第四百五十一章 过桥

﻿    （这个月事情极多，茫茫多的那种，只能争取更新在12到15万字之间。）

    城春草木深，只是整个石毫国北境，几乎再也见不着一个踏春郊游的王孙公子。

    走走停停的那三骑，一路北上，不知不觉，已经入夏。

    这天位于石毫国边境关隘的一座山脊小路上，三骑停马歇息，曾掖忙碌着煮饭，马笃宜在对镜梳妆，哼着小曲儿，心情不错，她手中那把绿漆小铜镜，是捡漏而来的压胜灵器，是一把比较罕见的日光月辉连弧镜，是她用了不足二两银子，从当铺那边眼拙的掌柜手中砍价来的，搁在仙家渡口，按照负责掌眼的老修士鬼将的说法，少说能卖出四五十颗雪花钱。

    陈平安坐在一旁，翻看账本，绝大多数名字下边，都已经轻轻画上一抹朱笔，这些属于夙愿得偿，以偿夙愿。可是有些阴物鬼魅的遗愿，就只能暂时搁置，事实上，陈平安与他们双方心知肚明，那些心愿，极有可能会沦为佛家语的宿愿，今生此世，无论阴阳，都很难达成了。有些阴物心结成死结，悲愤之中，情难自禁，戾气暴涨，差点直接转为一头头厉鬼，只能靠着下狱阎王殿中张贴的那几张清心符，维持仅剩的灵智。

    “勤俭持家”的马笃宜，在这件事上没有埋怨陈先生一次次书写清心符，灵气散尽，就再补上，不断耗费神仙钱，简直就是一个无底洞。

    这一路，遇上了不少石毫国溃散的残败兵马，散落在山野密林各处，成为一股股流寇，聚散不定，疯狂劫掠大骊后方粮草，其中有为了支撑下去，为了心中那股凛然大义，不得不将矛头指向石毫国当地郡县百姓，去年末接连三场大雪，加上战乱纷飞，石毫国北部疆域，民生凋敝，哪怕这些至多不过三四百骑的兵马所求，只是少量的粮食，可是边境线上那些个零散的贫瘠县城，家家户户就指望着那点存粮熬到下一场庄稼收成，仍是支撑不起石毫国武卒的这点胃口，于是不可避免就有了冲突，一来二去，一个为了不饿死，一个为了家国大义而活，冲突变得越来越激烈。

    陈平安三骑遇到了一场差点演变成血腥厮杀的冲突，其中一位身披破碎甲胄的年轻武卒，差点一刀砍在了一位消瘦老者的肩头，陈平安突入其中，握住了那把石毫国制式马刀，瞬间数十骑石毫国溃兵蜂拥而至，陈平安一跺脚，人仰马翻，陈平安丢回手中马刀，插回到那名年轻武卒的刀鞘，整个人被巨大的劲道冲击得踉跄后退。

    陈平安此后没有说什么，就是牵马站在小镇街道上，那些饥肠辘辘的武卒默默退出县城。

    陈平安一行三骑也缓缓离开。

    背后，是当地百姓开始大声谩骂那些本国武卒，什么难听的话都有，什么打大骊蛮子的本事没有，欺负自家老百姓，倒是一个比一个威风，就该死在战场上一了百了，省得回过头来祸害自己人。甚至还有人提议，去给临近一座大县城的大骊铁骑通风报信，说不定还能拿到一笔悬赏金。

    那支骑卒离开县城后，年轻武卒突然嚎啕大哭。

    一名校尉模样的老武官停下马，怆然流泪，整支面黄肌瘦、几乎人人负伤的骑队，亦是停马不前，惶惶且茫然。

    陈平安让马笃宜和曾掖留在原地，一骑缓缓而去。

    鼎盛之时拥有两千余精骑的这支石毫国边境著名老字营骑军，如今已经打到不足八十骑，一个个如临大敌。

    陈平安丢出一只沉甸甸大袋子，用越来越娴熟的石毫国官话说道：“散了吧，脱了铠甲，摘掉马甲，用这笔钱作为返乡路费和安家费。”

    那名老武官接住袋子，打开一看，里边全是官制金锭，老人抬起头，满脸疑惑。

    陈平安说道：“如果不愿意就这么放弃，可以挑选几个心眼活络的兄弟，假扮商贾，去那些已经安稳下来的县城购买粮食，尽量绕开大骊谍子和斥候，每次少买一些粮食，不然容易让当地官府起疑心，如今到底谁才是自己人，我相信你们自己都分不清楚了。”

    老武官问道：“就只是这样？别有所求？”

    陈平安点头道：“你们当下没得选，既然已经是最糟糕的处境了，不如去试试看。再者我如果想要靠你们的几十颗头颅，去已经向大骊投诚的州郡官府邀功请赏，不用这么麻烦，这一点，你麾下武卒可能看不出来，你身为一名四境纯粹武夫，却应该很清楚。”

    老武官欲言又止。

    陈平安摆摆手，“就帮这么多，我也不是什么善财童子，别把我当冤大头。”

    老武官悻悻然，只得放弃那个确实不太厚道的念头，大大方方收起那袋子能够救命的金锭后，向那位青色棉袍的清瘦男子，抱拳致谢道：“先生高义！”

    陈平安抱拳还礼，就此离去，至于那支石毫国骑军最后做出了什么决定，没有像先前州城当中的狗肉铺子那样，对于那个少年伙计的选择，从头看到尾。

    老武官有些吃瘪，他这名字还没问呢。

    马笃宜当时瞧见了策马返回的陈先生，调侃道：“嘴上说自己不是善财童子，其实呢？”

    陈平安笑道：“看破不说破，是一种为人处世的顶好习惯。”

    马笃宜刚要再针尖麦芒说他几句，陈平安已经纵马而行，只得与曾掖匆忙跟上。

    三骑的马蹄，轻轻踩在春暖花开的苍茫大地上。

    这会儿，马笃宜放下铜镜，转头望向已经合上账本的陈平安，问道：“陈先生，入秋前咱们能返回书简湖吗？”

    陈平安点头道：“差不多可以。”

    马笃宜伸了个懒腰，一不小心撞到身后的大竹箱，赶紧伸手扶住，这里边，满满当当，都是最近三座城池里边低价入手的宝贝物件，就算裹了绸缎垫了棉布，还是担心磕碰坏了那些特别娇气的家伙，按照居住在仿琉璃阁那位掌眼老鬼物的说法，这些多是人间豪门喜好的珍玩，乱世当中，远远不如真金白银，可一旦等到了太平盛世，哪怕只是其中那么个小小的鸟食罐，就能值二三百两银子，遇上钟情于此道的有钱人，价格再往上翻一番，都不是难事。

    这些物件，其实一样可以放入陈先生的咫尺物当中，不过马笃宜喜欢每次停步，就打开箱子翻翻捡捡，就像那把爱不释手的小铜镜，拣出来过过眼瘾，就自讨苦吃，她自己背着了。

    曾掖如今已经是名副其实的四境修士，马笃宜悟性、资质更好，更是五境阴物了。

    只是真正的修行底子，还是曾掖更佳，这就是根骨的重要性。

    一个不嫌慢，一个不嫌快，如今曾掖和马笃宜相处起来，越来越融洽，有了些默契。

    吃着饭，陈平安还是习惯性细嚼慢咽，曾掖蹲在一旁，大口扒饭，随口问道：“陈先生，我那拳桩，走得咋样了？”

    陈平安微笑道：“稀稀拉拉。”

    曾掖哀叹一声，他自己原本觉得自己的六步走桩，不说啥得心应手，熟能生巧，是跑不掉的。

    马笃宜火上加油道：“你就不是一块练武的料，连我这种外行都看得真切，你的拳架子又空又松，根本就没登堂入室，曾掖，是不是自己还觉得挺像回事？”

    陈平安对曾掖安慰道：“武学一事，既然不是你的主业，稍稍强身健体，帮着你拔筋养骨，就足够了。不然生出了一口纯粹真气，冲撞气府灵气，反而不美。”

    曾掖闷闷道：“要么学啥啥不成，要么学啥啥都慢，陈先生，你咋也不着急啊。”

    陈平安给逗乐了，道：“要是着急有用，我也会跟你急眼的。”

    马笃宜憋着坏，正要说话。

    陈平安已经抬起手，“住嘴，不许继续拿曾掖的修行找乐子。还有，关于曾掖拳架好坏，你能看得出来才怪了，是前辈随口点评，给你借来用的吧？”

    马笃宜笑眯起一双秋水长眸，不说话，默认。

    三人继续前行，沿着石毫国边境线而走。

    来到北境一座名为鹘落山的仙家门派，青山绵延，风景秀美，灵气还算充沛，让马笃宜和曾掖两位修士，进入地界后，都觉得心旷神怡，忍不住多呼吸了几口。

    许多灵气瘠薄之地，百姓可能一辈子都遇不到一位修士，即是此理，商贾熙熙攘攘求个利，修士行走人间，也会下意识避开那种灵气稀薄近无的地盘，毕竟修道一事，讲究太多，需要水磨功夫，尤其是下五境修士，以及地仙之下的中五境神仙，把宝贵光阴耗费在方圆千里无灵气的地方，本身就是一种挥霍。

    之前战乱不断，殃及到了石毫国山上，后来不知怎么的，许多小山头就纷纷聚拢过来，隐约以鹘落山作为龙头，鹘落山占地较广，先前又是走一脉单传的仙家路数，属于家业大、人丁稀少的那种山上门派，所以就将鹘落山许多山头分出去，租赁给那些前来投靠依附的石毫国末流修士门派。

    短短两年，鹘落山就有了不俗的声势。

    听说这边开了不少的仙家铺子，这也是陈平安此行的缘由，既然路过，就让曾掖和马笃宜那些捡漏而来的十数件杂乱灵器，看能否卖出个好价格，所有到手的神仙钱，都归他们所有，至于事后如何“分赃”，陈平安不管，由着曾掖和马笃宜自己商量，不过估摸着曾掖怎么都要吃个不小的亏，就马笃宜那小算盘打的那股精明劲儿，三个曾掖都不是她的对手。

    陈平安想着以后哪天自己要是开铺子做买卖了，马笃宜倒是个不错的帮手。

    到了鹘落山地界靠外边的一处山头，陈平安才发现收拢了不少难民，一座集市打造得有模有样，人声鼎沸，一路上，还有许多地方正在破土动工，热火朝天，除了相对筋骨强健的青壮男子，还有不少能够活着走入鹘落山的妇孺，都在有力出力，最让陈平安诧异的，是有座石毫国武庙已经建造完毕，虽然粗糙，可是该有的朝廷礼制，一处不缺。除此之外，还有一些打造护山阵法的修士，也在忙碌，

    这大概就是一座仙家渡口或是一个山上门派的最早雏形了。

    两名修士见着了牵马而行的陈平安三位，面对这三张陌生面孔，眼神都有些戒备，偷偷联络，同门修士从四面八方聚拢在一起，抱团震慑这伙外乡人。

    陈平安如今不再悬佩那块青峡岛供奉玉牌，对此也无可奈何，与其中一位修士问过了路，说要去往鹘落山祖师堂所在的那座山头。

    那拨以一位洞府境老修士为首的同门修士，指了路后，直到陈平安三人离开集市，这才松了口气，继续忙碌打造那座山水阵法。

    没法子，他们只是个末流门派，哪怕避难搬迁到了鹘落山，比起其余几家财大气粗的仙家府邸，他们是在凑不出太多的神仙钱，就只能被鹘落山祖师堂丢到这边，当鹘落山东大门这边的门神来了，只要一有麻烦，比如大骊铁骑瞧鹘落山不顺眼了，一路杀来，他们自然就会第一个遭殃，却只能硬着头皮给鹘落山挡灾。

    任何一个山上门派的开创、兴起和传承，都必然包含着艰辛困苦和屈辱凶险。

    只是那位洞府境修为就已经是门派“老祖”之一的老修士，站在一处高台上，视线悄然停留在一位正在帮忙爹娘擦汗的难民孩童身上，老修士露出会心笑意，是棵好苗子，鹘落山祖师堂那边后知后觉，都打算支付一颗小暑钱，以及一座方圆十数里的山头，用来更换这户人家的山上户籍，只是他力排众议，拒绝了鹘落山的好意，而是打算亲自收取这位孩童为嫡传弟子，说不定一甲子或是百年之后，自己山门里就能够多出一位洞府境修士，兴许达到山门历史上那位中兴老祖的观海境，都不是奢望，一想到这个，老修士就颇为欣慰，自家祖师堂的师兄弟们，虽然一开始吵得厉害，毕竟如今的一颗小暑钱，尤其是白白多出的一座山头，意义非凡。可是真正拒绝了鹘落山祖师堂的提议后，便众志成城，就连那个最吝啬的小师弟，都打定主意，那个孩童日后行拜师礼的那天，会拿出一件珍藏已久的灵器，赠予师侄。

    陈平安离开集市后，突然回首远望一眼，然后问道：“你们看出什么了吗？”

    曾掖和马笃宜只觉得莫名其妙。

    陈平安摇摇头道：“没什么，可能是我眼花了。”

    马笃宜打趣道：“陈先生，话说一半，不好吧。”

    陈平安笑道：“以后等到你们自己独当一面的时候，就知道话说一半，是门值得好好钻研的大学问了。”

    马笃宜啧啧道：“陈先生变着法子吹嘘自己的本事，是愈发炉火纯青了。”

    陈平安在马背上转身抱拳，“过奖过奖。”

    马笃宜气笑道：“陈先生，你再这样，可不就是我心目中的陈先生了！”

    曾掖摇头晃脑道：“哪里哪里。”

    明摆着这位少年还是要更向着陈先生一些。

    结果挨了马笃宜蓦然舒展的一袖子打在脸上，火辣辣疼。

    曾掖恼火道：“君子动口不动手。”

    这下子轮到马笃宜摇头晃脑，“唯小人与女子难养也，圣人说的，这点道理也不懂？”

    陈平安苦笑道：“这句话不是这么理解的，不过你都愿意这么埋汰自己了，我觉得也没问题。”

    一路笑闹着，三骑来到真正的鹘落山山门。

    相较于一路上经过的两个仙家山头，此地气势森严，别有洞天，比起黄篱山，灵气犹胜几分。

    山脚有一座依山傍水的安详小镇，或者说是一个较大的村庄，看屋舍建筑，应该住着千余人。

    所谓的山上气派，没了人间，久而久之，便是座空中阁楼，一条无源之水。

    只不过许多尚未登顶的山上仙师，懒得或是不屑作如此想罢了。

    去往那座山脚村庄，再去山上，要过条河，并非拱桥，就像是安安静静趴在河水中的纤细蛇蛟，在“它”的背脊上，有村民牵牛而来，应该是要去往附近的田地劳作，青壮男子与水牛身后，还有个骑着一根绿竹的稚童，口上喊着“驾驾”，如同驾驭马匹。

    陈平安便率先牵马而停，为村民和那头犄角弯弯的水牛让出道路。

    村民和水牛走下小桥后，显然是见多识广，并未怎么打量三位外乡人，倒是那个骑竹马的稚童，瞧见了真正的马匹，十分好奇，陈平安对那孩子笑了笑，孩子也腼腆地咧嘴一笑，追随父亲和水牛继续赶路。

    曾掖觉得有趣。

    云雾缭绕的鹘落山之上，经常会有剑光、虹光划破天际。

    但是稚童显然对此已经毫不介意，反而对于他们身边的马匹，更加好奇，那个骑着竹马的孩子，经常回头张望。

    陈平安率先牵马走上高出河水没有太多的低矮石桥。

    走到一半，那边也有需要走向对岸的村民在安静等候。

    走下石桥后，陈平安对他们点头致谢，村民笑着点头还礼。

    曾掖若有所思。

    马笃宜亦是如此。

    就在此时，陈平安猛然转头望向天幕。

    袖中小剑冢木匣与那块青峡岛供奉玉牌几乎同时滚烫起来。

    关于此事，当初刘志茂并未隐瞒，他可以凭借它们追寻陈平安的足迹。

    陈平安对此并无异议。

    一抹修士疾速御风的雪白虹光，从鹘落山之外破空而来，轰然落地。

    是一位神色仓皇、灵气絮乱的青峡岛老修士，掌管密库和钓鱼两房的章靥。

    这趟秘密北上赶路，几乎耗尽了章靥几座本命窍穴的灵气积蓄，这是一种有损大道根本的莽撞行径，与驿骑八百里加急传讯，必然伤马，乃至于接连跑死一匹匹换乘坐骑，是一样的道理。

    曾掖起先满脸喜悦，毕竟章靥才是亲手将他从茅月岛那个大火坑拽出来的恩人，只是当少年见到章靥的面容神色后，立即闭嘴。

    陈平安一把搀扶着身形摇晃的章靥，轻声问道：“书简湖有变故？”

    章靥惨然道：“变天了！”

    陈平安叹了口气，对于这种局面的出现，他其实早有预料，只不过由于不属于最糟糕的形势，陈平安没有做太多应对，事实上他也做不出太多行之有效的举措。

    终究是人力有穷尽之时。

    很简单，要么是大骊主将苏高山出手了，要么是宫柳岛刘老成背后的那个人，开始入局。

    或者干脆是双方联手。

    粒粟岛谭元仪倒戈，只求自保，背弃盟约，刘志茂舍不得青峡岛基业，又被算计，身陷险境，都很正常。

    不过这对于当下的陈平安而言，绝对不是什么好消息。

    原本书简湖形势走向，陈平安已经摸着了脉络，苦心经营的那副棋盘，说不定已经被后来棋手，随随便便就掀翻在地。

    章靥扑通一声跪下，“恳请陈先生救一救岛主！”

    陈平安摇摇头，直接问道：“顾璨和他娘亲，是不是已经被章老前辈隐蔽拘押起来了？”

    跪地不起的章靥抬起头，“事出突然，青峡岛做不成这等事情，哪怕可以，我也不会如此作为，因为我知道这只会适得其反，能救岛主的，就只有陈先生了。”

    陈平安搀扶起章靥，缓缓道：“章老前辈起来说话，我先听听看，但是去救刘志茂，几乎没有这个可能性，相信老前辈来的路上，其实就早已明白。之所以跑这一趟，不过是尽人事听天命而已。”

    章靥轻轻点头，苦笑不已，眼神中还有些感激。

    陈平安则是头疼不已。

    当着章靥的面，有些话，就像之前与马笃宜开玩笑，只说了一半，看破不说破。

    章靥自然是尽人事，可是极有可能，章靥也一清二楚，自己的行踪，已经落在了某些有心人的眼中，说不定就在鹘落山某处俯瞰此地。

    所以陈平安没有落井下石，一拳打死他。

    其实已算仁至义尽。

    陈平安说道：“我们边走边说。”

    章靥稳了稳心神，第一句话就让竖起耳朵聆听的马笃宜和曾掖心湖震荡，“我们岛主不敌某位身份不明的修士，已经被重伤，被拘押在宫柳岛水牢中。不但如此，大骊铁骑主将苏高山，已经亲自驾临书简湖畔的云楼城，投鞭于湖，扬言要所以不服管的书简湖野修，一旬之内悉数死绝。”

    陈平安心中第一个念头，那个能够强势镇压刘志茂的大修士，是墨家游侠许弱，或者是圣人阮邛。


------------

第四五百五十二章 单骑南下

﻿    沿着那条如碧绿绸带的潺潺河流，远道而来的章靥和牵马而行陈平安，并肩散步。

    兴许是这块世外桃源，风景宜人，静谧祥和，兴许是身边多了个半个自家人的账房先生，本就经历过无数场风浪的老修士章靥，也逐渐心静下来，将书简湖那桩变故与陈平安缓缓道来。

    原来所有人都小觑了苏高山的胃口，这位眼光一直盯着朱荧王朝的大骊铁骑主将之一，在几乎不费吹灰之力就拿下了石毫国京城后，不但拨转马头，麾下铁骑，顺势长驱直入另外一座朱荧藩属国，哪怕战事一样惨烈，仍是有那“闲情逸致”亲临书简湖畔，而且公然露面，扬言要扫平书简湖，顺者昌逆者亡，道理就这么简单，所谓的顺逆，更加直白，愿意交出一切山门家底的书简湖野修，可以活命，“净身出户”，离开书简湖，愿意交出一半家当、同时成为大骊最低等随军修士、一起攻打朱荧王朝的野修，可以暂时留在书简湖，但是之后当下的一座座山头归属，是否需要迁徙山门和祖师堂，一样需要听从大骊铁骑的调遣。

    而宫柳岛那边，在今年春末时分，多出了一拨遮遮掩掩的外乡修士，成了宫柳岛的座上宾，随着苏高山的抛头露面，对整座书简湖数万野修大放厥词，就在昨夜，在刘老成的亲自带领下，毫无征兆地联袂直扑青峡岛，其中一位老修士，在刘老成破开青峡岛山水大阵后，术法通天，必然是上五境修士无疑了，倾力一击，竟是能够几乎直接打烂了整座横波府，此后这位联手守株待兔的修士，以十数件法宝结阵，将力战不敌便想要远遁离去的刘志茂堵截擒拿，押解去往宫柳岛，章靥见机不妙，没有去送死，以青峡岛一条水底密道偷偷跑出，火速赶往石毫国，凭借那块供奉玉牌，找到了陈平安。

    陈平安一言不发，听完章靥所有讲述后，这才问道：“刘老成是什么态度？”

    章靥摇头道：“从那拨书简湖事后才晓得，原来几乎人人地仙的修士登上宫柳岛开始，到将我们岛主抓回宫柳岛，刘老成从未说过一个字，更没有见过一个书简湖本地修士。”

    章靥感慨道：“虽然我恨极了刘老成，可是不得不承认，这才是一位上五境野修该有的手腕。”

    陈平安说道：“现在的书简湖，应该有很多野修在肚子里，大骂刘老成是书简湖叛徒和大骊的一条走狗了吧。”

    章靥笑容苦涩，“千余岛屿，数万野修，人人自顾不暇，差不多已经吓破了胆，估计现在只要一提到刘老成和苏高山，就会让人打哆嗦。”

    章靥轻轻摇头，“书简湖所剩不多的那点脊梁和骨气，算是彻底完了。像早先那次凶险万分的精诚合作，合力斩杀外来元婴修士和金丹剑修，以后酒桌上是谈也不会谈了，刘老成，刘老贼！我真的无法想象，到底是多大的利益，才能够让刘老成如此作为，不惜出卖整座书简湖！朱弦府那个门房女子，红酥，当年正是我奉命外出，辛苦寻觅了小十年，才找到上任女子江湖君主的转世，将她带回青峡岛，故而我知道刘老成对于书简湖，并非像外界传闻那般淡漠无情。”

    章靥神色惨淡，停步不前，蹲在河边，掬水洗脸，神色恍惚。

    当下处境，比起当年最早与刘志茂在书简湖打拼，岛屿给一位地仙打得沉入湖底，似乎还要让章靥揪心和无奈。

    年纪大了，难免心气就衰了。

    尤其是章靥只剩下甲子光阴的寿命，便是想要玉石俱焚，他章靥舍得一身剐，可人家答应吗？动动一根手指头的事情，就能让他这个在书简湖还算上得了台面的龙门境修士，当场灰飞烟灭。

    陈平安牵着那匹马，腰间刀剑错，淡然道：“刘老成这种人，只要下定决心返回书简湖，就肯定不会是为了一个江湖君主，当时他登上青峡岛打压顾璨和那条真龙后裔，不过是可有可无的障眼法罢了。事实上，有没有那次出手，你们书简湖所有野修，都只能等死，任人宰割。因为除了刘志茂，几乎没有人看到宝瓶洲大势的席卷而来，还以为书简湖能够置身事外，说不定还觉得外边的世道乱了才好，方便浑水摸鱼，就像这次石毫国战事，多少书简湖野修趁机渗透，相信不少人都吃了个肚圆肠肥，只不过没有想到才挣了一笔，就要给人抄了家，百年几百年的辛苦积攒，都不知道到底是为谁忙活。”

    始终蹲在河边的章靥无奈道：“也不能全怪书简湖眼拙，说句难听的，除了我们青峡岛，还有敌对阵营的青冢、天姥岛，想要抱大骊铁骑的大腿，也得看人家乐不乐意伸一伸腿脚，也得看提着猪头能不能走得进庙门。”

    陈平安点头道：“确实如此。”

    章靥站起身，吐出一口浊气，“不过真要聪明，敢赌大的，早点来石毫国联系大骊铁骑，主动递交投名状，在某位将军那边混个熟脸就行，然后只要给大骊绿波亭谍子记录在册，如今就赚大发了，以后书简湖重新划分势力，少不了好处，那才是真正的肚圆肠肥，一本万利。我们青峡岛，其实已经做得很好了，输就输在一直没能联系上苏高山，只停留在粒粟岛谭元仪那边。加上刘老成横插一脚，为山九仞功亏一篑。”

    陈平安皱眉深思，沉默片刻，疑惑问道：“章老前辈，你可知道咱们宝瓶洲，近十年来，有没有什么大的宗字头仙家府邸，想要更换宗门地址？哪怕是一点点类似苗头，看似是风言风语的说法，有没有听说过？”

    章靥颓然摇头道：“并无。比如作为咱们宝瓶洲的山上执牛耳者，神诰宗祁老宗主刚刚跻身天君，稳如山岳，神诰宗又是一帮修清净的道家神仙，从无向外扩张的迹象，之前听岛主闲聊，神诰宗好像还召回了一拨谱牒道士，十分反常，岛主甚至猜测是不是神诰宗发掘出了新的洞天福地，需要派人进入其中。此外真武山和风雪庙，云林姜氏，老龙城，好像也都没有这种苗头。”

    陈平安点点头，“明白了。”

    章靥从心弦紧绷，到骤然松懈，倦怠至极，神色憔悴。

    只是一看到身边这位账房先生的面容，章靥便笑了笑，人家陈先生都未曾喊苦，自己若是摆出小娘子作态，岂不是白活了数百年？

    章靥便与陈平安说了在横波府，与刘志茂的最后一场谈论，不是为刘志茂说好话，事实如何，便说如何。

    书简湖的老人一个一个走了，新人一个比一个跋扈，最早算是正儿八经谱牒仙师出身的章靥，已经找不到能够聊天说话的人，不曾想临了，还能碰到个与自己一般吃力不讨好的“修行之人”，话匣子一开，就说得有点多，留心着那位消瘦年轻人的神色，见他没有不耐烦，章靥才放下心来。

    陈平安一直耐心听着。

    在章靥说到无话可说的时候，陈平安才轻声提醒道：“章老前辈最好不要返回书简湖了，怎么都于事无补的，还不如在远些的地方，静观其变。”

    章靥摇摇头，感慨道：“能去哪儿呢？青峡岛就是我的家啊。如果没有出这档子事，我倒是不介意在书简湖周边，寻一处类似人间王侯的避暑胜地，安然度过余生。”

    陈平安犹豫了一下，“章老前辈，问句题外话，在你们龙门境老修士眼中，或是刘志茂是否提及过，途径一时一地，能不能心生感应，模模糊糊瞧出一点……气象？”

    章靥摇摇头，“岛主不曾说过此事，最少我是从未有此能耐。涉及一地气数流转，那是山水神祇的看家本领，想必地仙也看不真切，至于岛主这种只差一步就能够跻身上五境的大修士，做不做得到，不好说，毕竟神人掌观山河，也只是看到实物实景，不涉及虚无缥缈的气数一事。”

    陈平安犹豫不决，欲言又止。

    章靥蓦然大笑道：“怎的，陈先生，当个好人就这么难，明明是为他人着想的事儿，却要比自家事还要更加小心权衡？陈先生，有句话，以前没熟到份上，说不得，如今呢，咱俩还算不得什么朋友，只是章靥明天是生是死都难说，便与你不客气了，就想要与你说道说道。”

    陈平安笑道：“章老前辈只管说。”

    章靥注视着眼前这个年轻人，久久没有开口，嘿了一声，说道：“突然之间，无话可说。这可如何是好？”

    陈平安无奈，摘下养剑葫，喝酒提神。

    哪怕只是听闻青峡岛变故，就十分耗费精神，牵一发而动全身，此后诸多盘算，更是劳心。

    陈平安说道：“鹘落山最东边有个刚刚迁徙过来的小山头，我在那边看到了一些古怪气象，章老前辈若是信得过我，不如先在那边落脚，就当是散心。如今最坏的结果，不过是刘志茂在宫柳岛身死道消，被杀鸡儆猴，到时候老前辈该如何做，谁也拦不住，我更不会拦。总好过现在就回去，兴许就会被视为一种无形的挑衅，一并押入宫柳岛水牢，老前辈兴许不怕这个，反而会因为能够看到刘志茂一眼而欣喜，只是既然如今青峡岛只是横波府遭殃，尚未彻底倒塌，就连素鳞岛在内的藩属也未被波及，这就意味着一旦以后出现了转机，青峡岛需要有人能够挺身而出，我，不行，也不愿意，但是章靥这位刘志茂最信得过的青峡岛老人，哪怕境界不高，却可以服众。”

    章靥仔细思量一番，点点头，自嘲道：“我就是劳碌命。”

    章靥突然以心湖嗓音告知陈平安，“小心宫柳岛那边，有人在以我作为诱饵。如果是真的，对方为何多此一举，不是干脆将顾璨和春庭府作为诱饵，我就想不明白了，想必其中自有需要如此百转千折的理由。当然，陈先生应该想到了，我不过是得了便宜还卖乖，求着自己心安而已，担子，在我离开青峡岛的那一刻，就已经被我放在了陈先生肩头。”

    陈平安会心一笑，道：“有些客气话，还是得有的，最少对方心里会好受许多。这也是我刚刚在一个姓关的年轻人那边，知道的一个小道理。”

    章靥打趣道：“陈先生还要与别人学道理？”

    陈平安指了指章靥，绕后指了指马笃宜和曾掖，又朝着鹘落山山脚村落，随手画了一圈，“书外道理茫茫多，只说方才一件小事，乡野村民也晓得过桥礼让，高高在上的山上修士，又有几人愿意践行这种小小的道理？对吧？”

    章靥心中积郁稍稍清减几分，“那我就去陈先生提及的那处小山头，也走走看看，找一找道理？”

    陈平安微笑道：“这又有何不可？”

    章靥环顾四方，多少年了，不曾静下心来看看这些山脚的人间景色。

    陈平安说道：“我不会为了刘志茂，立即赶回书简湖，我还有自己的事情要做，即便回去了，也只做力所能及的事情。”

    章靥点点头，“若是刚见面，听闻这个答案，定要心急如焚，这会儿嘛，心气全无，不敢也不愿强人所难。陈先生，只管按照自己的想法去做事情。”

    陈平安与章靥几乎异口同声道，“客气话还是要说一说的。”

    两人相视一笑。

    章靥理了理衣襟，就此离去，不再化虹御风，走过了那座小桥，缓缓去矣。

    陈平安带着马笃宜和曾掖一起，牵马走过村庄的青石板小路，登山后，过了鹘落山的山门，并未拒人千里之外，就是一座小小的牌坊楼，甚至连看门的修士都没有。鹘落山修士一脉单传，哪怕祖师堂不止一脉，可一样屈指可数，加在一起，撇开供奉、客卿，真正的鹘落山修士，估摸着也就不到二十人，不过鹘落山上，还有一个类似桐叶洲喊天街、池水城猿哭街的地方，毕竟修士修道，银子开路，是万年不易的道理，所以鹘落山不至于太过冷清。

    陈平安回头望去。

    已经不见章靥的身影。

    要说章靥没能在自己这边得到想要的答案，刘志茂身陷囹囫，沦为宫柳岛阶下囚，甚至极有可能就这么大道断头，章靥不失望吗？肯定失望至极。

    可是。

    失望是一事，失望过后该如何做，还是需要如何做，更见心性和功力。

    所以陈平安对于章靥，还有关翳然这样的人，以及那位灵官庙偶遇的石毫国鬼将，黄篱山苏心斋，对他们都会抱以敬意。

    我们永远不知道，当我们走在苦难不堪的泥泞道路上，会不会遇到更大的风雨大雪，会不会遇到一个两个好人，如同一盏盏摇曳灯火。

    陈平安请出了那位生前是观海境修士的鬼物，为马笃宜和曾掖掌眼，免得他们

    在鹘落山那条街上，马笃宜逛遍了大大小小的铺子，货比三家，既有卖出灵器，也有买入，与曾掖早有“分赃”，她还会帮着曾掖出谋划策，在当下境界，应该买哪件灵器是最划算的，不要一味求好和贪图品秩，曾掖虽然挑花了眼，经常眼馋，可还是会听从马笃宜的意见，就这样，一人一鬼，已经是真正的朋友了。

    陈平安看在眼中，笑在心里。

    由于是仙家铺子，一些个吃了数十年、百年灰尘，或是刚刚廉价收拢而来的人间珍玩，往往都属于一笔神仙钱买卖之余的彩头添头，这跟猿哭街那边，陈平安购买仕女图与大仿渠黄剑，老掌柜附赠了三件不收一颗铜钱的小东西，差不多，每当这个时候，老鬼物就要出马了，断绝红尘的修行之人，即便做着商贾买卖，对于世俗王朝古董珍玩的好坏与价值，其实未必看得准，所以陈平安一行又有捡漏。

    满载而归。

    离开鹘落山。

    陈平安依旧按照既定路线，走在石毫国边境线上，走过一座座城池关隘，为那些阴物鬼魅完成一个个或大或小的遗愿。

    只是在这期间，一直密切关注着书简湖的动向，只是类似与鹘落山店铺修士低价购买一摞老旧邸报，关于书简湖的消息，多是些不痛不痒的小道消息。

    在四月“小得盈满”的小满时分，若是在骊珠洞天的家乡小镇，这会儿田地里，争水抢水就需要很上心了，不然会影响到一年的收成。

    陈平安在即将返回书简湖之际，得到了一份在石毫国北境广为流传的仙家邸报，上边记载了几个天大的消息。

    另外一支大骊铁骑的主将曹枰，以极其大胆的用兵，涉险分兵三路，只留下中军，驻守原地，与朱荧王朝边境大军对峙，其余两股骑军，接连攻破两座朱荧王朝的藩属国，当然不是吞并的那种，而是彻底打散了两个藩属国能够自由调度的野战兵力，许多兵马只能不断收缩，依靠雄城大镇，各自为营，困守一隅，这就让曹枰麾下铁骑更加自由。

    两国难民疯狂涌入朱荧王朝边境地带，藩属国庙堂不断有使节去往朱荧京城，哭爹喊娘，磕头流血，哀怜不已，祈求朱荧大军救民于水火，能够果断出击，与那大骊蛮子决战于城池之外。为此坐镇朱荧边境、与曹枰对峙的那位大将军，备受诟病，怯战的骂名，传遍朱荧朝野，更有此人私通大骊的说法，沸沸扬扬，朱荧庙堂，被迫划分出主站主守两大阵营，文武混淆，山上山下同样混杂，朝堂上，吵得朱荧皇帝都有几次龙颜震怒，直接甩袖子，以退朝再议了事。

    如果说这还只是人间大事。

    那么近期入夏，发生了一件惊世骇俗的山上大事。

    风雪庙神仙台魏晋，找到了暂时结茅修行于宝瓶洲中部地带的那位别洲大修士，北俱芦洲天君谢实。

    一战之后，魏晋离开宝瓶洲，孑然一身，御剑去了倒悬山。

    那场只有寥寥几位观战者的山顶之战，胜负结果没有泄露，可既然谢实继续留在了宝瓶洲，这个已经惹来宝瓶洲众怒的道家天君，肯定没输。

    不过即便魏晋没能一剑击败谢实，宝瓶洲修士对于那位才刚刚跻身上五境的陆地剑仙，并无半点怨言，唯有一份同为一洲修士的与有荣焉，尤其是宝瓶洲剑修，更是自豪不已。

    这是一洲瞩目的山上大事。

    这其中，还有宝瓶洲中部一地瞩目的某件山上事。

    一位名为马苦玄的真武山修士，不到二十岁，修行并未几年，竟然就先后两场死战，击杀了两位金丹剑修，据说这还是马苦玄隐藏了压箱底本事的前提下。朱荧王朝对此选择沉默，因为两场大战，既有马苦玄的真武山护道人在旁，也有朱荧王朝的皇室成员一旁盯着，马苦玄的出手，没有任何问题，光明正大，堂堂正正。

    一时间，马苦玄之名，传遍整座宝瓶洲。

    小满之后，尤其是一旦进入梅雨时节，多湿邪气，无论是修道之人，还是凡俗夫子，都当留心，温养阳气正气，抵御湿气邪气。

    陈平安三骑北上之时，是走了条石毫国京城以东的路线，南下之时，则是换了一条轨迹。

    这天滂沱大雨中，陈平安三人牵马歇息于一座破败行亭，陈平安心弦一震，袖中木匣颤抖微烫。

    竟是有一把最不该出现的传讯飞剑，来了。

    刘志茂已经被拘押在水牢，绝无可能在刘老成和那拨奇怪修士的眼皮子底下，还有本事驾驭自家小剑冢飞剑传信给自己。

    陈平安甚至都打算视而不见。

    只是一番权衡利弊之后，小心翼翼收起那把确实是刘志茂的传信飞剑，打开飞剑禁制。

    密信就三句话。

    “此行返回书简湖，你要小心了。”

    “之所以有此提醒，与你陈平安无关，与我们的既定买卖也无关，纯粹是看不得某些嘴脸，为表诚意，就借用了刘志茂的飞剑。”

    “截留飞剑，无需回信。”

    陈平安收起木匣后，陷入沉思。

    是宫柳岛刘老成的手笔无疑，但是为何如此，就值得推敲了。

    刘老成坦诚相告的“提醒”，绝不会是表面上的书简湖形势大变，这根本不需要刘老成来告诉陈平安，陈平安不眼瞎不耳聋，又有章靥前来通风报信，以刘老成的心思缜密与野心气魄，绝不会在这种事情上多此一举，多费唇舌。那么刘老成的所谓提醒和小心，肯定是在更细微处，极有可能，与他陈平安本人，戚戚相关。

    陈平安站在不断漏水的的小行亭边缘，望向外边的阴沉雨幕，现在，有一个更坏的结果，在等着他了。

    章靥借助青峡岛狡兔三窟的那条隐蔽密道，逃出书简湖，说不定就在某些幕后人的意料和算计之中。

    可为何没有直接对顾璨和春庭府出手，没有选择一个更加简单省事、并且立竿见影的方法，来迫使自己火速赶往书简湖，直接打杀自己便是。

    陈平安喟叹一声，喃喃道：“又是大道之争吗？那么不是宝瓶洲这边的宗字头出手，就说得通了，杜懋所在的桐叶宗？还是？太平山，肯定不是。登上桐叶洲的第一个路过的大宗门，扶乩宗？可是我当时与陆台只是路过，并无任何纠葛才对。大道之争，也是有高下之分、宽窄之别的，能够不依不饶追到宝瓶洲来，对方必然是一位上五境修士，所以扶乩宗的可能性，不大。”

    陈平安眉头紧皱，“可要说是那位道法通天的老观主，也不像，到了他这边，大道又不至于如此之小。”

    陈平安突然转头道：“曾掖，马笃宜，你们不用陪我返回书简湖，直接去石毫国与梅釉国接壤的边境，就在那座留下关等我。”

    曾掖想要说话，却被马笃宜扯住袖子。

    陈平安转回头，继续望着雨幕。

    行亭一别。

    单骑南下。

    那件厚实的青色棉袍，换成了单薄合身的青衫。

    陈平安顺利来到书简湖地界的绿桐城，毫无波折。

    绿桐城毕竟是书简湖边缘势力，书简湖那边的暗流涌动，风云变幻，以及苏高山在池水城那边惊世骇俗的言语举动，对于绿桐城当地居民而言，无论是没能占岛为王、开创门派的闲散修士，还是讨口饭吃的老百姓，很多时候，事情越大，反而越安静，因为大势之下，不认那个命，还能如何，尤其是那些土生土长的凡俗夫子，外边的世道这么乱，即便有点积蓄，又能搬到哪里去，敢吗？

    绿桐城多美食。

    陈平安随便找了家包子铺，有点意外之喜，买了两个，爱吃，又买了两个，陈平安已经很久没有吃到觉着九分饱了。

    铺子是新开的，掌柜很年轻，是个刚刚不算少年的年轻人。

    生意还不错。

    陈平安在绕着书简湖边境从绿桐城去往池水城的途中，又打听了些消息，比起战乱不断的石毫国，这里的小道消息，显然会更加接近真相。

    在池水城那座熟悉渡口，大半年过去了，那艘渡船依旧安安静静系在岸边。

    即便青峡岛刘志茂已经彻底失势，可是青峡岛头等供奉的那个身份，还算有些分量。

    来的路上，将那匹马留在了一家客栈，陈平安给了笔银子，让客栈帮着喂养。

    斗指丙为大暑，整座书简湖，热气升腾，就像一座大蒸笼。

    很难想象离开书简湖那会儿，此地还是处处雪白茫茫的山水画卷。

    陈平安独自撑船返回青峡岛。

    停船登岸后，过了山门，门房老修士还是无精打采，见着了重返青峡岛的账房先生，笑脸依旧。

    好像岛主刘志茂的消失，还有那座已成废墟的横波府，以及大骊主将的投鞭书简湖，都没能如何影响到这位老修士的悠闲日子。

    陈平安与门房老修士打过招呼，闲聊几句，去开了门，并无异样，就是积攒了一些灰尘，因为离开青峡岛之前，说过这边不用打扫。

    陈平安先去了趟已成遗址、甚至再无重建可能的横波府，站在废墟边缘，沉默片刻，这才转身走向豪门依旧的春庭府。

    如今青峡岛群龙无首，能够勉强维护局面的章靥又销声匿迹，素鳞岛上的刘志茂大弟子田湖君，作为一位本土金丹修士，竟然在这种事情闭关了，加上顾璨又失去了那条小泥鳅，藩属岛屿上的大供奉俞桧之流，如今与刘志茂的一些嫡传弟子之中，以及藩属岛屿的供奉之间，来往隐蔽，各有谋划。

    相信这段时间的春庭府，没了死死压了一头的横波府和刘志茂，看似风光，实则相当煎熬。

    天塌下来，个高的顶上，现在刘志茂已经这样了，下一个轮到谁？

    春庭府上上下下，再不谙大势，也会心知肚明。

    顾璨娘亲，她已经带着两位貌美妙龄的心腹婢女，等在大门口。

    春庭府这点耳目谍报，还是有的。

    妇人快步走向陈平安，轻声道：“平安，怎么越来越瘦了。”

    陈平安心中叹息，可仍是笑道：“一直在石毫国逛荡，经常风餐露宿，不过习惯了，其实还好。顾璨呢？”

    妇人笑道：“在你离开青峡岛后，他就喜欢一个人在青峡岛散步，这会儿又不知道哪儿野去了，狗改不了吃屎，从小就是这个德行，每次到了吃饭的点，都要我大嗓门喊他才行，如今不行了，喊得再大声，璨璨出门离着远了，也听不着，婶婶一开始还不习惯来着。”

    陈平安笑着点头，“那我在这边等着他，聊完了事情，马上就要离开书简湖。”

    妇人满怀失落，“这么着急啊？”

    陈平安嗯了一声。

    妇人便陪着陈平安在这边闲聊，多是忆苦思甜，当年泥瓶巷和杏花巷的家长里短，陈平安也说起了马苦玄的一些近况。

    妇人感慨不已，说真没想到当年给人欺负惨了的小傻子，如今也这般有出息了，只可惜那个嘴巴最坏的马婆婆，没能瞧见自己孙子的好，没有享福的命，说到此处，妇人好似触景伤情，扭头以丝巾擦拭眼角。

    约莫半个时辰后，顾璨慢悠悠返回春庭府。

    见到了等候在门口那边的娘亲和陈平安，个子高如北地少年的顾璨，这个很容易让人忘记真实年纪的书简湖混世魔王，依旧没有加快步子。

    走到了门口，顾璨与妇人打了声招呼，然后直直看着陈平安，轻声道：“回来了？”

    陈平安点头道：“青峡岛这边的事情，我已经听说了，有些话，要与你说说。”

    妇人已经识趣告辞离去。

    陈平安带着顾璨走向那座横波府废墟，缓缓道：“越是乱，越不能心急，忙中出错，最不可取。”

    顾璨点点头。

    陈平安问道：“黄鹂岛元袁，已经投靠大骊，知道吗？”

    顾璨还是点头，“听说了，天底下没有不透风的墙。上次与你见过后，吕采桑一次都没有来，倒是韩靖灵和黄鹤，在苏高山露面以及刘志茂出事后，专程来了趟青峡岛，黄鹤还想进你的屋子瞧瞧来着，给我拒绝了，当时他的脸色不太好看。”

    陈平安看了眼顾璨。

    顾璨笑道：“我如今知道自己不聪明，但也不至于太傻吧？”

    陈平安嗯了一声，“不要对韩靖灵和黄鹤这种人，感到失望，那就是傻。同时也不要对吕采桑感到失望，那是不够聪明。你们是真正的朋友，既然是朋友，就要设身处地，多考虑对方的处境，吕采桑也有自己的师门和责任，真正的朋友，要多体谅，世事复杂，不要奢望尽善尽美，有是最好，没有，就将那份感情余着，说不定将来的那天，就等来了一份最好的朋友友谊，到时候如一坛醇酒，再痛饮一番也不迟。”

    顾璨沉默不言，“陈平安，我这会儿听进去你的道理，是不是太晚了。”

    陈平安摇头道：“不晚。”

    顾璨说道：“可是我还是那个顾璨，怎么办？”

    陈平安说道：“好了一点是一点，道理多一个是一个。”

    两人不再言语，就这么走到了断壁残垣一片废墟的横波府旧址。

    陈平安问道：“你想不想跟着我一起离开书简湖，还会回来的，就像我这次这样。”

    顾璨反问道：“那我娘亲怎么办？”

    陈平安没有给出答案。

    他只是给出选择。

    顾璨摇头道：“我知道你是为我好，但是我不走，我走了，不放心。哪怕我留在这里，没有半点用处，但是就这么走了，我心里过不去，已经对不住你，再对不住小泥鳅，我不能再对不起我娘亲。我还是不会后悔的，陈平安，你要骂我就骂吧。”

    陈平安没有坚持己见，更没有骂顾璨。

    顾璨有些奇怪。

    陈平安双手笼袖，看着一脸疑惑的顾璨，轻声道：“陈平安骂过泥瓶巷的小鼻涕虫吗？”

    顾璨笑了。

    也哭了。

    原来是这样啊，陈平安的道理，就这么简单啊。


------------

第四百五十三章  吾心安处打个盹儿

﻿    陈平安这趟青峡岛之行，来也匆匆，去也匆匆。

    其实顾璨走或留，都无关大局走势，事实上如今陈平安也改变不了太多，幕后有些事情，无论是大骊苏高山的举措、书简湖的变天、那拨宫柳岛修士的谋划，陈平安只要还不愿意离开宝瓶洲中部，顾璨身在哪里都一样。

    可是顾璨自己愿意留在青峡岛，守着春庭府，是最好。

    陈平安撑船而去。

    在绿桐城登岸，之前渡船经过那座祖师堂都已被拆烂的芙蓉山，当初火龙现世，气焰冲天，丝毫不逊色那条泥鳅的翻江倒水，书简湖境界足够高的有心人，都误以为会是顾璨的大道之敌，露面了，会爆发一场水火之争，只是没有想到那拨传闻是大骊粘杆郎的外乡人，选择收手离去。

    不过之后倒也没让人少看了热闹，那位云遮雾绕惹人猜疑的青衣女子，与一位眉心有痣的古怪少年，联手击杀了朱荧王朝的九境剑修，据说不但肉身体魄沦为食物，就连元婴都被拘押起来，这意味着两位“颜色若少年少女”的“老修士”，在追杀过程当中，留力极多，这也更让人忌惮。

    击败一位地仙，与斩杀一位地仙，是天壤之别。

    陈平安登岸后，从客栈取回了那匹马，又去那间陋巷铺子买了几个皮薄馅多的肉包子，饱餐一顿，这才赶路去往与梅釉国接壤的石毫国东南边境，那座关隘名为留下，在历史上小有名气，众说纷纭，有说是朱荧王朝的开国皇帝曾经在此，成功挽留下了那位以被誉为“半壁之功”的寒族谋士，也有说是朱荧王朝历史上最强大的元婴剑修，心灰意冷，在此悟道不得，最终仍是无法跻身上五境剑仙，在山崖上以凌厉剑气书写“留下”二字，抱憾兵解，这使得宝瓶洲中部的剑修，以及众多江湖剑客，都将这座藩属国的小关隘视为心中圣地，都会走上一遭，瞻仰崖上“留下”二字的风采。

    陈平安在入秋前，风尘仆仆地赶到了留下关，与等候已久的曾掖和马笃宜碰头。

    见着了陈先生一人一骑的熟悉身影，马笃宜和曾掖明显松了口气。

    一开始两人没了陈平安在旁边，还觉得挺惬意，曾掖竹箱里边又背着那座下狱阎罗殿，危急时刻，可以勉强请出几位陈平安“钦点”的洞府境鬼物，行走石毫国江湖，只要别招摇过市，怎么都够了，所以曾掖和马笃宜起先言行无忌，无拘无束，只是走着走着，就有些风声鹤唳，哪怕只是见着了游曳于四野的大骊斥候，都要犯怵，那会儿，才知道身边有没有陈先生，很不一样。

    有陈先生在，确实规矩就在，可是一人一鬼，好歹安心。

    那种感觉，曾掖和马笃宜私底下也聊过，却聊不出个所以然，只觉得好像不止是陈先生修为高而已。

    在留下关那处名胜古迹，他们一起抬头仰望一堵如刀削般山崖上的擘窠大字，两人也敏锐发现，陈先生独自去了趟书简湖，返回后，愈发忧心忡忡。

    陈平安也察觉到这一点，思量过后，收回视线，对他们坦诚说道：“来这里之前，我拿了两块玉牌，想要见一见大骊苏高山，但是没能见到。”

    曾掖没有往深处想，只是替陈先生感到有些失落。

    可是马笃宜却深知其中的云波诡谲，必然暗藏凶险。

    陈平安尽量以一种云淡风轻的语气，笑道：“很多事情，放在那边不动它，永远不知道答案。只要做了选择，就会有好有坏，现在就是坏的那个结果。不但没能见着苏高山，兴许谈不上打草惊蛇，不过肯定会被这位大骊主将挂念上了，所以接下来我们务必更加小心，如果梅釉国这一路，你们谁无意间发现大骊的随军修士，就假装没看见好了，放心，我们不至于有那性命之忧。”

    曾掖虽然点头，难免心事重重。

    马笃宜却是个心宽如天地的，嬉笑道：“只要不被大骊铁骑撵兔子，我可不在乎，喜欢看就看去好了，咱们身上一颗铜钱也跑不掉。”

    陈平安无奈道：“你们两个的性子，互补一下就好了。”

    马笃宜瞪眼，“陈先生莫要乱点鸳鸯谱啊，我可瞧不上曾掖。”

    曾掖憨憨而笑，他也就是没敢说自己也瞧不上马笃宜。

    山崖下，稀稀落落，多是一些需要过关的石毫国、梅釉国行商，并且大多年纪不大，希冀着返乡后，以此作为炫耀的本钱，至于上了年纪的商贾和老江湖，崖上“留下”二字，早已看过了无数遍，真留不下他们了。

    在陈平安三骑刚刚拨转马头，刚好一伙江湖剑客策马赶来，纷纷下马，摘下佩剑，对着山崖二字，毕恭毕敬，鞠躬行礼。

    其中老者，为马队中的其余年轻子弟，大声诉说此处古迹的历史渊源，慷慨激昂，当然少不得要为他们用剑之人美言几句。年轻男女们，听得一位位神采飞扬，心情激荡。

    多半是一个离开师门、来到江湖历练的江湖门派。

    陈平安自然看得出来那位老者的深浅，是位底子还算不错的五境武夫，在梅釉国这样疆域不大的藩属之地，应该算是位响当当的江湖名宿了，不过老剑客除了遇到大的奇遇机缘，否则此生六境无望，因为气血衰竭，好像还落下过病根，魂魄飘摇，使得五境瓶颈愈发坚不可摧，只要遇上年纪更轻的同境武夫，自然也就应了拳怕少壮那句老话。

    江湖偶遇，多是擦肩而过，三骑远去。

    老者转过头，望向那三骑背影，一位眉眼稍稍长开的苗条少女，问道：“师父，那个穿青衫的，又佩剑又挂刀的，一看就是咱们江湖中人，是位深藏不露的高手吗？”

    老者笑道：“可不是青衫仗剑，就一定是剑仙的。”

    他们纷纷上马，继续赶路过关。

    梅釉国还算安稳，可是邻近的石毫国却乱成了一锅粥，先前有位与自家门派世交之谊的石毫国骨鲠清官，寄出一封密信，说是石毫国一位擅权宦官，想要对他斩草除根，牵连无辜。那位在石毫国庙堂与“文胆御史”齐名的清白忠臣，在信上坦言，他愿意留在京城，为国殉葬，好教大骊蛮子晓得石毫国还有几个不怕死的读书人，但是希望他们这些江湖朋友，能够护送地方上的家族子弟，去往梅釉国避难，那么他就可以安心上路了。

    过了留下关，马蹄踩在的地方，就是石毫国疆土了。

    那位官员在信上，有句话，笔迹极重，让这位江湖老武夫与师兄弟们传阅的时候，皆感慨不已，所以他此次带着弟子们以身涉险，纵马江湖，义无反顾。

    “韩氏醇厚，历代天子重文豪，养士两百年，不曾亏待读书人，我辈书生，也不可以人人愧对韩氏。”

    老者坐在马背上，心中唏嘘，大骊铁骑如今亦是对梅釉国大军压境，天大地大，给老百姓找块安身之地，给读书人找个安心之处，就这么难吗？

    这位见惯了腥风血雨、起起伏伏的老江湖，内心深处，有个不可告人的念头，大骊蛮子早点打下朱荧王朝便好了，大乱之后，说不定就有了大治之世的契机，不管如何，总好过大骊那几支铁骑，好像几把给朱荧藩属国崩出口子的刀子，就一直在那儿钝刀子割肉，割来割去，遭殃受罪的，还不是老百姓？别的不提，大骊蛮子对待马蹄所及的各国疆域，沙场上毫不留情，杀得那叫一个快，可是真要把眼光往北移一移，这几年整个硝烟渐散的宝瓶洲北方，无数逃难的老百姓已经陆陆续续返籍，回到故土，驻守各地的大骊文官，做了不少还算是个人的事情。

    只是这种注定一说出口就是错的混账话，老人就只能自己用一口口老酒，浇上一浇了。

    那边，三骑驰骋。

    依旧是帮着阴物鬼魅完成那百般千种的心愿，再就是曾掖和马笃宜负责粥铺药铺一事，只不过梅釉国还算安稳，做得不多。

    天下大乱，世道不好，老百姓们懵懵懂懂，惶惶恐恐，却无可奈何。

    陈平安他们在一处荒郊野岭的溪涧旁，遇到了一件咄咄怪事，一伙落草为寇的剪径强人，竟然对着一个躺在水中巨石上的中年道人，愁眉不展。

    皮包骨头的中年道人，出身朱荧王朝的道家旁门，如今是洞府境修为，原本觉得世道乱了，作为道士，就该下山救济苍生，不曾想遇到了一个精通相术的麻衣术士，确实是个高人，结果给他一看相，说他是个命中早夭、饥寒一生的可怜人，中年道士悲恸不已，便开始等死。

    那伙从石毫国流窜入境的马贼，刚刚做成了一桩买卖，得了些不少银子，在溪边停马，见着了这么个要死不死的怪人，差点一刀就解决了中年道人，不料道人开心不已，求着那人出刀快一些，年轻马贼反而心里边犯嘀咕，不敢下刀子了。道人一心求死，将那伙做惯了打家劫舍的强人给教训了一通，说了些福祸报应的事情，毕竟是位山下百姓眼中的中五境神仙，又是谱牒仙师，学问与口才，还是有的，愣是没让人恶从胆边生，倒是吓得从头目到喽啰的马贼们，一个个面面相觑，反过来劝说中年道人莫要轻生。

    于是陈平安就撞见了这么一幕。

    马贼们这会儿已经没了杀人越货的心思，何况也没觉得那三骑好欺负，就故意视而不见。

    陈平安这边则是无所谓，就停马洗涮马鼻，起灶生火煮饭，该做什么就做什么。

    中年道人见马贼杀也不杀自己，洞府境的体魄，自己一时半会死又死不了，就只顾着躺在石头上等死。

    若是马贼们对那三人见财起意，中年道人当然会拦阻，就当是身死之前，积攒一桩小小的阴德，下辈子投个好胎，最少长寿些，继续修道。

    陈平安捧着饭碗蹲在河边，那边也差不多开伙吃饭。

    一个燥脾气的年轻马贼瞥见陈平安的视线，对陈平安瞪眼道：“瞅啥瞅，没见过英雄好汉吃饭啊？！”

    一个马贼头目，好心去石头上那边，给中年道人递去一碗饭，说这么等死也不是个事儿，不如吃饱了，哪天打雷，去山顶或是树底下待着，试试看有没有被雷劈中的可能，那才算一了百了，干干净净。中年道人一听，好像有理，就琢磨着是不是去市井坊间买根大铁链，只是仍是没有接过那碗饭，说不饿，又开始絮絮叨叨，劝说马贼，有这份善心，为何不干脆当个好人，别做马贼了，如今山下乱，去当镖师不是更好。

    马贼头目有些心动，端着饭碗，离开河中巨石，回去跟兄弟们合计起来。

    陈平安觉得有趣。

    扒完碗中米饭，陈平安脚尖一点，飘向巨石，一袭青衫，衣袖飘摇，就那么潇洒落在中年道人身边。

    那个年轻马贼差点没一口大米饭喷出来，结果给马贼头目一巴掌拍在脑袋上，“瞅啥瞅，没见过江湖上的英雄豪杰啊？！”

    陈平安盘腿坐在巨石上，微笑道：“这位道长，为何寻死？”

    中年道人其实是个和善之人，闭眼轻声道：“命中该死，大道无望，不死何为。”

    陈平安笑道：“道长可知道，儒释道三教都极为推崇的一本‘正经’，嗯，就是被人称为群经之首的那本古书，有句话叫大道五十，天衍四九，人遁其一？”

    中年道人点点头，“大衍之数五十，其用四十有九，我们便说道生一，一生二，衍生万物。”

    陈平安说道：“魔障一来，修道之人，尤为艰辛，哪怕手拥百万雄兵，亦是难退心中敌。”

    中年道人坐起身，哀叹一声，“道理我都懂，可我不过是资质平平的洞府境，哪敢奢望大道在我，委实是战战兢兢，思来想去，始终无法破开心中关隘，只能寄希望于下辈子了。”

    陈平安瞥了眼那边的山中马贼，点头道：“确实，破山中贼易，破心中贼难。都一样。”

    中年道人强颜一笑，“你的好意，我心领了。”

    一个瘦骨嶙峋的中年道人，一个形神憔悴的年轻人，萍水相逢山水间。

    双方点到为止，就此别过，并无更多的言语交流。

    那拨马贼如释重负，尤其是那个年轻马贼，觉得自己刚刚在鬼门关打转了一圈。

    曾掖无法理解那个中年道人的想法，远去之时，轻声问道：“陈先生，天底下还有真愿意等死的人啊？”

    陈平安点头道：“修行路上，千奇百怪。那位道人，若是按照佛家的说法，唯有先自了，才有棒喝的机会，不然任你是高僧大德一棒敲下去，也敲不出个立地成佛，只会让人一头包，直喊疼。嗯，你们两个，听过一桩佛家公案吗？一位高僧说，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。另外一位说，本来无一物，何处惹尘埃。这两个偈子，你们觉得有高下之分吗？”

    曾掖摇头道：“听不懂这些。”

    马笃宜笑道：“当然是后者更高。”

    陈平安轻声感慨道：“佛家立意，兴许是后者更高，可前者却是世间痴迷汉人人可坐的渡船，当自渡之人，放下手中竹蒿，起身登岸，最后走出了下船的那一步，才可以说自己悟了后者，渐悟是顿悟之本，这里边的先后顺序，其实还是有的。人生在世，心镜蒙尘，不擦拭就会积垢，黯淡无光，哪有天生就直达彼岸的佛子。”

    陈平安笑了笑，补充道：“两个偈子都好，都对，之所以跟你们闲聊这个，是因为我先前游历青鸾国那一趟，路上听闻士子说佛法，对于前者十分不屑，单单推崇后者，加上几本类似文人笔札的杂书上，对待前者，也喜欢暗藏贬义，我觉得有些不太好而已。”

    马笃宜笑道：“以前很少听陈先生说及佛家，原来早有涉猎，陈先生真真是博览群书，让我佩服得很呐……”

    马笃宜做了个鬼脸，“不行了，我自己都说不下去了。”

    陈平安微笑道：“这说明你的马屁功夫，火候不够。”

    之后三骑，见过了一处带着仙气的名胜古迹，是一处无主的深潭，入秋时分，就已经寒气凛洌如酷寒时节，石壁上篆刻着一句地方县志无据可查的朱红崖刻，“古壁彩虬金贴尾，雨工骑入秋潭水”，三人抬头望去，壁上确实有些彩绘痕迹，依稀可见蛟龙之姿，而脚边潭水碧绿，不见任何鱼虾。

    陈平安收回视线，伸手探入潭水，凉意阵阵，便没来由想起了家乡那座建造在河畔的阮家铺子，是相中了龙须河当中的阴沉水运，这座深潭，其实也适合淬炼剑锋，只是不知为何没有仙家剑修在此结茅修道。陈平安骤然间赶紧缩手，原来水中寒气，竟然并不纯粹，夹杂着许多阴煞污秽之气，就像一团乱麻，虽然不至于立即伤人体魄，可离着“纯粹”二字，就有些远了，难怪，这是修士的炼剑大忌。

    想必早年这里也有故事。

    大概就像桐叶洲的飞鹰堡和上阳台。

    陈平安此后远游梅釉国，走过乡野和郡城，会有稚童不惯见骏马，走入芦花深处藏。也能够时不时遇到看似平淡无奇的游历野修，还有县城街道上敲锣打鼓、热热闹闹的娶亲队伍。千里迢迢，跋山涉水，陈平安他们还无意间遇到了一处荒草丛生的荒冢遗迹，发现了一把没入墓碑、唯有剑柄的古剑，不知千百年后，犹然剑气森森，一看就是件不俗的灵器，就是岁月悠久，不曾温养，已经到了崩碎边缘，马笃宜倒是想要顺走，反正是无主之物，磨砺修缮一番，说不定还能卖出个不错的价格。只是陈平安没答应，说这是道士镇压此地风水的法器，才能够压制阴煞戾气，不至于流散四方，成为祸害。

    马笃宜作为阴物，何尝看不出，只是不在意罢了，便笑道：“那就拔出了古剑，荒冢真要有妖魔现身作祟，咱们干脆降妖除魔，得了灵器，攒了功德，岂不是两全其美？”

    陈平安摇头道：“陈年旧账，混淆不清，怎么就知道这其中没有苦衷和曲折。”

    马笃宜有些埋怨，“陈先生什么都好，就是做事情太不爽利了。”

    陈平安笑道：“稚童气力不济，都能砸碎饭碗瓷器，那也算是一种爽利。曾掖可以，那拨马贼，曾掖不一样可以说杀就杀，你也行，我当然更容易。”

    陈平安感慨道：“人心汇聚，是一种很可怕的事情。古寺寂寥，一个人走入其中，烧香拜佛，会感到敬畏，可若是闹闹哄哄，人头攒动，就未必怕了，再说得极端一点，说不得往佛身上剐金箔的事情，有人起个头，说做也就做了。”

    骑马穿过乱葬岗，陈平安突然回头望去，四下无人也无鬼。

    一次在深山湖边停马歇息，曾掖捡起石子打水漂，马笃宜独自拣选了一个僻静地方，脱了靴子，伸入沁凉水中，伸着懒腰，满脸笑意，刚好有蜻蜓徘徊不去，飞上玉搔头。

    马笃宜停下动作，想要它多停留片刻。

    远处，有个肩挑一捆柴的少年樵夫，无意间路过附近，停下脚步，痴痴望着她，误以为是一位仙女，少年心生爱慕，却又自惭形秽。

    马笃宜伸手赶跑那只蜻蜓，转过头，伸手捻住鬓角处的狐皮，就打算猛然揭开，吓唬吓唬那个看傻眼的乡野少年。

    结果被陈平安丢来一颗小石子，弹掉她的手指。

    马笃宜赌气似地转身，双腿晃荡，溅起无数水花。

    少年赶紧跑开。

    他不打算告诉村子里边的同龄人，自己在湖边见着了一位那么漂亮的神仙姐姐，自己默默记在心中就好了。

    在一座繁华县城，就连见怪不怪的陈平安，都觉得大开眼界。

    有位醉酒狂奔的读书人，衣不遮体，袒胸露乳，步伐摇晃，十分豪迈，让书童手提装满墨水的水桶，读书人以头做笔，在街面上“写字”。

    街头街尾还有仆役，身边摆满了装满井水的水桶，只等着自家老爷发完疯，他们好收拾残局，清扫洁面。

    倒是算不得累活，就是每次受尽了白眼，他们对那位书癫子老爷真是敢怒不敢言，

    与老百姓一问，竟然还是位有功名更有官身的县尉。

    陈平安牵马停在街边，只见那位县尉力竭跌坐在路上，转头望去，浑身酒气的年轻人，满身酒渍墨渍，气味古怪至极，只见他以手掌使劲拍打街面，高声大笑道：“我以书法恭敬神明，敢问神明有无胆气，为我指点一二？千古圣贤何在，来来来，与我畅饮一番……”

    年轻人突然哀嚎起来，“我在京城曾见公主与担夫争路，偶得书法真意，再见公主于寺庙拈花，又得书法神意，公主殿下，你倒是瞧一眼我为你写的字啊。”

    曾掖错愕道：“陈先生，这家伙写的啥，我一个字都认不得。”

    陈平安忍着笑，指了指街面，轻声道：“是以狂草书，写闺怨诗，至于草书内容，刚写完那一句，是窗纱明月透，秋波娇欲溜，与君同饮酴醾酒。嗯，大概是想象以心仪女子的口气，为他自己写的情诗。不过这些字，写得真是好，好到不能再好的，我还从未见过这么好的草书，楷书行书，我是见过高手大家的，这种境界的草书，还是头一回。”

    说到最后，陈平安说道：“别觉得那县尉是在说大话混话，他的字，真正有神意，也就是此地灵气淡薄，门神、鬼魅都无法长存，不然真要现身一见，对他俯首而拜。”

    陈平安突然笑了，牵马大步前行，走向那位醉倒街面、泪眼朦胧的书癫子、痴情种，“走，跟他买字帖去，能买多少是多少！这笔买卖，稳赚不赔！比你们辛苦捡漏，强上无数！不过前提是咱们能够活个一百年几百年。”

    曾掖和马笃宜对视一眼，觉得陈先生应该也失心疯了。

    陈平安来到那个仰面而躺的读书人身边，笑问道：“我有不输仙人醇酿的美酒，能不能与你买些字？”

    那人醉眼朦胧，晃了晃脑袋，“求我？”

    陈平安笑着点头，“求你。”

    那人蓦然悲怆大哭，“你又不是公主殿下，求我作甚？我要你求我作甚？走走走，我不卖字给你，一个字都不卖。”

    陈平安转头望向马笃宜那边，当众人视线随之转移，手腕一抖，从咫尺物当中取出一壶得自蜂尾渡的水井仙人酿，松开马缰绳，打开泥封，蹲下身，将酒壶递给读书人，“卖不卖，喝过我的酒再说，喝过了还是不愿意，就当我敬你写在街上的这幅草书。”

    那人坐起身，接过酒壶，仰头灌酒，一口气喝完，随手丢了空酒壶，摇摇晃晃站起身，一把抓住陈平安的胳膊，“可还有酒？”

    陈平安笑道：“还有，却所剩不多。”

    那人兴高采烈道：“走，去那破烂衙署，我给你写字，你想要多少就有多少，只要酒够！”

    马笃宜翻了个白眼。

    读书人的骨气呢？

    曾掖则有些开心，难得见着这么心情舒畅的陈先生。

    到了衙署，读书人一把推开书桌上的杂乱书籍，让书童取来宣纸摊开，一旁磨墨，陈平安放下一壶酒在读书人手边。

    墙壁上，皆是醒酒后读书人自己都认不全的狂乱草书。

    读书人喝过了酒，打着酒嗝，问道：“说吧，想要我这疯癫子写什么？送给哪位识货的将相公卿？算了，我不想知道，你想写什么，不算数，我想写什么就什么。”

    落纸生云烟，满堂惊风雨。

    读书人果真是想到什么就写什么，往往一笔写成无数字，看得曾掖总觉得这笔买卖，亏了。

    最后，酒量不错、酒品不算好的读书人，写了十数幅大小不一的字帖，彻底醉死过去，倒地不起。

    陈平安总计花去了五壶水井仙人酿、老龙城桂花酿和书简湖乌啼酒。

    之所以能喝这么多，不是读书人真的海量，而是喝小半壶，洒掉大半壶，落在心疼不已的马笃宜眼中，真是暴殄天物。

    陈平安收好了一幅幅字帖，离开衙署。

    三人牵马离去，马笃宜忍不住问道：“字好，我看得出来，可是真有那么好吗？这些仙酿，可值不少雪花钱，折算成银子，一副草书字帖，真能值几千上万两银子？”

    陈平安得了字帖，开怀不已，就像自己喝多了酒，言之凿凿道：“你们不信？那就等着吧，将来哪天你们再来这里，这条街肯定已经名动四方，千百年后，哪怕那个读书人去世了，可是整座县城都会跟着沾光，被后世牢记。”

    三骑缓缓离开这座小县城，这会儿，县城老百姓都还只将那个书癫子县尉当做笑话看待，却不知道后世的书法大家，无数的文人墨客，会何等羡慕他们能够有幸亲见那人的风采。

    今年中秋，梅釉国还算家家户户，亲人团圆。

    只是石毫国那边，就难说了。

    明年中秋，梅釉国说不定就是如今石毫国的惨淡光景。

    山野之中多精怪。

    又一年秋去冬来。

    在陈平安即将走完梅釉国之际，又该返回书简湖的时候，有天在一座人烟罕至的深山峻岭，凭借着出众眼力，看到了一座高崖之时，竟然倒挂着一头破布褴褛的老猿，浑身铁链缠绕，感应到陈平安的视线，老猿狰狞，呲牙咧嘴，虽未咆哮嘶吼，可是那股暴戾气息，惊心动魄。

    老猿附近，还有一座人工开凿出来的石窟，当陈平安望去之时，那边有人站起身，与陈平安对视，是一位面容枯槁的年轻僧人，僧人向陈平安双手合十，默默行礼。

    陈平安也学着僧人低头合十，轻轻还礼。

    马笃宜好奇问道：“怎么了？”

    陈平安摇摇头，没有说话。

    直到走出那片山脉，陈平安才说道：“有高僧以大毅力，在那边降服一头自己心魔显化的桀骜心猿。”

    马笃宜啧啧称奇道：“竟然能够显化心魔，这位僧人，岂不是位地仙？”

    陈平安点点头，“是一位世外高人。”

    石窟那边，年轻僧人盘腿坐回蒲团，又站起身，一步跨出石窟，御风而行，虚蹈凌空，与那头逐渐安静下来的老猿对视，后者眼神当中，是那般复杂，忧愤，仇恨，祈求，怜悯，讥笑，不一而足。

    僧人转头望去，似乎有些疑惑不解。

    为何自己的心猿，今日会如此异样？

    它先前遇见了御剑或是御风而过的地仙修士，它都从来不曾多看一眼。

    年轻僧人若有所悟，露出一抹微笑，再次低头合十，佛唱一声，然后返回石窟，继续枯坐。

    一位神色漠然、眼神幽寂的年迈修士，出现在那处古剑钉入墓碑的乱葬岗，地底下，阴气腾腾，即便是察觉到了他极有可能是一位阳间地仙，那些躲在身处山根中的厉鬼阴物，依旧禀性难移，煞气聚拢，试图冲出地面，只是每当有厉鬼上浮，就立即有剑气如雨落下，地底下，哀嚎阵阵。

    老修士当然不惧这些阴物，只是皱眉，自言自语道：“奇了怪了。不怕我身上故意流露出来的金丹气息，倒是怕一个四不像的年轻人？”

    难得在一家仙家客栈落脚下榻。

    马笃宜后仰倒在柔软被褥上，满脸陶醉，吃得住苦，也要享得福啊。

    曾掖倒是没觉得有什么，独自在屋内修行。

    陈平安与仙家客栈要了一份仙家邸报，梅釉国朝堂之上，也开始争吵，不过吵的，不是该不该阻挡大骊蛮子，而是如何死守疆土。

    要知道，这还是石毫国京城早已被破的险峻形势之下，梅釉国君臣做出的决定。

    而那座混乱不堪的石毫国朝廷，终于迎来了新的皇帝陛下，正是有“贤王”美誉的藩王韩靖灵，黄鹤之父，没有在沙场上折损一兵一卒的边关大将，一举成为石毫国武将之首，黄鹤作为新帝韩靖灵的患难之交，一样得到敕封，一跃成为礼部侍郎，父子同朝，又有一大拨黄氏子弟，鸡犬升天，共同把持朝政，风光无限。

    石毫国京城到地方，坦然赴死的文官武将，络绎不绝，哪怕不过是往家门口张贴别国门神这种小事，仍是不愿去做。

    其中一些不愿被自家老爷害死的家族子孙，偷偷摸摸去贴上了大骊袁曹两姓老祖的门神挂像，还有一些心狠的，干脆就将家主捆绑起来，免得跑去撕掉门神，还要大骂他们是不肖子孙，愧对先祖。

    众生百态，甘苦自知。

    这封妙笔生花的仙家邸报上，那些被当做茶余饭后谈资乐子来写的琐碎小事，真正落在那些门户头上，就是一桩桩生死大事，一场场破家流徙的惨事。

    书简湖比起一座不太起眼的石毫国，更加翻天覆地，更加动人心魄。

    今年入秋开始，苏高山开始“秋后算账”。

    以粒粟岛、黄鹂岛、青冢天姥等岛屿为首的书简湖山头，纷纷向大骊宋氏投诚，愿意交出一半家底，以及那本意义重大的祖师堂谱牒。

    苏高山在池水城范氏府邸，设下宴席，不过仅是以他的名义，派遣了一位不过是从三品的麾下武将，以及几位从各地军伍当中抽调而出的随军修士，负责露面款待群雄。

    苏高山竟是连这点面子，都不乐意给那些乖乖依附的书简湖地头蛇。

    对此陈平安倒是没有半点意外。

    先前他以青峡岛供奉牌和太平无事牌，向大骊铁骑递交“名帖”，说想见一见那位主将，最后苏高山传回的答复，很干脆，一听就是这位大将军的亲口言语，就两个字，“滚蛋”。

    谈不上恼火或是憋屈，陈平安只是有些无奈而已。

    至于失去刘志茂坐镇的青峡岛，一样不甘落后，以素鳞岛田湖君、金丹俞桧为首的势力，几位在书简湖足够呼风唤雨的金丹修士，一样在那场宴会上，落座于池水城范氏府邸，但是位置并没有最靠前，甚至还不如天姥岛。

    这就是书简湖的山泽野修。

    敢拼命，能认怂。局面大好，当得了祖宗，形势不妙，做得了孙子。

    陈平安猜测，也有一些岛屿修士，不愿意就这么双手奉上半数家业，不过应该不用大骊铁骑和随军修士出手，粒粟岛谭元仪、黄鹂岛那双金丹道侣在内的势力，就会帮着苏高山摆平所有“小麻烦”，哪里需要苏大将军劳心劳力，乐得将那些颗人头和岛屿家当，给苏高山当作贺礼。

    但是苏高山在书简湖的刀切豆腐，关键原因，除了他这一支铁骑自身战功显赫，以及书简湖野修的貌合神离、擅长见风使舵之外，其实另外一位大骊主将曹枰的势如破竹，也很重要，当然最重要的，还是传闻大骊藩王宋长镜，将会亲自陪着一位宋氏皇子，巡视曹枰麾下铁骑与朱荧王朝对峙的那条边境线。

    陈平安放下邸报。

    双手笼袖，陷入沉思。

    刘志茂的生死，目前还没有确切消息。

    以常理来说，苏高山对于刘志茂这种知晓审时度势的大修士，还是会拉拢居多，况且刘志茂还是最早投靠大骊的半个自家人。

    问题就出在宫柳岛那拨被刘老成说成“嘴脸不讨喜”的外乡修士，身份依旧没有水落石出。

    看来是这拨人决定了刘志茂的生死荣辱，甚至连刘老成都只能捏着鼻子认了，让苏高山都没办法为自己的功劳簿锦上添花，为大骊多争取到一位唾手可得的元婴供奉。

    好大的来头。

    陈平安揉了揉眉心。

    难道是元气大伤的桐叶宗？一咬牙，狠下心来，搬迁到书简湖？

    可是这需要付出太大太大的代价，修士可以浩浩荡荡迁徙别洲，但是桐叶宗辖境内那些经营数千年的山水气数，可带不走。

    涉及到两洲之地的大迁徙，除了洞天福地的灵气，可以另说，其余休想。

    并且这么大的动静，桐叶宗本就人心涣散，迁徙过程当中，虎狼环视，肯定会撕咬肥肉，涉及到大道，就算是太平山扶乩宗这样不缺正气的宗门，只要决定出手，一样毫不手软。

    再者，桐叶宗修士，眼高于顶，当惯了大洲仙家的执牛耳者，当真愿意跑到小小宝瓶洲扎根，可能还要给一个世俗王朝的大骊宋氏，寄人篱下？

    若是扶乩宗，似乎更加合理。

    可是那拨修士对刘志茂的出手，尤其是对自己包藏祸心的“小算计”，就又不合理了。

    陈平安站起身，来到窗口，这座仙家客栈建造在大江之畔，视野开阔，窗外景象，江水滔滔，船来船往，落在视野，小如粟米。

    梅釉国水网交织，江河广布，这大概也是庙堂上胆敢死战的缘由之一。

    江面上，有绵延的战船缓缓逆流而去，只是水面广阔，即便旌旗拥万夫，仍是艨艟巨舰一毛轻。

    陈平安趴在窗台上。

    曾掖和马笃宜联袂而来，说是想要去这条春花江的水神庙看看，据说许愿特别灵验，那位水神老爷还很喜欢逗弄凡俗夫子。

    陈平安没有这个兴致，就让他们自己去游览祠庙，不过提醒马笃宜，在进入祠庙地界后，毕竟是鬼魅穿狐皮，还是要先告罪一声，与水神庙率先表明来意，不然按例就是冒犯冲撞一地山水神祇，起了冲突，你们怎么都不占理，到时候他就只能赔罪道歉，破财消灾了，反正那笔神仙钱，马笃宜和曾掖自己出，不能算在他陈平安头上。马笃宜笑着说知道啦，走了这么远的江湖，这点规矩还要陈先生絮叨啊。

    陈平安哭笑不得。

    这么远的江湖？你和曾掖，如今才走过两个藩属国的版图罢了。

    不过陈平安没有说这些，摆摆手，示意他们出门游玩便是。不然少不了又要给马笃宜刺上几句。

    只是在曾掖关门的时候，陈平安摘下养剑葫，抛给曾掖，说是以防万一。

    曾掖自然欢天喜地，只是一关上门，就给马笃宜夺走，给她悬在腰间。

    曾掖没辙。

    陈平安对此会心一笑。

    男子让着些女子，强者让着些弱者，同时又不是那种居高临下的施舍姿态，可不就是天经地义的事情吗？

    这样的世道，才会慢慢无错，缓缓而好。

    万般道理学问，还需落回顺序上。

    多走一走，就走了那么远。

    多想一想，就想了那么多。

    有些疲惫又有些轻松的陈平安，就那么趴在窗台上，闭上眼睛，打着盹儿。

    吾心安处即吾乡。

    吾乡何处不可眠。

    数十里之外的春花江水神祠庙，一位躺在祠庙大殿横梁上啃鸡腿的老人，头簪杏花，身穿绣衣，十分滑稽，蓦然之间，他打了个激灵，差点没把油腻鸡腿丢到殿内香客的脑袋上去，这位水族精怪出身、当年偶得福缘，被一位观湖书院君子钦点，才得以塑金身、成了享受人间香火的江水正神，一个腾空而起，身形化虚，穿过大殿屋脊，老水神环首四顾，十分慌张，作揖而拜四方，战战兢兢道：“哪位圣人大驾光临，小神惶恐，惶恐啊。”

    而那个“罪魁魁首”。

    正忙里偷闲，打盹儿呢。

    道德当身，万邪辟易，神祇让道。


------------

第四百五十四章 明月当空

﻿    窗外江水流逝，悠悠千古，趴在窗台陈平安不过眯了一会儿，精神就舒缓几分，这是稀罕事，陈平安已经没有香甜酣睡，太久太久。

    曾掖和马笃宜尚未归来，陈平安还是有些担心。

    如他所料，见过了通风报信章靥，返回书简湖再离开青峡岛，这趟由留下关进入梅釉国，一路上确实影影绰绰，有人远远尾随其后，境界极高，隐藏极深，以至于陈平安也仅是偶尔间心中略有感应，曾掖和马笃宜从头到尾都被蒙在鼓里，陈平安没有点破，省得他们提心吊胆，容易露出马脚，惹来不必要的麻烦。

    哪怕对方没有流露出丝毫善意或是敌意，仍是让陈平安感到如芒在背。

    之前书简湖可以做到这点的修士，屈指可数，玉璞境刘老成不屑如此，老元婴刘志茂不会如此作为。

    大骊宋氏则是不愿意节外生枝，再者陈平安终究是大骊人氏，卢白象等人又都入了大骊版籍，即便是崔瀺之外的大骊高层，蠢蠢欲动，例如那位宫中娘娘的心腹谍子，也绝对没有胆子在书简湖这盘棋局动手脚，因为这在崔瀺的眼皮子底下，而崔瀺行事，最重规矩，当然，大骊的规矩，从庙堂到军方，再到山上，几乎全部是崔瀺一手制定的。

    陈平安几乎可以断定，那人就是宫柳岛上外乡修士之一，头把交椅，不太可能，书简湖事关重大，不然不会出手镇压刘志茂，

    这就需要他亲自坐镇宫柳岛，所以应该是那拨过江龙中的二三把手，来盯梢自己，伺机而动。不幸中的万幸，对方并非是要直接打杀自己，看来是还没有想出一个不留隐患的万全之策，可一旦出手，必然是雷霆万钧。

    对此，陈平安内心深处，还是有些感谢刘老成，刘老成非但没有为其出谋划策，甚至没有隔岸观火，反而暗中提醒了自己一次，泄露了天机。当然这里边还有一种可能性，就是刘老成已经告诉对方那块陪祀圣人文庙玉牌的事情，外乡修士一样担心玉石俱焚，在根本上坏了他们在书简湖的大局谋划。

    不过陈平安依稀觉得，刘老成是一个……妙人，前者可能性更大。

    只可惜刘老成如今也不是最终决定书简湖走势的人物，使得辛苦打造出来的棋盘，与刘志茂、谭元仪，以及与刘老成，两块棋形都毁于一旦，陈平安不得不承认，这副棋盘，就只差没有被人掀翻在地，现在是大骊主将苏高山，和那拨外乡修士在以书简湖下棋，包括他陈平安在内，其余人等，全部得靠边站。

    可要说苦心孤诣，劳心劳力，到头来只是白忙活一场，陈平安却不这么认为。

    要不要认命，是需要知命才认命，就像陈平安想要见苏高山，得了颇为跋扈的“滚蛋”二字答复，陈平安就能够坦然接受，因为一趟石毫国之行，亲眼见亲耳闻亲耳听，加上先前的柳絮岛邸报汇总，对于苏高山，陈平安敢说自己还算比较了解此人的性情，寒族出身，历经苦难，以煊赫战功作为立身之本，这种人身居高位，故而极为坚韧，心如磐石，心境早已类似大修士的问道之心，说不得崔瀺、宋长镜，对其发号施令之行，哪怕不缺申饬追责，想必其实内心，都会对苏高山敬重几分。

    可是认命，到底是一场辛苦耕耘，却劳而无获，当然还是会有失望。

    这一点，与出现在鹘落山的章靥，其实没有什么两样。

    陈平安想要去摸养剑葫，喝口酒，才记起已经给马笃宜拿去挂在了腰间，便坐回桌旁，想了想，干脆拿出那位书癫子县尉的墨宝，将字帖一幅幅摊开，欣赏起来，怎么看怎么喜欢。

    一气贯之，酣畅淋漓，无拘无束。

    这与武夫出拳何异？

    神采动人，回旋进退，莫不合道。

    这与剑仙出剑又有何异？

    世间道理总会有些相通之处。

    各幅字帖上，钤印有那位年轻县尉不同的私章，多是一帖一印，极少一帖双印。

    其中一幅字帖，内容口气极大，“若持我贴临水照，莫怕字字化蛟走。若持我贴夜间游，好教鬼神无遁形。”

    就相邻钤印着两方印章，“幼蛟气壮”，“瘦龙神肥”。

    又有一幅，更是接连往字帖上啪啪啪盖下了三枚印章，当时年轻县尉的动作，让陈平安尤为印象深刻，脸上神采飞扬如书家谪仙人，哈哈大笑轻王侯，“遇一傻儿以仙家酒酿沽我仙家字，痛快痛快！”印章分别为“开元”“常熟”“墨池仙人”。

    陈平安一一收起。

    以后一定要放在落魄山珍藏起来，将来不管谁开口，给多高的价格，都不卖，要当家传宝传下去！

    一想到这个，陈平安便情不自禁，满脸笑意。

    陈平安伸了个懒腰，双手笼袖，一直转头望向江水。

    曾经有句从书中摘抄、刻在竹简上的美好诗句，小小的一枚竹简，却承载着那么大的意境。

    落木千山天远大，澄江一道月分明。

    窗外的壮阔江景，不知不觉，心胸也随之开阔起来。

    齐先生，在倒悬山我还做不到的事情，有句话，努力之后，我如今可能已经做到了。

    曾掖和马笃宜回来后，曾掖兴致颇高，说真见着了那位春花江的水神老爷，簪花绣衣，特别和蔼，见着了他们，还专程露面了，亲自带着他们逛荡了一圈水神庙。

    马笃宜却翻了个白眼，说那老头儿眼神让人不舒服，色眯眯的，看她腰间养剑葫的时候，也没少看她的腰。

    陈平安对此不好多说什么。

    春花江是梅釉国第一大江水，梅釉国又向来尊崇水神，作为首屈一指的江水正神，春花江水神肯定不简单。

    其实山水神祇，陈平安已经见过不少，最早的棋墩山魏檗，当年算半个山水神祇的嫁衣女鬼，后来出现在顾璨父亲身边的那位绣花江水神武将，桐叶洲那边的埋河水神娘娘，大泉王朝北上路途中，遇到山水相争的一双死对头神灵，打得山动水摇晃，当然还有黄庭国紫阳府内，遇到的那个让陈平安倍感头大的白鹄江水神娘娘。

    就是不知道自家山头落魄山那边，青衣小童跟他的那位江湖朋友，御江水神，如今关系如何。

    魏檗和朱敛寄来青峡岛的飞剑传讯，信上或多或少提及此事，不过都说得不多，只说黄庭国那位御江水神得了一块太平无事牌，又亲自登门拜访了一趟龙泉郡，青衣小童在落魄山为其接风洗尘，最后在小镇又请这位水神喝了顿送行酒。在那之后，青衣小童就不再怎么提及这个重情重义的好兄弟了。

    陈平安有些担心，只是凭借信上的只言片语，不好与青衣小童随便叮嘱什么。

    在外人眼中，青衣小童那种近乎幼稚的江湖义气，其实陈平安从不反感，甚至在他眼中，恰恰是青衣小童身上最可贵的地方。

    傻一点，总比精明得半点不聪明，要好太多。

    最少在陈平安的落魄山，这一点很重要，至关重要。

    因为这是陈平安的小天地，规矩由他来定，陈平安自己的个人喜恶，就像是观道观老道人，在一座藕花福地，便是“老天爷”。

    在圈定范围之外，诸多为人处世的精明和人人争先的大道不同，陈平安也认，甚至谈不上不喜欢，反而也觉得可取颇多，例如坐拥老龙城外一整条百里长街的孙嘉树，这位年纪轻轻的孙氏家主，就已经不止是精明了，而是有着独到的处世智慧，可最后陈平安与孙嘉树，也孙氏祖宅那边只能分道扬镳，不过最终，乘坐渡船离开老龙城之时，陈平安对孙嘉树的观感，已经更深一层。

    一样米何止是养百样人。

    愿意多看看人家的好，便不至于钻牛角尖。

    又要多知道些别人与自己的不同之处，才会知道别人到底是为何活得好，活得不好。

    思思量量，百转千回。

    如同年轻县尉的那些草书字帖，潦草癫狂到让曾掖乍一看，简直就是一个字都认不出，可其实落到根祇，还不是一个个字？

    可是观字，欣赏书法神迹，可以我不认识字、字不认识我，粗略看个气势就行了，不看也无所谓。但是当人人身处这个复杂世界，你不认识这个世界的种种规矩和约束，尤其是那些最底层也最容易让人忽视的规矩，生活就要教人做人，这与善恶无关，大道无私，四季流转，光阴流逝，由不得谁遭受苦难之后，念叨一句“早知当初”。

    陈平安有些忧心，那个背着金色养剑葫的烧火小道童，说过要搬迁去往另外一座天下，岂不是说藕花福地也要一并带往青冥天下？南苑国的国师种秋和曹晴朗，怎么办？还有没有再见面的机会？福地光阴流速，都在老道人的掌控之中，会不会下一次陈平安即便得以重返福地，种秋早已是一位在南苑国青史上得了个大美谥号的古人？那么曹晴朗呢？

    对于曹晴朗那个心善的孩子，陈平安一直心心念念，念念不忘。

    曾掖和马笃宜坐在桌旁闲聊，嗑着瓜子，不知不觉，发现那个陈先生，好像又有些忧愁了。

    好在这份忧愁，与以往不太一样，并不沉重，就只是想起了某人某事的惆怅，是浮在酒面上的绿蚁，没有变成陈酿老酒一般的伤心。

    可是这位账房先生，对于自己的喜怒哀乐，从来不言不语，总是独自消受。

    这让马笃宜和曾掖其实心中都有些失落。

    敲门声响起，这座临江而建的仙家客栈，又送来一了份梅釉国自己编撰的仙家邸报，新鲜出炉，泛着仙家独有的长久墨香。

    陈平安道谢之后，翻看起来，浏览了两边，递给马笃宜，无奈道：“苏高山开始大举攻打梅釉国了，留下关附近的边境线，已经全部失守。”

    关于此事，邸报上有详细记载。

    梅釉国三位水军统帅之一的周密，负责驻守春花江的上游版图。已经倒戈向大骊铁骑，有意率军叛变，暗中联系大骊，结果被早有察觉的梅釉国皇帝，派遣数位皇室供奉修士，合力杀死，当时周密身边的大骊随军修士，战死三人，其中还有位大骊本土的金丹地仙，苏高山震怒，让麾下三位武将立下军令状，一月之内，务必各自攻打到梅釉国三处，对冥顽不化的梅釉国京城形成包围圈，还扬言要割掉梅釉国皇帝的头颅当酒壶，明年清明之际，拿来上坟敬酒。

    曾掖就是看个热闹，反正也看不懂，只是感慨大骊铁骑真是太强大了，霸气十足。

    山上修士，对于家国，往往没有太深厚的情感，修行越久，离开俗世越久，越是淡漠。

    袖手旁观，冷眼看待。

    不然就是修为不够，不曾真正站在山巅，依旧会被大势裹挟其中，不得不下山。

    所以那位在溪涧偶遇的中年道人，主动下山，在山脚人间扶危救困，才会让陈平安心生敬意，只是大道修行，心中魔障一起，其中苦难困惑，外人委实是不可多说，陈平安并不会觉得中年道人就一定要坚定本心，在人间行善积德，才是正道，否则就是落了下乘。

    马笃宜比曾掖看得更远一些，疑惑问道：“为何苏高山这么着急，必须迅速拿下梅釉国？我虽然不谙兵事，可是走过梅釉国这些路，也知道梅釉国的水路，纵横交错，很不适合大骊骑军驰骋。”

    陈平安笑道：“我们说是大骊铁骑，又不是真的只有骑军，只是大骊以铁骑著称于世，很容易让人误以为大骊边军的步战一般。这一路南下，什么样的王朝和藩属没有领教过，大骊拿下梅釉国，是大势所趋，只不过你说得也没有错，这么着急拿下梅釉国，必然要付出比攻破石毫国京城更多的代价，大骊和梅釉国双方的兵马折损，都会更多，这里边的玄机，可能只有苏高山自己清楚了。相信应该是有人在催促着苏高山和曹枰，比如大骊铁骑的真正主心骨，藩王宋长镜。”

    马笃宜犹豫了一下，“为何先生好像对于沙场战事，不太在意

    ？那些沙场武夫的生死，也不如对于老百姓那么上心？”

    陈平安想了想，用手指在桌上画了个圆圈，“有句家乡俗语，瓦罐不离井口破，将军难免阵上亡。投身行伍，沙场争锋，就等于将脑袋拴在裤腰带上了。就像灵官庙那位将军阴物，你会觉得他死后，会后悔为国捐躯吗？还有那拨在小县城与百姓抢粮食的石毫国散兵游勇，那个年轻武卒，即便死了那么多袍泽，又哪里愿意真的对老百姓抽刀相向。”

    陈平安画了一个更大的圆圈，“你们可能不知道，先前在石毫国，我在一座郡城的狗肉铺子，拦下了一位想要杀人的山中精怪少年，还送了他一枚……神仙钱。可要是妖族大举入侵浩然天下，真有那么一天，我哪怕知道妖族当中，会有早年的古寺狐魅，会有这个最终放弃杀人的精怪少年，可当我面对浩浩荡荡的大军在前，就只有我一人挡在它们身前，背后就是城池和百姓，你说我怎么办？去战阵之中，跟妖族一个个问清楚，为何要杀人，愿不愿意不杀人？”

    陈平安淡然道：“我既然选择站在那里拦路，那就意味着我做好了死则死矣的打算，对方既然杀到了那里，一样也该如此。兵家圣人坐镇古战场遗址，就是坐镇天地，如儒家圣人坐镇书院、道家真君坐镇道观，为何有此天时地利人和？大概这就是一部分原因了。当他们置身其中，外人就得入乡随俗。”

    陈平安问道：“我这么讲，能明白吗？”

    曾掖老老实实摇头。

    马笃宜问道：“大致的道理，我明白，可是又有问题了，如果外人能够强行破开圣人天地呢？是不是就意味着原先的道理，不对？”

    陈平安摇头道：“这说明你没有想清楚，为何圣人能够坐镇天地，这才是根本所在，这才是脉络的线头，顺序的起始。在那之后，再来疑惑为何仍是被外力摧破，被看似不讲理的外来人，用拳头打赢了讲理的。至于为何我要说‘看似’，就更复杂了，以后有机会遇到了切实的事情，我再来与你们细说，不然你们只会越来越觉得一团乱麻，好像处处是道理，结果人人不讲理。”

    马笃宜点点头，“好的，拭目以待。”

    陈平安却笑道：“可是我希望不要有那个机会。”

    马笃宜愈发迷惑。

    陈平安缓缓道：“我们亲眼见过了石毫国的家国不幸，唯有诗家与英雄幸，亡国之音，悲愤之言，与那些亡国殉国之文臣武将，最容易被史书记住。我们也走过了梅釉国，更多还是勤勤恳恳的老百姓们，牢牢骚骚的文人墨客，过着还算安稳的日子，你说石毫国和梅釉国哪个更幸运？”

    答案显然而见。

    慷慨赴死，终究是不得已而为之，不后悔，不意味着就是不遗憾。而好好活着，哪怕活得不那么惬意，始终是世人最朴素的愿望。

    陈平安笑道：“我们不知道很多简单的道理，我们很难对别人的苦难感同身受，可这难道不是我们的幸运吗？”

    哪怕是再好的好人，也无法对别人痛彻心扉的苦难，真正感同身受。

    当年在彩衣国胭脂郡，手持柴刀的少年赵树下，死死护住的那个小女孩，为何唯独愿意相信陈平安，因为孩子往往更赤诚，对于苦难更敏感和更难抵御，那个昵称鸾鸾的小女孩，是在境遇更加接近的陈平安身上，她感受到了相通的悲欢离合，而不是因为当时在孩子眼中，陈平安就一定比身旁那位同样是好人的少女，更好。

    这会儿，马笃宜和曾掖面面相觑。

    陈平安最后神色平静，说道：“可是这些身在福中不知福的幸运，到底从何而来，难道不应该知道和珍惜吗？当所有人都不愿深究此事的时候，大难临头，便不要诉苦喊冤了，老天爷应该不会听的吧？所以才会有在那神台上倒坐的菩萨吧？不过我还是觉得，读书人在此关头，还是应该拿出一些担当来，读过了比老百姓更多的书，功名在身，光耀门楣，享了比老百姓们更大的福，就该多挑起一些担子。”

    陈平安双手轻轻放在椅把手上。

    当每一个人都坐姿不正，怎么舒服怎么来，卯榫松动，椅子摇晃，世道就要不太平。所以儒家才会讲究治学修身，务必正襟危坐，君子慎独。

    看过了书简湖，是那么失望。

    可是当陈平安离开书简湖，走了更多的路，想了更多的事情，反而又没有那么失望了。

    经过短暂的两天休憩，之后他们从这座仙家客栈离开，去往梅釉国最南端的版图。

    在南下路途中，陈平安遇上了一位落魄书生，谈吐穿着，都彰显出不俗的家世底蕴。

    当时梅釉国书生对仕途心灰意冷，又不缺银子，便雇佣了车马仆役，一起陪着他游历险幽山河，结果其中有人见财起意，与其余两人合伙谋财害命，差点就要将喜欢聒噪吟诗的书生推下山崖栈道，若非有位心善脚夫死命拦阻，估计都等不到陈平安出手，书生就那样没了，事后家族连尸骨都未必能够找到。

    陈平安拦下后，询问如何书生处置那些车马仆役，书生也是个奇人，不但给了他们该得的薪酬银子，让他们拿了钱离开便是，还说记住了他们的户籍，以后只要再敢为恶，给他知晓了，就要新账旧账一起清算，一个掉脑袋的死罪，不在话下。书生只留下了那个挑担脚夫。

    然后非要与陈平安同行，改变路线，一起南下。

    书生对马笃宜一见钟情。

    陈平安没眼瞎，就连曾掖都看得出来。

    而且书生的示好，过于蹩脚了些，没话找话，故意跟陈平安高谈阔论，针砭时事，不然就是对着奇绝山水，吟诗作赋，感怀不遇。

    马笃宜烦得很，第一次想要让陈先生收起狐皮纸人符箓，将自己收入袖中，来个眼不见为净，耳不听不烦。

    如果不是那个书生还算没丢干净读书的斯文，终究没好意思自报家门，显摆他的家世背景，马笃宜都要破口大骂了，要书生趁早收起那一肚子牢骚墨水。

    书生显然是梅釉国世族子弟，不然言谈之中，流露出来的自傲，就不是弱冠之龄便高中状元，而是在京城翰林院和户部衙门历练三年后，外放地方为官，他在一县之内种种治理官场弊端的举措。

    是真心想要当个好官，得一个青天大老爷的名声。

    只可惜卸任之后，别说是一把万民伞，只有一地鸡毛的骂名，县衙下属，背地里骂他迂腐，不晓得给衙门争取点好处，光顾着给他们找罪受，地方豪绅也骂他不谙庶务，老百姓也骂，骂他沽名钓誉，劳民伤财。

    某天说到伤心处，又喝多了酒，书生竟是泪水盈眶，顾不得在马笃宜那边假装文豪名士了。

    陈平安也没有多说什么。

    只讲了讲自己对于清官和好官的粗略看法，大致讲了前者的好处，后者的难处。

    书生听了，大醉酩酊，愤懑不已，说那官场上的和光同尘，就已经要不得，若是还要同流合污，那还当什么读书人，当什么官，一个真正的读书人，就该靠着真才实学，一步步位居中枢要紧，然后涤荡浊气，这才算是修身治国，不然就干脆便别当官了，对不起书上的圣贤道理。

    陈平安笑着说也有道理。

    没有多劝半句。

    不是陈平安觉得道理讲不通，或是觉得书生的想法太幼稚天真。

    而是这类读书人的糟心事。

    陈平安亲眼看过。

    顶着一个国师弟子头衔的吴鸢，最早在龙泉担任县令后，处处碰壁，要说那些大姓大族，难道不怕崔瀺？

    可就是一颗颗和颜悦色的软钉子，偷偷埋在衙署内外，让吴鸢焦头烂额，仕途不顺，最后不得不“搬出”小镇，为袁曹两姓的嫡子挪窝，随着龙泉由县升郡，吴鸢当然是顺势从县令高升为郡守，只是陈平安敢断言，吴鸢在大骊朝堂的印象，已经跌入谷底，有背景有靠山，顺风顺水一时，自然不难，可注定无法顺风顺水一世，其中艰辛，有钱人也好，权贵子弟也罢，一样会觉得糟心遭罪。

    事实上，当年吴鸢也确实曾经对身边某位京城豪族子弟，说过一句肺腑之言，与那位文秘书郎，说清楚了请大家为文武庙书写匾额、或是劳驾家族打破龙泉僵局的两者差别，香火情，不单单是与朋友之间，哪怕是家族内部，也一样会用完的，切莫乱用。

    若是如今的陈平安听说了此事此言，说不定就要与吴鸢坐下来，好好喝顿酒，仅凭这句话，就够一壶好酒了。

    在藕花福地，陈平安见识过许多世代簪缨的官宦子，到了地方为官，自以为可以，实则不少人从风光到黯然，再到彻底沉寂，期间也会有破坏规矩的捷径而走，一时得利之后，地方官员也捏着鼻子认了亏，只是却往往会默默反弹，对那些来自京城的官家子弟，愈发抱团排斥，手腕愈发纯熟阴险，当个傻子逗弄戏耍。

    所以陈平安如今忌惮那个从泥腿子变成军中大将的苏高山，却也不会小觑了姓氏尊贵、在官场起步阶段可谓得天独厚的曹枰。

    马笃宜气了个半死，忍了半天，忍无可忍，就想要说话，却被陈平安摇头示意，不要说话。

    陈平安其实能够理解这位书生的困境。

    与他自己在书简湖的处境，如出一辙。

    他要不要与虎谋皮，与本是生死之仇、本该不死不休的刘志茂，成为盟友？一起为书简湖制定规矩？不做，自然省心省力，做了，别的不说，自己心中就得不痛快，有些时候，夜深人静，还要扪心自问，良心是不是缺斤少两了，会不会终究有一天，与顾璨一样，一步走错，步步无回头，不知不觉，就变成了自己当年最喜不喜欢的那种人。

    陈平安尊重书生的选择。

    兴许不当官了，既有状元之才，又有家族底蕴，潜心之学数十年，桃李满国，难道就不是一种更好的破局之法？

    也是。

    那个美好的可能性，就摆在书生的道路前方。

    陈平安如何舍得多说一句，书生你错了，就该一定要为了一时一地的老百姓福泽，当一个问心有愧的读书人，庙堂上多出一个好官，国家却少了一位真正的先生？其中的取舍与得失，陈平安不敢妄下定论。

    这些绕来绕去，兜兜转转，都是陈平安从书上书外看来的，想来的。

    许多曾经只知道是好道理、却不知好在何处的言语，齐先生的，阿良的，姚老头的，一枚枚竹简上的，各色各样的人，他们留给这个世界的道理言语，也就越来越清晰，仿佛被后人拎起了线头线尾，清清白白，真真切切。

    有聚便有散。

    哪怕书生再喜欢马笃宜，哪怕他再不在乎马笃宜的冷漠疏远，可还是要返回京城，游玩纵情山水间，终究不是读书人的正业。

    离别之时，他才说了自己的家世，因为以后那个陈先生若是找他喝酒，与人问路，总得有个地址不是。

    原来书生是梅釉国工部尚书的嫡孙。

    相逢投缘便饮酒，别离无妨再约酒，这大概就是好的江湖。

    曾掖其实还是不太理解，为何陈先生愿意这么与一个酸书生耗着光阴，硬是陪着书生逛了百余里冤枉路的山水形胜。

    哪怕书生是一位尚书老爷的嫡孙，又如何？曾掖不觉得陈先生需要对这种人间人物刻意结交。

    不值当。

    别说是陈先生，就是他曾掖，一个尚未跻身中五境的山泽野修，与是否属于山上修士的心高气傲无关，而是曾掖遇到同样的人同样的事，撑死了救了人喝了酒，也就散了。

    不过一想到既然是陈先生，曾掖也就释然，马笃宜不是当面说过陈先生嘛，不爽利，曾掖其实也有这种感觉，只是与马笃宜有些差别，曾掖觉得这样的陈先生，挺好的，说不定将来等到自己有了陈先生如今的修为和心境，再遇上那个书生，也会多聊聊？

    曾掖的

    修道之心，无形之中，从最初一定要死死抓紧陈先生的袖子，活下去，变成了哪怕以后离开了陈先生，也要活得更有滋味一些，与茅月岛甚至是整座书简湖的野修前辈们，都要活得不一样些。

    比如，对待山下的凡俗夫子，更有耐心一些？

    曾掖如今肯定想得不够通透，可终究是开始想了。

    高大少年大概不知道，当年的泥瓶巷少年，一样是这般行走而来，才有今天的账房先生。

    与书生分开后，三骑来到梅釉国最南边一座名为旌州的城池，里边最大的官，不是太守，而是那座漕运总兵官衙门的主人，总兵官是仅次于漕运总督的大员之一，陈平安停留了一旬之久，因为发现这里灵气充沛，远胜于一般地方城镇，有益于马笃宜和曾掖的修行，便挑选了一座临水的大客栈，让他们安心修行，他自己则在城内闲逛，期间听说了不少事情，总兵官有独子，才学平平，科举无望，也无心仕途，常年在青楼勾栏流连忘返，声名狼藉，只不过也未曾如何欺男霸女，唯独有个怪癖，喜欢让下人捕捉大肆猫犬狸狐之类，拗折其足，捩之向后，观其孑孓状，以此为乐。

    结果那座总兵官衙署，很快传出一个骇人听闻的说法，总兵官的独子，被掰断手脚，下场如在他手上遭殃的猫犬狐狸无异，嘴巴被塞了棉布，丢在床榻上，早已被酒色掏空的年轻人，明明身受重伤，但是却没有致死，总兵官大怒，确定是妖魔作祟之后，一掷千金，请来了两座仙家洞府的仙师下山降妖，当然还有就是想要以仙家术法治好那个残废儿子。

    当时陈平安刚好在漕运河畔散步，亲眼看到了一拨乘坐仙家小舟入城的山上仙师。

    站在船头的为首之人，竟是一位龙门境修士。

    这在梅釉国这类藩属附庸，请动一位龙门境，是很大的手笔了，看来那座总兵官府邸确实是富得流油。

    除了方便曾掖和马笃宜修行，选择在旌州逗留，其实还有一个更加隐蔽的原因。

    根据春花江畔那座客栈的仙家邸报记载，那横空出世的青衣女子和白衣少年，曾经在旌州地界上空，拦下过一次朱荧王朝那位被誉为“一脚已在元婴境”的金丹老剑修，除去这次交手，旌州前后，又有总计三次的“停步”厮杀，最终在梅釉国与朱荧王朝接壤的边境，刚好斩杀剑修。

    陈平安猜测崔东山和阮秀姑娘是在“钓鱼”，诱使一两位元婴剑修离开山头，失去山水阵法的庇护，然后不管不顾地赶往梅釉国版图，救下那名大道有望、国之重器的金丹剑修。

    不然以崔东山的元婴修为和一身法宝，对付一个金丹剑修，根本无需麻烦。

    极有可能，梅釉国边境一带，就藏着兵家阮邛或是墨家许弱，即便是两人都在，陈平安都不会感到奇怪。

    不愧是龙门境修士的谱牒仙师，与另外一拨势力较小的同行聚头后，治好了那位权贵子弟，只是将来行走会微瘸，注定是提不起重物了，双方仙师，分别以仙家秘宝和一头灵物，循着蛛丝马迹，当晚就找到了那头胆敢对总兵官府出手的妖物，在城中一场血战，那伙仙师倒是一个比一个出手凌厉，妖物一直只是绕路躲避，险象环生。

    事实上，能够那么以其人之道折磨总兵官独子，悄然潜入，又悄然离去，就意味着想要杀掉那个年轻人，轻而易举，只是不知为何，妖物没有杀人，只是伤人。

    夜色中，陈平安一直在城头那边看着，袖手旁观。

    如果不是那头妖物犯傻，有意无意挑选了一条不利于远遁的路线，旌州城内今晚肯定要死伤惨重，倒不是降妖捉怪不对，而是谱牒仙师的次次出手，真是半点不计后果。

    最后仍是被那头妖物逃出城中。

    仙师如蝶雀纷纷掠过城头，撇下那些只能够摇旗呐喊的漕运官兵，继续出城追杀，城内官兵肯定打破脑袋都想不到，那两伙仙师出城追杀，气势汹汹，实则很快就停下了，即便已经没了妖物的踪迹，仍是故意灵器迭出，对着一块空地轰砸不断，绚烂至极。

    与此同时，那位从头到尾没有倾力出手的龙门境老仙师，在出城之时，就改了方向，悄然离开捉妖大军队伍。

    陈平安跃下城头，远远尾随其后。

    在旌州城二十多里外的大山之中，陈平安站在一棵大树的枝头，看着那位老修士一番厮杀后，以一根银白色的法宝缚妖索，成功束缚住了那头现出真身的狸狐。

    老修士得逞之手，以缚妖索拽着那头浑身浴血的雪白狸狐，径直来到陈平安附近，笑问道：“怎么，要分一杯羹？”

    陈平安飘落在地，笑道：“老仙师做得一手好买卖，弟子那边，回头去总兵官府说一通大妖难驯的措辞，反正城内百姓人人都看到了你们的出手，尽心尽力，炫目不已，想必那位封疆大吏寝食难安，又要乖乖交出一大笔神仙钱，恳请老仙师你们务必捉妖到底，这边，老仙师偷偷捕获了妖物，到时候再随便找头刚刚化为人形的狸狐精怪，交予总兵官府交差，皆大欢喜。”

    老修士抚须而笑，“你这后生，倒是眼力不差。我那些愚钝的弟子当中，都有几个不开窍的傻蛋，你不过是在旁边看了几眼，就晓得其中关节了。”

    陈平安玩笑道：“老仙师该不会是要杀人灭口吧？”

    老修士哈哈大笑，“我又不是那丧心病狂的野修，为了钱财，爹娘师徒都可以不认，说吧，你开个价，若是价格公道，就当是你一笔该得的意外之财，马无夜草不肥嘛。”

    陈平安问道：“不知道老仙师捕捉此物，拿来做什么？”

    老修士提了提手中缚妖索，妖物哀嚎不已，“毕竟是辛苦修行到观海境的妖物，拿回山门后，调教一番，去其戾气，当做护山供奉栽培，不是我自夸，这也是它的一桩大道福缘。”

    陈平安点了点头，笑道：“有真有假，且不去管。不过我还是奉劝老仙师慎重考虑，不要以那根缚妖索捉我。”

    老修士眼神晦暗不明，“你这后生，真是不知好歹，以小人之心度君子之腹，真不怕好事变祸事？”

    陈平安双手笼袖，收敛笑意，“你其实得感激这头妖物，不然先前城内你们造孽太多，这会儿你已经半死不活了。”

    龙门境老修士仿佛听到一个天大的笑话，放声大笑，树叶震动，簌簌而落。

    陈平安叹息一声，“生财有道，捞到手的又是漕运官员的不义之财，我觉得很好。可是为了挣钱，枉顾百姓性命不说，这会儿还要与人联手，等着他们闻讯赶来，捉妖又杀人，斩草除根，就不太善了。”

    老修士看着那个初看只是病秧子的年轻人。

    越看越不对劲。

    也就愈发忌惮。

    修行之人，一旦真正结仇，很容易就是一方死绝为止，不然就是纠缠不清的百年恩怨。

    陈平安说道：“我出钱与你买它，如何？”

    老修士犹豫不决。

    陈平安丢出一块玉牌。

    青峡岛头等供奉。

    老修士没敢伸手接住，修士秘术，千奇百怪，谁敢掉以轻心。

    陈平安没有早早驭回玉牌，任其悬停空中，由着那位龙门境老修士仔细端详，然后丢出一颗谷雨钱，“如今我们青峡岛有些乱，声势不如以往，你又是个梅釉国小有名气的谱牒仙师，不然你这会儿已经死了，这根法宝缚妖索，也会是我的囊中之物，拿了钱，就消停一些，不然你就一辈子和弟子一起，乖乖躲在山头上安心修道好了。”

    陈平安笑了笑，“当然了，一颗谷雨钱，价格肯定不算公道，但是价格公道了，对得起这块玉牌吗？对不对，老仙师？”

    陈平安一拍养剑葫。

    两把飞剑掠出，一闪而逝。

    老修士眼皮子直打颤，挥袖一推，将玉牌拂退回那个身穿青色棉衣的年轻“剑仙”身边，然后收下了那颗谷雨钱，打了个稽首，笑道：“不打不相识，道友若是信得过，以后可以来我们龙蟠山做客。”

    陈平安收起玉牌，初一十五也掠回养剑葫，微笑道：“老仙师如此会做生意，我可不敢上门送钱。”

    老修士爽朗大笑，一抖缚妖索，雪白狸狐摔落在地，收起那件法宝，也说了几句比较硬气的话语，“只要青峡岛在书简湖还站得稳，小小龙蟠山，只会送钱，不敢收礼，烫手。不敢若是青峡岛哪天没了，希望咱们不要再见面，不然伤感情。”

    老修士也不含糊，撂下话后，说走就走。

    陈平安掠上枝头，片刻之后，才飘然落地，是真走了。

    那头蜷缩在地的雪白狸狐，一边疗伤，一边瞪大眼睛，瞪着那个年轻修士。

    真是位剑修？

    她下山之后，不敢招摇过市，见到的山上修士都不多，所以还是生平第一次见到剑修呢。

    陈平安挥挥手，“走吧，别示敌以弱了，我知道你虽然没办法与人厮杀，但是已经行走无碍，记得近期不要再出现在旌州地界了。”

    她眨了眨眼睛。

    陈平安打趣道：“怎么，怪我耽误你在龙蟠山的大道福缘？”

    她以清脆嗓音开口说道：“龙蟠山豢养了一头很可怕的恶蟒，是真正的护山供奉，喜欢吞食精怪，所以方才那个老坏蛋是骗你的，你以后一定要小心啊。”

    陈平安点点头，示意自己会留心的，然后没有走向前，而是在原地蹲下身，“是不是很奇怪为什么我是书简湖的野修，为何要救你？”

    她赶紧闭上嘴巴，一个字都不说了。

    陈平安笑着抛出一只小瓷瓶，滚落在那头雪白狸狐身前，道：“如果不放心，可以先留着不吃。”

    她终于忍不住开口，“公子图什么呢？”

    陈平安微笑道：“那我问你，为了不伤及无辜，差点在城中就被抓住，你又图什么呢？”

    她笑眯起眼，一头狸狐这般作态，又仿佛人间女子，所以特别好玩，她娇声娇气说道：“公子，我们是同道中人唉？”

    只是她很快就苦着脸，有些抱歉。

    总觉得这么说，有些对不住这位恩人。

    因为他们这些幸运到能够生而为人的家伙，骂人的话里边，其中就有禽兽不如这么个说法。

    陈平安不置可否，挥挥手，“走吧走吧，人心鬼蜮，很可怕的，以后不要仗着一身修为，就嬉戏人间了，你与天地斗，已经赢了一次，这才有了如今的修为，一定要多珍惜。可是当你与人斗，哪里是那些山泽野修和谱牒仙师的对手，走吧，以后哪怕忍不住要来人间再走一遭，市井逛荡，务必小心再小心些。还有，以后不要千万觉得次次都能碰到我这样的人，你怎么就知道今天的好人，以后会不会变成坏人？”

    她轻轻抬起一只爪子，“捂住嘴巴”，笑道：“能这么说的人，怎么会变成坏人呢，我可不信。”

    陈平安双手笼袖，蹲在那儿，微笑道：“不信就不信，随你，不过我可提醒你，那个龙蟠山老坏蛋，说不定会反悔，与其余仙师碰头后，就要杀过来，捉了你，给那条恶蟒当盘中餐。”

    雪白狸狐犹豫了一下，赶紧收起那只瓷瓶，嗖一下飞奔出去，只是跑出去十数步外，它转过头，以双足站立，学那世人作揖拜别。

    那个年轻人就一直蹲在那边，只是没忘记与她挥了挥手。

    在那小家伙远去之后，陈平安站起身，缓缓走向旌州城，就当是夜游山林了。

    一想到又没了一颗谷雨钱，陈平安就叹息不已，说下次不可以再这么败家了。

    只是这个账房先生大概忘记了，当时在狗肉铺子送出手一颗小暑钱后，好像也是这般提醒自己的。

    陈平安浑然忘记这一茬了，一边散步，一边仰头望去，明月当空，望之忘俗。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第四百五十五章 报道先生归也

﻿    （本卷终章。）

    冬至时分，虽是日短之至，人影长之至，实则却是天地阳气回升之始。

    宝瓶洲的各国皇帝君主，都会在这一日祭山岳，即便无法亲至，也会让礼部高官去往山岳神庙烧香。

    与龙泉郡差不多，梅釉国这边一样有过小年的习俗，虽是贫寒人家，按照各地乡俗，亦要准备饺子、羊肉汤或是糯米饭。

    陈平安三骑啃着市井买来的糯米团，从梅釉国最南部的旌州返程。

    在一处边境关隘，陈平安停马不前，让曾掖和马笃宜先行过关，陈平安独自驱马转向一座丘垅，登顶之后，刚好有一位老修士缓缓走向坡顶，陈平安翻身下马，老修士以略显生疏的宝瓶洲雅言笑道：“你可能不认识我，但是我对你很熟悉了。”

    陈平安微笑道：“辛苦前辈一路护驾。”

    元婴老修士不理会言语之中的讥讽之意，任谁被一路盯梢，都不会感到舒服。

    老修士笑道：“我曾是桐叶宗的修行之人，所以这一路隐忍，确实辛苦。”

    陈平安问道：“曾是？”

    老修士依旧将一身气息压制在金丹地仙的境界上，肌肤之上，光华流转，如有日月流转于身躯小天地之中，没有回答这个问题，上上下下打量着这个年轻人，似乎想要看出些端倪，到底是靠什么才能成为那名大剑仙的……朋友？同门师兄弟？暂时都不好说，都有可能。只不过天底下可没有白白消受的福气，尤其是山上，一着不慎满盘皆输。

    老修士站在小山坡之巅，环顾四周，梅釉国的山水，实在瞧着无趣乏味，灵气稀薄，更是远远不如书简湖。

    有些秘事，没有说给这个年轻人，他当下是以阴神出窍远游至此，以阳神携带那块用以监视自己的秘制桐叶牌，以此遮掩自己的真正行踪，避免这场见面被书简湖那边察觉。之所以愿意冒这么大的风险，自然有他深思熟虑的考量和算计。他们这伙被玉璞境野修刘老成当做宫柳岛座上宾的外乡人，能够被精心挑选出来，丢到书简湖，就没一个是省油的灯，他自然不例外。

    只是大道之上，给人卖命，也得看价格。

    他就觉得价格低了些。

    即便他已经被大阴阳家勘定为无望上五境，好歹还是一位擅长厮杀的老元婴，还有两百年寿命，若是舍得花大钱吊命，再活三百年都有可能。

    接到这个秘密任务后，他思来想去，总觉得是一个借刀杀人的连环扣，那位上五境的领路人，是给人当做了刀子，自己更是。可惜宝瓶洲不是自家地盘，毫无根基，自己无人可用，不然的话，再找把刀，快一点的，脑子差一点的，说不得自己就是富贵险中求，真能够捞到一场泼天富贵，当然也有可能是一根线上的蚂蚱，借来借去的几把刀，大伙儿一起完蛋，至于那个连他都猜不透身份的真正幕后人，则就要逍遥快活了。

    老修士问道：“我有一笔互利互惠的买卖，你做不做？”

    陈平安点头道：“说说看。”

    老修士笑道：“但是我要先得到你的一句承诺，最少百年之内，你陈平安不能与任何人说出我们之间的交易。”

    陈平安问道：“就算我答应下来，问题是你敢信吗？”

    老修士点头道：“我不全信，但是打算赌一把，我站在这里，出现在你面前，已经就是一种证明。山上修行，只要道行比我高，我便看不透深浅，可是与谁朝夕相处这么久，再看性情，不算太难。你这种人，我也曾经见过不少，多是年轻时候认识的，结果发现你们大多死得早，半道而亡，所以我只说了这是一场百年之约。”

    陈平安笑道：“快过年了，麻烦前辈说几句吉利话。”

    这位元婴大修士微笑道：“我若是与你说些客套寒暄的话，你难道不会疑神疑鬼？还如何做买卖？”

    陈平安觉得这话没说错。

    约莫一炷香后，陈平安驱马下山坡，本就不太好看的脸色，变得面如金纸，坐在马背上，摇摇欲坠，像是经历过一场生死大劫，本就孱弱的体魄，几乎油尽灯枯。

    吓得过关之后停马等候的曾掖和马笃宜，心惊胆战，大气都不敢喘。

    先前几乎整座关隘内外，都看到了陈平安消失处那边的剑光如虹。

    陈平安摇摇手，“没事，摆平了，我们继续赶路，此行返回，路上都不会再有事情，还是老规矩，你们到时候不与我一起返回书简湖。”

    在山坡那边，元婴修士早已撤去障眼法神通，竟是一位姿色平平的中年妇人，眉心处缓缓渗出一粒鲜血，被她以手指轻轻抹去，只是那点痕迹，落在任何一位中五境修士眼中，稍稍打量，都是无比扎眼的存在。

    与那个年轻人做买卖，还算放心，双方下定决心做买卖后，推敲细节，滴水不漏，几次试探，年轻人都算应对得体。

    她望向天幕，作揖行礼，虔诚且惶恐，颤声道：“李芙蕖粗鄙不堪，只能得罪君子，不敢得罪小人，失礼了。”

    片刻之后，天地寂静。

    妇人哑然失笑，应该是自己多想了。

    如今宝瓶洲大乱，需要那位陪祀圣人盯着人和事，实在太多，北俱芦洲天君谢实，大骊藩王宋长镜，朱荧王朝皇帝，等等，怎么都轮不到她和那个陈平安，即使被拘押在水牢底层的刘志茂亲口所说，如今陈平安身上带着那块“吾善养浩然气”的圣人玉牌，但是关于坐在一洲天幕的陪祀圣人，她多少知晓些内幕，只要脚下人间没有太过出奇的厮杀，就不会转移视线，瞥上一眼，至于类似太平山老宗主亲自出手追杀背剑老猿，声势实在太大，肯定会被桐叶洲圣人第一时间察觉。

    不过小心驶得万年船。

    一些该有的礼数，终归是多比少好，有比无好。

    离开梅釉国那座关隘后，即将进入书简湖地界之际，陈平安在一座乡野村庄附近，转头看着身后两个兴致不高的家伙，沙哑笑道：“让你们担心了，这一路想事情比较多。”

    马笃宜捂住心口，“陈先生，你可总算还魂了，这一路上不是发呆，就是皱眉，这都多长时间没喝酒了，我们两个都快要吓死了。”

    曾掖使劲点头。

    陈平安轻声安慰道：“遇上了一时半会儿没能想明白的事情，对不住了。”

    马笃宜笑问道：“这会儿想明白啦？”

    陈平安摇头道：“仍然没能想明白缘由，但是退而求其次，大致想清楚了应对之法。”

    马笃宜忧心忡忡道：“真没事？”

    陈平安点头道：“没事了。”

    马笃宜犹犹豫豫，“那陈先生你喝口酒，给咱们瞧瞧，不然咱们不放心。”

    曾掖脸色尴尬。

    陈平安当然没有真去喝一口酒，笑道：“你们就在这边停步吧，记得不要打搅附近百姓，都好好修行，相互督促，不可懈怠。我争取最晚明年开春时分，赶来与你们汇合，说不定可以更早一些。到时候咱们就要往书简湖南边走了，那边瘴气横生，多山泽精怪，据说还有邪修和魔道中人，会比石毫国和梅釉国危险很多，你们两个别拖后腿太多。”

    马笃宜冷哼一声。

    曾掖倒是赶紧承诺会勤勉修行。

    陈平安独自策马离去。

    不过离开之前，将那根金色缚妖索与几张符箓交给了马笃宜，以防意外，再就是记得藏好那根缚妖索，不许轻易现世，一旦被过路野修瞧见，就是一出板上钉钉的天降横祸。

    涉及生死大事，马笃宜不敢丝毫怠慢，也没有开什么玩笑，只是让陈先生宽心，他们绝不会这么不小心。

    陈平安这天露宿在一座荒郊野岭，阴煞之气颇为浓重，几乎可以笃定有厉鬼藏身其中，只是偏偏一夜无事，这让陈平安有些奇怪，如今又不便展露真实修为，对方又隐匿极深，多半是与一地的山根气运有所牵连，只好作罢。

    骑马缓缓而去。

    忧愁不已。

    根据那个元婴老修士李芙蕖的含蓄说法，派遣她离开宫柳岛的主使，是一位桐叶宗的上五境修士，曾经管着一宗祖师堂的清规戒律，地位尊崇，哪怕是杜懋在世之时，也是相当有威势的存在，现任桐叶宗宗主都要喊一声师伯。

    这还不算最让陈平安忧虑的事情。

    真正可怕的地方，在于这个桐叶宗大修士，如今是玉圭宗的供奉，正是玉圭宗即将选址宝瓶洲书简湖，作为下宗根基所在！

    玉圭宗，出现在老龙城灰尘药铺的荀姓老人，隋右边未来的修道证道之地，以及更早出现在青虎宫的姜尚真。

    其中姜尚真有较大可能，会是玉圭宗下宗历史上的首任宗主，但是玉圭宗祖师堂那边，尚未有确凿说法，所以犹有变数。

    因为姜尚真始终迟迟没有赶赴宝瓶洲，也是证据之一。

    至于下宗的首席供奉，自然是宫柳岛刘老成。

    那个元婴修士李芙蕖就说了这么多。

    由于最喜欢凑热闹的姜尚真都没有露面，反而是那位野心勃勃的原桐叶宗老祖，成为了玉圭宗开道人物，说不定这位大修士，便有了些天经地义的想法，要与姜尚真掰一掰手腕子，争一争下宗宗主之位。

    难怪李芙蕖会一路追踪，伺机而动。

    也难怪苏高山会对自己不假颜色，要知道连谭元仪都知道一部分绿波亭档案，清楚自己与大骊千丝万缕的瓜葛，完完全全不将谭元仪放在眼中的苏高山，只会知道更多，到了苏高山这种高位，虽说无法肆意调用绿波亭谍子，但是查阅档案，甚至是获悉比谭元仪更多的内幕，不难。

    好在李芙蕖足够小心谨慎，足够敬畏那些无法预知的大道无常。

    才与自己演了一场各有折损的苦肉计。

    当然是要从山坡之外的关隘边境某处，再次重逢。

    能够在一位老元婴的眉心处戳出一点伤痕，这个消息传出去，搁在宫柳岛之外的书简湖千余岛屿数万野修，谁都不信。

    但是只要刘老成没有铁了心坑害自己的念头，不去主动泄露自己的真正底细，毕竟这意味着刘老成会损人不利己，要与一位未来的玉圭宗下宗的头等供奉，彻底撕破脸皮，只要刘老成什么都不说，或是含糊其辞，说点不痛不痒的言语，那么在原桐叶宗老祖那边，多半会将信将疑，这就足够了。

    不过在山坡之上，陈平安仍是关于刘老成以刘志茂飞剑传讯的那次提醒，只字不提，并没有因为要李芙蕖结盟，就以此作为不花半颗铜钱却无比立竿见影的一颗定心丸，向李芙蕖示好。

    有些事，做不得。

    不然陈平安就要真要好好反省一番，好好掂量掂量自己的良心，是不是已经成为一个彻头彻尾的书简湖野修了。

    陈平安也好，李芙蕖也罢。

    竟然都不知道，在双方先后离开关隘后，边境城头上，隐隐约约，涟漪阵阵，虚实不定，最终浮现了一位双方其实都认识的熟人身影。

    如果李芙蕖知晓此事，估计一颗道心都要被吓破。

    因为这位不速之客，正是在得到那块道君祁真都要抢上一抢的琉璃金身碎块后，更加有望跻身仙人境的宝瓶洲野修第一人，刘老成。

    他此次离开书简湖，本该是去找苏高山商议大事，当然找了，只是如何返回宫柳岛，什么时候回，还没有人能够管得着他刘老成。

    即便是那位从桐叶宗转投玉圭宗、并且顺手偷走祖师堂一件重宝的上五境修士，也一样不敢对刘老成太过约束，更不敢三番两次随便试探。

    上五境的野修，哪怕是在远比宝瓶洲更加广袤的桐叶洲，一样是极其难缠的存在。

    不管刘老成当时为何会出现在那边，刘老成一挥袖子，收起了几近仙人境修为的掌观山河神通，一名山泽野修，总得有一样或是几种特别出彩的拿手好戏，杀力巨大却极其隐蔽的杀招或是法宝，乌龟壳一般庇护阴神阳神的本命物，逃跑，窥探，多多益善，技多不压身，本事越杂且精，没有靠山的野修就能活命越久。

    李芙蕖拔地而起，化虹飞掠远去，关隘上空如冬雷震动，轰隆作响。

    刘老成随之现身后，微笑道：“好小子，还是讲一点江湖道义的，算你聪明。不然……呵呵。”

    刘老成一闪而逝。

    这种命悬一线，那种隐藏在阳关道上的鬼门关，陈平安哪怕亲自走过一趟，依旧浑然不觉。

    世人世事往往如此，只是很多时候，不会是生死之大事，而是变成了更加轻巧一些的事情，比如莫名其妙的机遇，毫无征兆的失势，无缘无故的争执，突如其来的鸿运当头，一件件，一桩桩，都教人一头雾水，或是欣喜若狂，或是叫苦不迭。

    看似皆有定数也，其实不在天命而在人。

    人在做，天在看，即便天不看，一个个旁人也在看。

    至于到底应该怎么做，各人有各人的缘法，无非是各自环境的不同取舍，以诚待人，唯利是图，得过且过，皆是可以成为立身之本，唯独可笑之处，在于这么个浅显道理，好人与坏人，许多人都不知，知道了依旧无用，安慰自己世道如此，道理无用。毕竟每个人能够走到每一个当下，都有其文字之外的潜在道理支撑，每个人的最根本的想法和脉络，就像是那些最为关键的一根根梁柱，改变二字，说已不易行更难，如同修缮房屋阁楼，添砖加瓦，可是要花钱的，若是梁柱摇晃，必然屋舍不稳，或是只想要更换瓦片、修补窗纸还好，若是试图更换梁柱？自然是无异于伤筋动骨、自讨苦吃的难熬事，少有人能够做到，年纪越大，阅历越丰，就意味着既有的屋舍，住着越习惯，故而反而越难改变。一旦磨难临头，身陷困境，那会儿，不如想一想世道如此，人人这般，再从书上借一借几句捣浆糊的处世名言，图个暂时的心安，不然就是看一看他人的更可怜事，便都是情理之中的念头了。

    陈平安临近书简湖，却突然拨转马头，向梅釉国方向疾驰而去。

    却不是跟曾掖马笃宜相聚，而是舍了坐骑，将其放养在山林，至于日后能否相见，且看缘分了。

    陈平安直接从一条只有樵夫行走的荒芜小路，徒步翻越山岭边境，去找了一个人。

    一个能够降服心猿的年轻僧人。

    到了那处山崖下，陈平安停下脚步，双手合十，向高处石窟行礼。

    年轻僧人从蒲团上起身，似乎并无惊讶，还礼，然后伸出一只手掌，示意陈平安只管沿着峭壁攀援而上。

    陈平安这一路行来，即便没有感知到有人跟踪，始终走得不算太快，稍稍假装呼吸不如平常顺畅些许，至于内里气象，自有李芙蕖的独门秘法帮忙遮掩，但还是需要处处小心，不然害人害己，既要连累李芙蕖，也会让自己置身于危境。

    如山林猿猴攀岩而上。

    年轻僧人站在狭窄石窟那边，在陈平安立定后，他才往里边盘腿坐下，却将那张蒲团让给了客人。

    陈平安犹豫了一下，还是坐在蒲团上。

    至于那头心猿，一直闭眼，仿佛酣眠中。

    年轻僧人开口道：“我来自桐叶洲，你们宝瓶洲雅言，我并不熟悉，关于佛理，我本就只知晓皮毛，又有两个文字障在，一为你我之间的言语，一为佛法之义与佛经之语的距离，我就更不敢妄言了。”

    陈平安以桐叶洲雅言笑道：“还好，我游历过桐叶洲，会说那边的雅言，勉强可以破去一个小障。”

    年轻枯槁僧人微微一笑，“施主可知桐叶洲有‘别出牛头一派’的说法？”

    陈平安摇头道：“不知。我对于佛法，极其浅薄，先前几次游历，也无机会接触佛经。”

    年轻僧人竖起单掌在身前，“不知也好，少去些心中藩篱。”

    陈平安心念一起，却轻轻压下。

    毕竟降服心猿一事，是眼前僧人的大道契机，外人不可轻易提及，就想要询问一些心中疑惑。

    年轻僧人却已经笑道：“施主与佛法有缘，你我之间也有缘，前者肉眼可见，后者依稀可见。想必是施主游历桐叶洲北方之时，曾经走过一座山峰，见过了一位仿佛失心疯的小精怪，念念有词，不断询问‘这般心肠，如何成得佛’，对也不对？”

    陈平安目瞪口呆。

    年轻僧人微微一笑，“是了。”

    年轻僧人望向石窟之外，好像看到了一洲之外的千万里，缓缓道：“问对了，我给不出答案。”

    年轻僧人继续说道：“当年取经路上，我既是师父，也是弟子，一身化五而不知，深陷我执迷瘴，偶遇一座与人为善的山精洞窟，好心为我指路，后有风波，结果便是一棒下去，打杀无数。取经之路，在那个时候其实便又断了，一断再断，步步不回头。依然不知，远游一洲又一洲，历经千辛万苦，离了这座天下，终于见到了佛国净土，我却转头而回，手上心中，空空如也。”

    年轻僧人喟叹一声，望向陈平安，“施主，问吧。”

    陈平安便将心中一些疑问缓缓道出，既有佛经上的疑难，也有处世的困惑。

    年轻僧人便以佛法解惑。

    陈平安只看了几部崔东山推荐的佛家正经，对于佛家颇为复杂的派系传承，全无概念，况且也不是特别关心这些。

    纯粹是以虔诚问道的心思，聆听这位桐叶洲远游僧人的回答。

    其中有几处，陈平安印象极深，其中就有因明之学。

    一问一答，回答之外，年轻僧人又有延伸，有些说法，竟然明显存在着儒道两教与百家学说的痕迹，僧人对此毫无顾忌。

    当陈平安再无问题的时候，年轻僧人微笑道：“莫怕问了佛法，就会逃禅，这是世人误解。”

    陈平安笑着点头。

    他确实敬重佛法，却也不想真的去当僧人。

    此后与年轻僧人聊了藕花福地那座心相寺的经历，尤其是与那位老和尚的闲聊，都一一与年轻僧人说过。

    僧人听得认真，偶有会意，便轻轻佛唱一声。

    最后陈平安从蒲团上站起身，后退一步，对着这位年轻僧人再次低头合十，“我已解惑了。”

    年轻僧人随之起身，低头佛唱一声，喃喃道：“如去如来，神秀上座。”

    陈平安退出石窟，原路返回山崖之下。

    年轻僧人望向那张蒲团，再次双手合十，重复那了后半句，“神秀上座。”

    陈平安不解其中深意。

    只记起，家乡那边，确实有座高山大壁之上，篆刻有“天开神秀”四个大字，最早的时候，与人跋山涉水，走到过那边，只是那会儿陈平安眼力不济，加上云雾缭绕，便是举头望去，一样无法看清。后来还是魏檗带着他游历北岳辖境，才得以见到。当时是觉得阮师傅之所以选择那座山头，作为开宗立派的本山，是因为阮姑娘的名字里边带了个“秀”字。

    陈平安返回梅釉国边境，在山林之中，竟然找到了那匹马，它瞧见了陈平安后，朝他飞奔而来，十分亲昵。

    陈平安轻轻拍了拍马背，玩笑道：“才发现咱们俩都瘦了啊。不过你还好，向前敲瘦骨，犹自带铜声。我这叫瘦骨嶙峋，没有几斤肉，风吹即倒。”

    翻身上马，直去书简湖。

    腰间刀剑错，悬挂养剑葫。

    只是如今的陈平安，估摸着当初是这副模样，紫阳府那晚都不会有江湖险恶的敲门声。

    也怪不得留下关那边的江湖老剑客，要说一句不是所有青衫客，都是那剑仙。

    陈平安再次由绿桐城进入书简湖，依旧在绿桐城将马匹寄养在那座客栈，还去了那条陋巷，在那包子铺子，买了四只价廉物美的肉包子，只是好像现在的铺子，比起半年前，生意冷清了许多，年轻掌柜神色萎靡，经常唉声叹气。陈平安一路上啃着包子，找到了渡口的渡船，清扫一番，撑船赶回青峡岛。

    临近年关，如今的书简湖，比起去年，比那间肉包铺子还要惨淡，去年年末，接连三场鹅毛大雪，书简湖灵气增长明显，连对于过年一事十分淡漠的修行之人，都像是实实在在过了一个好年。不曾想今年尚未结束，就已是这般田地，连同青峡岛在内，千余岛屿都需要上缴一半家底，进贡给苏高山麾下的那支大骊铁骑，一些个与朱荧王朝以及藩属石毫国、梅釉国有关的岛屿，真是苦不堪言，大伤元气不说，还两边不讨好。

    最可怕的地方，还是粒粟岛谭元仪，与素鳞岛田湖君、供奉俞桧在内，联手所有岛屿祖师中拥有地仙修士的，例如黄鹂岛地仙眷侣，再次结盟，这次没有任何争执，异常精诚合作，主动以书简湖畔池水、绿桐在内的四座城池为“关隘”，拉伸出一条包围线，任何胆敢私自携带岛屿钱财潜逃的修士，一律抓捕，交给大骊铁骑方面驻守于此的那几位负责人，既有铁骑武将，一位文官，也有两位随军修士，四人分别入驻城池，一座天罗地网，将数万山泽野修围困其中，出不得，只能硬着头皮往自己身上割肉，一箱箱神仙钱源源不断运往池水城，期间又生出诸多变故和冲突，在死了近百位山泽野修后，其中就有两位金丹修士，书简湖这才终于沉寂下来，乖乖夹着尾巴做人。

    据说这才是第一轮。

    接下来一些大的岛屿，还会得到大骊铁骑的许可，大鱼要将小鱼和虾米一并吃了，大肆开拓藩属岛屿，最终书简湖当下的千余岛屿，极有可能在一年之内，就会少去三成大大小小的祖师堂，断了香火，彻底沦为大岛的附庸。在这个必然充满血腥的过程当中，所有胆敢反抗的修士，只有一个下场在等着他们，传言苏高山麾下将新设立一个没有品秩的职位，牵马修士，意思就是给那些正规的大骊随军修士，担任他们的牵马扈从，一旦苏高山撕破梅釉国防线，加上曹枰大军，两支铁骑分兵五处，那就会合力对朱荧王朝形成一个巨大的包围圈，这拨牵马修士，唯一的幸运，就是可以通过与朱荧边军的战场厮杀，积攒军功，有望跻身为底层的随军修士。只是十个牵马修士，能否活下两三人，成为随军修士，天晓得。就算成了随军修士，大骊铁骑还要南下，怎么办？

    这个说法，传得有鼻子有眼。因为经得起推敲，苏高山那个想钱想疯了的大骊蛮子，真做得出这种杀鸡取卵的勾当。

    但是如今人心涣散，大的势力早已分崩离析，谁胆敢率先揭竿而起？

    这会儿，书简湖野修，倒是人人念起刘志茂的好了，当年一个个害怕刘志茂跻身上五境，如今只恨刘志茂修道不够专注，不然何至于沦为宫柳岛阶下囚，无法为书简湖伸张？

    陈平安登上青峡岛，先在山门屋子里边坐了会儿，发现并无灰尘，很快释然，应该是顾璨做的。

    看似违反了双方的约定，可其实这是好事。

    陈平安走出屋子，瞥了眼湖景。

    一路要经过不少岛屿，想必有心人早已知晓这个消息。

    只是今时不同往日，再无登门拜访的客人，其实上次陈平安由石毫国重返书简湖，就已是这种寂寥光景。

    俞桧、紫竹岛岛主、珠钗岛刘重润一众岛主络绎不绝，先后拜访，热闹得仿佛陈平安才是书简湖的江湖君主。

    富在深山有远亲，穷在闹市无人问。

    自古而然。

    陈平安乐得清静，仍是去了横波府废墟停留片刻，多看一眼，就能够多体会一下山上修道的险恶。

    这次顾璨很快就来到横波府遗址，站在陈平安身边，“还以为你要年后才能回来的。”

    陈平安感慨道：“接下来要去书简湖以南的群山之中，可能耗时会稍多。”

    顾璨点点头。

    陈平安问道：“田湖君找过你没有？”

    顾璨说道：“找过，说得比较诚恳，还劝我主动放低身架，说我既然是龙泉郡出身，就是一笔不小的本钱，不妨去池水城那边找一位年纪不大的随军修士，说这么年纪，能够驻守池水城，肯定来头很大，与此人打点拉拢关系，说不定可以求个稳妥处境。只是我不太敢相信她。如今她跟韩靖灵还有黄鹤，私底下走得比较近。”

    陈平安想了想，“她劝你去池水城的那些个道理，算不得骗人，只是却未必就可以得出她那个结果，你没有答应去池水城找那个大骊随军修士，不算错。因为你根本不知道那个所谓极有来头的随军修士，到底是什么性情，会不会早就被韩靖灵和黄鹤给你下了绊子。我也不知道，但是我却可以说些人之常情，比如那位年轻修士若真是大骊豪阀子弟出身，却能够投军入伍，担任必须上阵厮杀的随军修士，就意味着此人不但心高气傲，不愿依靠家族成事，这是其一，而且世家子，往往对你顾璨之前在书简湖的行事作风，哪怕理解，也不会认可，因为他们熟稔官场规矩，更认可那一套行事准则。所以，我不是说你不去池水城，就一定对，但肯定没有错。”

    顾璨转头看着陈平安，笑问道：“你怎么懂这些的？”

    陈平安指了指自己眼睛，再指了指自己脑袋，“多看多想，就会少错一点，并且能够时时刻刻做好知错改错的准备，生死之外，事事给自己留点余地，留有退路。路子不能越走越窄，不然哪天就突然发现身在一条断头路的死胡同了。”

    顾璨蹲下身，捡起一块碎石，随手丢出，“不也说宁为玉碎不为瓦全吗？”

    陈平安笑道：“那是没得选的时候，这一点，你得先想清楚，什么叫真正没得选了，又为何会走到无路可走的那一步，再想一想，有没有可能，天无绝人之路，其实

    还有的选。”

    陈平安也蹲下身，捡起一块搁在俗世王朝就是僭越的绿色琉璃瓦，“你现在可能觉得有些复杂，那是因为你还没有搭建起这条脉络，所以觉得烦，很麻烦。其实没那么难，这就像一个人行走在山水之间，逢山铺路，逢水搭桥，你只要知道如何铺路搭桥，你就会发现，其实遇上山水阻路，人生的难关，没有那么难以过去，当然了，知道了铺路搭桥的法子，如何找那些材料，也会很累人，自己捡选石子，自己上山劈柴，实在没了钱，还要与朋友赊欠，甚至是要低声下气，去跟自己不喜欢的人借钱，才能铺好路搭起桥，但是当你过了河，登了山，你就会发现，一切都是值得的。更甚至，到最后你也可能无法成功，但是只有到了那一刻，你才好说一句，我问心无愧了，依旧身陷绝境，再来谈先前你所说的宁为玉碎不为瓦全，就是合乎顺序之理了。”

    顾璨低头喃喃道：“在书简湖，你就是这么做的吧。”

    陈平安低头吹去那块绿色琉璃瓦的尘土，嗯了一声，“说句你可能不太愿意听的，我是到了青峡岛，对你很失望后，才意识到我们之间的不同，话难听，但属于我的真心话，你先听着。那就是我们在第一次走出骊珠洞天的时候，都会对这个世界很害怕，对吧？”

    顾璨使劲点头。

    陈平安缓缓道：“但是我们选择了不同的道理，我在小心翼翼审视着这个奇怪的世界，对于所有出现在我身边的人，我都竭尽全力去看到他们的真正想法，去学一学他们的好，去想一想他们到底是怎么能够变成强者。你呢，是去摸索一条最省心省力的捷径，我能够理解你在青峡岛的种种艰辛，以及你对你娘亲的保护，我都要佩服你，但是有些事情，不是我与你亲近，知晓你的苦难，就可以对你顾璨说，顾璨，你做的没错。世间的事情，其实对错分明，千万别觉得人心复杂，就连最基本的是非都混淆了，我在这里，说句更混账的话，哪怕是当个坏人，也该知道自己到底是个什么东西，坏了多少规矩，这样的坏人，才能够祸害遗千年。这些，你不懂，而且以前还喜欢不懂装懂。”

    顾璨叹了口气，埋怨道：“还不是怪你，这么晚才来书简湖，早给我说这些，我肯定听得进去。”

    陈平安没有半点生气，这只是一个孩子的习惯性嘴硬，反而是心中认可的一种显露。

    与先前在春庭府饭桌上的第一顿饭，以及顾璨那晚承认自己“喜欢杀人”，是云泥之别。

    陈平安揉了揉顾璨的脑袋。

    顾璨低着头。

    陈平安轻声道：“如果你娘亲接下来哪天偷偷告诉你，要在春庭府故意策划一场刺杀，好让我留在青峡岛，给你们娘俩当门神，你别答应她，因为没有用，但是也不用与她争吵，因为一样没用，你有没有想过，真正能够改变你娘亲一些想法的，甚至不是你爹，而是你？”

    顾璨抬起头，一脸震惊。

    陈平安笑道：“怎么，已经与你说了？”

    顾璨哀叹一声，嘀咕道：“我有些怕你了，陈平安。”

    陈平安放下手中那块琉璃瓦，沙哑道：“那是当年在小镇那边，我藏得好，许多糟心的事情，都没有告诉你。”

    顾璨笑了起来，“倒也是，那会儿我哪里会想这些，成天想着要你买这个买那个，每次你带着铜钱从龙窑那边回泥瓶巷，我就跟过年一样，对了，你真不心疼钱嘛？”

    陈平安摇头道：“换成别人，我会心疼，在你这边，没心疼过。一开始是想着报答恩情，后来不是了，习惯成自然。”

    顾璨突然问了一个问题，“那你有没有想过，你的朋友，可能会感到负担？”

    陈平安笑了，“这个问题问得好。”

    顾璨嘿嘿一笑。

    陈平安抬起手臂，画了一条长线，对顾璨认真说道：“第一，我们的人生，一般情况下，极有可能会比老百姓更加漫长，所以我们要看得长远些，多想一想好的人，好的事，游历四方，看过山河万里，在人生路途上，我也会遇到过不去的坎，遇到想不通的事，那会儿，我会来找你们帮忙的，不会难为情，所以之前才会与你说，好的朋友关系，如那老酒窖藏，余着一年，就香一分。”

    陈平安轻轻握拳，“第二，顾璨，你有没有想过，我也见过很多让我感到自惭形秽的人？有的，事实上还不止一两个，哪怕是在书简湖，还有苏心斋和周过年他们，哪怕撇开与你的关系，只是遇见了他们，一样让我心难平，觉得世间怎么会有这样的好……人，鬼？”

    陈平安看着顾璨，看着他眼神与脸色的细微变化。

    并且毫不掩饰自己的观察。

    顾璨与陈平安对视，“陈平安，可以拜托你一件事情吗？能不能将我娘亲送出书简湖？比如回去泥瓶巷，或者送到我爹身边。”

    陈平安问道：“你呢？”

    顾璨说道：“你说过，讲理和不讲理，其实都是要付出代价的。不讲理的代价，我懂了，你说讲理的代价，我也想试试看。书简湖以南的群山之行，我和曾掖一起去，你只需要送我娘亲离开书简湖就行了。”

    陈平安点头道：“好。”

    就像是一直在等待这句话，等了很久。

    顾璨双手笼袖，陈平安也双手笼袖，一起望着那座废墟。

    此后顾璨返回春庭府，关于与陈平安的新约定，与娘亲一个字都没有说，只说了些安慰她的言语。

    而陈平安则去了一趟池水城。

    那块大骊太平无事牌，见不着苏高山的面，见一位驻守此城的随军修士，还是分量足够的。

    结果进了戒备森严的范氏府邸后，见着了那位年轻修士，两人都面面相觑。

    关翳然。

    陈平安。

    人生何处不相逢。

    关翳然很客气，热情且真诚。

    但是当陈平安说要将青峡岛顾璨娘亲送往龙泉郡后，关翳然却没有一口答应，而是公事公办，说此事可大可小，他不好擅自决断，必须上报给大将军苏高山。

    陈平安当然没有异议。

    这才是做事该有的规矩。

    人情混淆，公私不分，看似敲门砖走捷径，人情往来无比顺畅，暂时交情甘若醴，实则一个个遗患就留在人生道路上，说不定哪天就要报应不爽。

    关翳然说一旬之内，最晚半个月，大将军就会给一个答复，无论好坏，他都会第一时间通知陈平安。

    聊过了公事。

    两人又喝了顿酒，陈平安请客。

    如关翳然上次在石毫国郡城的城门口，这位大骊年轻修士开玩笑所说，什么都可以赖账，可天王老子也不能欠他关翳然的酒。

    关翳然虽然是当代大骊栋梁关氏家主的嫡玄孙，但是如陈平安先前所猜测那般，越是有抱负的官宦子弟，对于规矩二字，反而看得更重，换成是顾璨来此，关翳然极有可能会让他直接吃个闭门羹，并且黄鹤之流，近期确实在关翳然这边没少吹耳旁风，用心险恶却也算不得如何高明，关翳然一眼看穿，需知关氏可是大骊官场两百年来的中流砥柱，对于这一套，实在是见得太多，关翳然甚至会觉得黄鹤之流，还是不够聪明，哪怕可以用一个顾璨换取短期利益，可最少在他关翳然这条线，是别想要搭上了，其中得失，黄鹤可能想到了，但是眼前利益太过诱人，可能想不到，因为根本无法想象关翳然的家世之深厚，关翳然也从未对外人泄露自己的身份。

    不过这些内幕，就像陈平安不曾在李芙蕖那边泄露刘老成的提醒，关翳然哪怕再觉得陈平安投缘，也不会将黄鹤、素鳞岛田湖君他们这伙人，拿出来作为闲聊佐酒的谈资。

    一旬过后，池水城飞剑传讯青峡岛，关翳然告诉陈平安，大将军苏高山已经亲口答应下来，顾璨之母，能够乘坐仙家渡船返回龙泉郡，但是不许携带太多神仙钱、或是青峡岛密库珍宝，同时作为交换，陈平安必须交出大骊太平无事牌，归还大骊，并且在礼部衙门那边销档，等于彻底失去了大骊头等修士的护身符，以后再想要获得一块，就得靠功勋换取。

    陈平安一样毫不犹豫答应下来。

    在春庭府那边，妇人突然听到这个消息后，如遭雷击，如闻天大的噩耗。

    稍稍稳定心神之后，看到陈平安和顾璨默契地都不说话，妇人似乎认命，便询问陈平安，顾璨怎么办，还说如果顾璨不一起离开书简湖的话，她就死也不会离开青峡岛。

    顾璨望向陈平安。

    陈平安说道：“可以一起离开，书简湖以南的群山之行，我可以自己去。”

    顾璨问道：“我娘亲这趟返回泥瓶巷，安稳吗？”

    陈平安点头道：“苏高山也好，关翳然也罢，只要答应了，就可以相信。如果实在不放心，我也希望你能够陪着你娘一起回去，有些事情，你只要诚心想做，都来得及。”

    顾璨陷入沉思。

    妇人怯生生问道：“以后还能回来吗？”

    陈平安说道：“是有这个机会的，但是我现在不敢保证。”

    之后妇人又询问了返乡的诸多细节，陈平安一一答复，显然她想到的，陈平安都想到了，甚至妇人没有想到的，他也想到了。

    这让心如刀割的妇人稍稍心情舒坦几分。

    能够带走春庭府的一部分积蓄，比如一大堆神仙钱，还能够拣选出五到六位府上婢女，字画古玩，也有三大箱子的份额。更能够从青峡岛密库房由着她亲自挑选灵器十件，法宝一件。

    之后妇人就是好似蚂蚁搬家，斗志昂然，焕发出一种类似当年在泥瓶巷燕子衔泥、添补家用的光彩。

    陈平安已经不去管这些，都是顾璨一直陪着她。

    最终顾璨来山门口屋子找到陈平安，说他打算陪着娘亲走这一趟，不然还是不放心。

    陈平安笑着答应下来。

    两人坐在陈平安亲手打造的小竹椅上，晒着冬日的和煦阳光。

    顾璨问道：“你就不怕我一去不回吗？”

    陈平安摇摇头：“我最怕的事情都发生了，也面对了，就很难再去失望了。”

    顾璨手里边拎着那个陈平安先前递过来的炭笼手炉，“对不起。”

    陈平安笑道：“一样的，我当时也做了最坏的打算，之前我便一样跟你说了，我与一位姑娘有过十年之约，如果真要在书简湖耗上那么多年，我也会离开一段时间，走一趟倒悬山和剑气长城，见过了她，与她原原本本说过了事情缘由，再返回书简湖，你当是怎么说来着？去吧，只要真的还会回来，十年百年之后，晚一些，都没有关系的。”

    陈平安转过头，“但是事先说好，你如果来得晚，还不如干脆不来。”

    顾璨点头道：“不会的。信我一次。”

    陈平安点了点头。

    今年年末，书简湖一场雪也未下。

    一天，素鳞岛田湖君亲自让人将一艘青峡岛楼船停靠渡口，妇人带着六位最讨欢心的丫鬟婢女，以及一只只箱子，上了渡船。

    陈平安陪着顾璨一起站在船头。

    田湖君除了一开始打招呼，没有再露面，不知道是审时度势，还是心怀愧疚，总之没有出现。

    顾璨轻声问道：“为了这件事，又破费了吧。”

    陈平安拎着那只炭笼取暖，“以前大晚上帮你家争水，给人打过不少次。甚至当了窑工后，由于一有空就回小镇帮你家干农活，传出来的闲言闲语，话语难听得让我当年差点没崩溃，那种难受，一点不比现在付出一些身外物好受，其实还会更难熬。会让我束手束脚，觉得帮忙也不是，不帮忙也不是，怎么都是错。”

    顾璨对于这些长舌妇的嚼舌头，其实一直不太在乎，用肩头轻轻撞了一下陈平安，“陈平安，告诉你一个秘密，其实当年我一直觉得，你真要做了我爹，其实也不坏，换成其他男人，敢进我家门，看我不往他饭碗里撒尿，往他家里米缸泼粪。”

    陈平安瞬间黑着脸，一巴掌使劲拍在顾璨脑袋上。

    顾璨嬉皮笑脸道：“玩笑话，别当真。”

    随即顾璨有些黯然，“说实话，我对那个爹，真没有半点印象了。都不知道见了面，还能说什么。”

    陈平安叹息一声，“慢慢来吧。”

    到了池水城，关翳然亲自迎接，与下船后的陈平安相谈甚欢，这让待在顶楼船舱内的田湖君，有些讶异。

    顾璨与陈平安离别之情，说道：“放心，我会很快赶回来，说不定你可以比预期更早一些，离开书简湖，然后去做你自己的事情。”

    陈平安拎着炭笼，点点头，目送他们一行人离去，池水城范氏白玉广场上，已经停有一艘苏高山亲自调度的仙家渡船，有一位金丹修士坐镇其中，此外还有两位随军修士。

    如今整个宝瓶洲北部，都是大骊版图，其实哪怕没有金丹地仙，也不会有太大的风险。

    渡船缓缓升空。

    陈平安收回视线，关翳然站在旁边，笑道：“你的事情，先前只是有所耳闻，知道青峡岛有个奇怪的账房先生，没怎么上心，结果发现原来是你后，我近期便挑了些柳絮岛邸报，以及抽调了一些绿波亭谍报，深入了解了一下，不得不说，真是个最笨的法子了。”

    陈平安笑道：“磨砖作镜，积雪为粮，万一真成了呢？”

    关翳然说道：“不过若非如此，我也不会壮着胆子多写一封信给大将军，斗胆催促一番。这可不是邀功，更不是自夸，而是现在我还后怕不已，你是不晓得咱们大将军的脾气，我当年最早的老伍长，如今也算是个实权将军了，加上我当下的顶头上司，平日里对咱们吹胡子瞪眼睛，跟老丈人见女婿似的，怎么看怎么不顺眼，结果等他们自己见着了大将军，一个个跟耗子见着了猫，一个比一个会溜须拍马，都不带脸红的，所以我必须跟你讨要一两壶酒喝，压压惊。”

    陈平安哈哈大笑，与关翳然还有他的几位朋友，一起喝了顿酒，酒都是陈平安出的，他们这帮穷光蛋就跟范氏要了几碟子佐酒小菜，由于有规矩在，坐拥金山银山，谁都没敢大鱼大肉，也就只能沾关翳然的光，好不容易逮住了一个冤大头，就使劲薅羊毛，一点不手软，一个名为虞山房的青壮汉子，亦是随军修士，只不过石毫国郡城那会儿，与关翳然还是品秩相当，这会儿就是下属了，汉子抱怨不已，说关翳然这个臭小白脸就是投了个好胎，他不服气。关翳然摇头晃脑，嬉皮笑脸，说着不服你来打我啊。

    结果虞山房犹豫了半天，就是轻轻一拳“摸”在关翳然肩头，然后嘿嘿笑着，变拳为掌，轻轻擦拭一番，说关大将军最小肚鸡肠了，杀敌的本事不大，记仇的本事不小，我哪敢啊。

    看着他们袍泽之间的插科打诨，陈平安只是笑着喝酒。

    然后关翳然说了一桩石毫国趣闻。

    其实算是他们这伙人的糗事。

    当时郡城那边，竟然有个刚刚举家从京城搬到城中的迂腐老书生，听说家世很大，只是落魄了两代人，已经远远不如从前了，就连郡城那边的石毫国本土官员，都不当回事，这户人家，死活不愿意张贴大骊门神。

    于是气呼呼的虞山房就亲自带兵登门，结果瞧见了至今难忘的一幕。

    虞山房当下说起的时候，还是唏嘘不已，狠狠喝了一口酒。

    那一天。

    一位双眼近瞎的老人，一袭清洗到近乎灰白的老旧青衫，正襟危坐于大堂之中，老人就这么独自一人，坐在那里。

    已经瞧不清楚大骊甲士，但是铁甲铮铮作响，还有那脚步声，都是一种足够让石毫国郡守都心惊胆战的沙场气势。

    但是虞山房在十余大骊精锐都没有想到，不等他们开口，那个老书生就以最字正腔圆的大骊官话冷笑道：“崔瀺就是这么教你们打天下的？！齐静春就是这么教你们道理的？！好一个威风八面的大骊铁骑，好一个听了山崖书院百年琅琅书声的大骊！”

    儒衫老人猛然一拍桌把手，竭力瞪大眼睛，对那些大骊校尉和武卒怒目而视，“我倒要看看，这样的狗屁大骊，能够蹦跶几年！”

    老人站起身，更是伸出手指，对着那帮披挂铁甲的大骊精锐，一通怒骂。

    骂得虞山房憋屈不已，可是最终始终连同他在内，一兵一卒，无一人抽刀出鞘，甚至一句狠话都没有撂。

    就这么离开了那座府邸，并且不许任何人骚扰这座府邸。

    关翳然知晓后，亲自写信给苏高山，询问能否破例，准许这户人家不张贴大骊袁曹门神。

    其实关翳然也觉得可能性不大，毕竟大骊规矩铁律，无人胆敢越界过线一步。

    结果苏高山一封书信寄回，将关翳然骂了个狗血喷头，说如今石毫国就是我大骊藩属，这样的读书人，不去敬重，难道去敬重韩靖灵那个龟儿子，还有黄氏那拨废物？这件事，就这么说定了，准许那位老先生门户之外不张贴大骊门神，一旦国师问责，他苏高山一力承担，就算吵到了王爷那边，他苏高山也要这么做，你关翳然要是有种，真有被国师记仇的那天，记得给老子在你太爷爷那边说句好话，劳烦再去国师那边说句好话，说不定可以让国师消消气嘛。

    陈平安默默听着。

    关翳然最后靠着椅子，望向陈平安，说道：“我觉得这样的读书人，可以多一些，陈平安，你觉得呢？”

    陈平安点头道：“多多益善。”

    关翳然眯眼而笑，举起酒碗，“这儿，就你我算是半个读书人，虞山房这帮糙汉武夫，晓得个屁，来来来，就我们俩走一个。”

    陈平安笑着抬起酒碗，与关翳然酒碗磕碰一下，没什么酒杯酒碗的上下高低之分，“那就走一个。”

    虞山房呸了一声，也拉拢其余袍泽，朗声道：“咱们这些边关好汉，自己走一个，别搭理这些酸秀才。”

    也是酒碗磕碰，响声清脆不已。

    最后都喝得有些醉醺醺，关翳然在独自将陈平安送到府邸门口后，冬夜的冷风一吹，眼神清明了几分，轻声提醒道：“关于书简湖的大局走向，最少在近期，你不要掺和。既然连我都无法调阅你的某些档案，实不相瞒，关于此事，我还专程飞剑传讯给京城家族，回信也很含糊，处处是玄机，所以这意味着什么，我心知肚明，并非是信不过你，只是……”

    陈平安已经点头，打趣道：“看来是酒没喝到位，才会说这些话，不然除了第一句话，其余后边的，你都不用跟我讲。”

    关翳然一拍掌拍在陈平安肩头，“好家伙，这话可是你自己说的，又欠我一顿酒。”

    陈平安笑道：“等到大局已定，就当是为你升官，到时候再请你喝一顿庆功酒。”

    关翳然笑着点头。

    一切尽在不言中。

    若是陈平安此后经常登门，关翳然也会喜欢，但是这就涉及到了许多官场忌讳，对于双方都会有些后遗症。

    可是这种话，关翳然只能放在肚子里，觉得既然认了朋友，这点代价，就得付出，不然他关翳然当真只是贪杯，眼馋陈平安藏酒的家底，好那几口仙家酒酿？他一个大骊庙堂砥柱的关氏未来家主，会缺这个？他缺的，只是自己认可的朋友而已。

    但是陈平安既然能够从第一句话当中，就想通了此事，说了“大局已定”四个字，关翳然就更加高兴。

    真正的朋友，痛痛快快的喝酒是必须的，可是人生难尽人意，总是有些不痛快的事情摆在那里，朋友如果瞧得上，上得心，愿意为对方着想，那就是真真最好了，手中无碗，却让人如饮醇酒。

    棉布青袍的年轻人，缓缓走在寂静冷清的大街上。

    关翳然望着那个消瘦背影，便记起了那张消瘦凹陷的脸颊。

    没来由，关翳然觉得有些心酸，可是又觉得那个朋友，其实有些潇洒。

    大概一位真正的剑客，都会是这样，宴席之上，也会尽情饮酒，宴席散去，依旧大道独行。

    关翳然与很多人喝过酒，也请很多人喝过酒。

    但是曾经有位声名狼藉的大骊元婴修士，是位高高在上的神仙了，在他那年从边境返乡之时，那位神仙亲自露面，在篪儿街找到他，说想要请他喝酒，聊点事情。

    关翳然笑问道：“你配吗？”

    当时身边众人都觉得关翳然是不是喝高了，肯定要惹来不小的麻烦，即便是关氏，说不得也要吃一杯罚酒。

    事后回到意迟巷府邸，太爷爷大笑不已，使劲拍打着这个年轻玄孙的肩膀。

    那是关翳然第二次见到太爷爷这么高兴，第一次是他决定投军入伍，去边关当个最底层的斥候修士。

    总有些人，觉得身份地位，才能够决定一个人能不能坐上某些酒桌。

    这些人，即便走了狗屎运，真坐上了某张酒桌，也是只会低头哈腰，一次次主动敬酒，起身碰杯之时，酒杯一低再低，恨不得趴在地上喝酒。

    真是好玩又好笑。

    关翳然双手抱住后脑勺，笑眯眯道：“家家有本难念的经，这些人，也要理解啊，毕竟有些还是生活所迫，不得已而为之，不过更多的，还是削尖了脑袋，用教养、家风和骨气这些虚的，换来实打实的银子，他们当中，真的会有人爬得老高老高。不过呢，最少我关翳然这张酒桌，他们就别想上桌喝酒了。为了将来能够少接触这些家伙，我也该多努力努力，不然哪天轮到我必须给他们敬酒，岂不是完蛋。到时候糟践的，除了自个儿，和整个关氏家族，还有那么多一起喝过酒的朋友啊。”

    已经离开池水城的陈平安，当然猜不出关翳然会想得那么多，那么远。

    返回渡口后，发现青峡岛渡船还在等待。

    这是情理之中的事情。

    一个身份云遮雾绕却足够吓人的关翳然，足够让田湖君他们重新审视一番形势了。

    说不定黄鹤听说后，都会打消了请自己喝酒的念头，因为没办法与自己摆阔了。

    登船后，田湖君满脸愧疚道：“只能眼睁睁看着小师弟与婶婶离开春庭府，我很抱歉。”

    陈平安笑道：“人力有限，尽心就好了。”

    田湖君看着那张脸庞，尤其是那位账房先生的眼神，没有发现任何讥讽之意，只是仍然心中惴惴，毕竟师父刘志茂几乎全无东山再起的可能后，她的所作所为，为自己和素鳞岛尽力谋划是真，为师父和小师弟尽心……是半点没有了。

    陈平安已经转移话题，“春庭府如何处置？”

    田湖君笑道：“只要陈先生愿意，随时可以搬去住。”

    陈平安摆摆手，“算了，原先的屋子，住习惯了。”

    田湖君也就不再多说什么。

    春庭府是青峡岛仅次于横波府的灵气充沛之地，妇人一搬走，俞桧在内几乎所有人头等供奉，都开始觊觎，至于那座横波府，谁都想要收入囊中，但是谁都没那个本事而已，就算是田湖君这个当下青峡岛的话事人，也不觉得自己能够重建横波府，入主其中。

    找死吗？

    至于春庭府，田湖君是肯定要收回的，至于让陈平安搬过去，不过是惠而不实的客套话而已，也清楚陈平安不会答应。

    跟聪明人打交道，尤其是讲规矩的聪明人，还是比较轻松的。

    如果不是陈平安凭空冒出一个名叫关翳然的朋友，田湖君可能依旧会停船在渡口，但绝对不会亲自迎接，在这里陪着一个大势已去的账房先生，浪费口水了。

    田湖君沉默陪同片刻，告辞离去。

    陈平安拎着那只炭笼，微笑点头。

    田湖君看着那个憔悴男子的笑意，心头微微涟漪，只是没有深思。

    陈平安背对着田湖君，眺望湖景，神游万里。

    玉圭宗。

    灯下黑，真是怎么都没有想到。

    是玉圭宗的话，那么涉及那场先前打破脑袋都琢磨不透的大道之争，确实分寸火候，刚刚好。

    但是这里边的曲折内幕，还躲在重重幕后。

    所以关翳然一个旁观人的提醒，陈平安很认可。

    只不过如此一来，许多谋划，就又只能静观其变，说不定这一等，就只能等出一个无疾而终。

    例如为书简湖制定一些新的规矩，例如在书简湖占据一座岛屿，专门为鬼物阴灵，打造一个与世无争、又有自保之力的山头门派。

    陈平安其实想了很多，但既然世事难料，就只能跟着形势做出改变。

    这其中的好好坏坏，起起伏伏，取舍得失，不足为外人道也。

    很多事情，唯有沉默。

    回到了青峡岛，陈平安返回屋子，火炉烧炭，给整个屋子添些暖意，袋子里的木炭已经不多，陈平安自嘲一笑，如果不是关翳然的出现，估计想要木炭，都得跟青峡岛那边开口讨要了，当然给还是会给。不过现在嘛，应该明天就会主动有人跑来询问，陈先生屋内木炭可要添补？再就是，明天开始，自己这边，应该又要多出些熟面孔的访客了。

    陈平安坐到那张书桌后，继续算账。

    一宿没睡。

    天亮后，陈平安推门，散步去了朱弦府，门房红酥如今还在春庭府当差，不知道今年以来，随着自己的失势，府内管事婢女的碎嘴，会不会卷土重来，或是愈演愈烈，犹胜最初？不过没关系，这会儿又不一样了。想必三番两次之后，春庭府那边，也该长点记性，红酥的日子，应该不至于太过艰难

    。

    朱弦府鬼修马远致，瞧见了陈平安越来越不人不鬼的尊荣后，特别开心，没办法，在这件事上，鬼修真厚道不起来，涉及到他跟长公主殿下刘重润的婚姻大事，必须要对陈平安这种年轻汉子，多加提防，省得哪天陈平安没喝着自己的喜酒，反而是他收到了什么陈平安、刘重润喜结连理的喜帖。

    陈平安陪着马远致闲聊几句，就离开朱弦府。

    马远致一直笑得合不拢嘴，真是怎么看陈平安怎么顺眼，一口一个陈先生，从未如此真诚。

    陈平安哭笑不得，懒得跟马远致继续掰扯。

    朱弦府的新门房，是位春庭府那边的婢女，见着了陈平安，特别热络，要知道这儿可是那个红酥的“发迹之地”，就因为攀附上了陈先生，才能够在春庭府当了个日子清闲的小头目，陈平安对那位女子也客客气气，但就是这样了。多聊，又能聊什么。偌大一座青峡岛，有几个红酥？一个而已。

    果然如陈平安猜测那般，今天又有几位熟人来到青峡岛，与他攀谈叙旧。

    陈平安如今应付这些，熟能生巧，不再像以往那般心里别扭，言语不自然。

    都是点点滴滴，历练出来的。

    陈平安没有在青峡岛过年，撑船离开了书简湖，期间远远停船在宫柳岛外，继续赶路。

    去了绿桐城，牵了马，只可惜那间包子铺已经关门，就是不知道是难以为继，还是过年休业，等到过完元宵节再开张。

    陈平安是在路上过的年。

    就在马背上。

    悠然自得。

    不以为苦。

    刚好在正月初一这天找到了等候已久的曾掖和马笃宜。

    陈平安休息了一天，在初二这天启程，三骑绕着书简湖地界边境，一路南下。

    最后在一座渡船早已停歇许久的仙家渡口，陈平安说要在这边等一个人，如果一旬之内，等不到，他们就继续赶路。

    曾掖和马笃宜修行之余，就一起跑去逛荡仙家渡口，店铺林立，货物琳琅满目。

    马笃宜逛过之后，就说不能再看了，不然越看越揪心，会觉得自己太穷。

    陈平安便给了曾掖和马笃宜每人一颗小暑钱，说这是新年红包。

    曾掖没好意思收下，怎么都不答应，马笃宜是个不跟陈先生半点虚情假意的，还询问能不能把曾掖那颗也一并给她。

    陈平安笑道：“不嫌银子压手，对吧？”

    马笃宜小鸡啄米。

    陈平安当然没答应，收回那颗小暑钱，“不好意思，我也不嫌银子压手。”

    曾掖哈哈大笑，幸灾乐祸，给马笃宜一手肘敲中，疼得他直呲牙。

    在仙家渡口，等了接近一旬光阴。

    这天黄昏，一艘渡船竟然有胆子停靠渡口，只是当各路修士看到渡船上边的那面旗帜后，便恍然。

    狗日的，是那大骊蛮子的战旗。

    陈平安领着那个人返回客栈，曾掖和马笃宜神色尴尬。

    因为是顾璨。

    曾掖是纯粹害怕顾璨。

    马笃宜则是心中忧虑，因为顾璨在这个时候出现，真不是什么好事。

    许多阴物鬼魅的遗愿，原本在陈先生这边，行得通。极有可能一见到顾璨本人，就会当场反悔，甚至心中愤恨加剧，不少阴物都有可能直接变成彻底失去灵智的厉鬼，到时候就又要白白挥霍陈先生的符箓了。

    陈平安当晚让曾掖从大书箱里边搬出下狱阎罗殿，放在自己屋内桌上。

    屋内只有顾璨。

    曾掖和马笃宜都返回各自房间，然后马笃宜破天荒找到了曾掖，两个坐在一起发呆。

    后半夜，陈平安轻轻敲门。

    马笃宜快步跑去开门后，陈平安示意他们都坐下，自己也落座后，轻声道：“不用担心我，你们想啊，再难，能有我们最开始的时候难吗？”

    曾掖嗯了一声。

    马笃宜也轻轻点头。

    陈平安笑问道：“陪着我这么个人，是不是很累？”

    曾掖使劲摇头。

    马笃宜白眼道：“心累死了。”

    曾掖怯生生道：“马姑娘，你还怎么死啊。”

    陈平安忍住笑。

    马笃宜难得在曾掖这边吃瘪一次，在桌子底下，狠狠踩了曾掖一脚。

    陈平安双手笼袖，靠着椅子，闭上眼睛，轻声道：“我就眯一会儿，你们不用管我。”

    睡去之前。

    陈平安想着，不知道家乡那边，那些自己在乎的人，都还好吗？

    除了家乡龙泉郡，这座天下，还有别处天下和与那座福地，一年新春时节，也还好吗？也有那处处杨柳依依，春暖花开吗？

    陈平安缓缓睡去。

    有些微微鼾声。

    看来是真困了。

    曾掖原本以为最爱跟陈先生拆台的马笃宜，会取笑陈先生呢。

    但是当高大少年转头望去，却发现那位马姑娘，抽着鼻子，泪水盈盈。

    少年不解，陈先生不就是睡觉有些呼噜声嘛，马姑娘你至于这么伤心？

    ————

    龙泉郡。

    泥瓶巷一户主人其实远游未归的小宅子。

    大年三十夜那天，新的春联、福字还有门神，都已有人一丝不苟地张贴完毕。

    不但有一大桌子极其丰盛的年夜饭，厨子还是个远游境武夫，一个夹筷子吃菜、年岁更长的老人，更是个曾经差点跻身武神境的十境武夫，一位风采若神的白衣男子，则是大骊的北岳正神。

    还有一个寄居在仙人遗蜕中的女鬼。

    死皮赖脸坐在主位上，却是个黑炭丫头，说是替他师父坐的，谁都不许争，家有家规，师父不在，她这个开山大弟子，就得挑起规矩来。

    此外还有一位蹲在长板凳上的青衣小童，和一旁规规矩矩的粉裙女童。

    吃过了年夜饭，崔姓老人率先离开宅子，魏檗和朱敛一起出门游历，随便逛逛小镇。

    还是有三个“小家伙”，一起围着火炉守夜。

    天亮后，泥瓶巷祖宅外，爆竹噼里啪啦。

    一个腰间刀剑错的黑炭丫头双手抱胸，点点头，表示比较满意，师父家的年味儿，还阔以的。

    裴钱恪守师命，没有只顾着自己放一早上的爆竹，不然就她那脾气，恨不得吵醒整个小镇百姓。

    裴钱放过了爆竹，大手一挥，“走，打架去！”

    粉裙女童没凑热闹，就要看家。石柔更懒得陪着裴钱胡闹，她来到龙泉郡后，也就跟粉裙女童亲近一些。

    青衣小童屁颠屁颠跟上裴钱，唯恐天下不乱。

    青衣小童，在初次见到那个佝偻老人和黑炭丫头后，觉得自己作为落魄山的前辈高人，必须有点架子才行，便一直压着跳脱性子，每天装着老气横秋，很是累人，这让粉裙女童很不适应。

    后来发现那个小黑炭根本听不懂自己讲啥，就是瞪大眼睛发呆犯傻，他便彻底放开手脚，带着她一起疯玩，骑着那条腹生金线的黑蛇，翻山越岭。

    跟裴钱相处久了，青衣小童心中那点萦绕不去的惆怅和失落，无形中淡了几分。

    至于朱敛，见过了崔姓老人，很恭敬，但也仅是如此。

    在裴钱眼中，好像老厨子一到龙泉郡，就失去了马屁神功。倒是与那个相貌俊美得无法无天的山神老爷，很聊得来，经常去披云山登门做客。

    裴钱带着青衣小童在大街小巷“走门串户”，结果很是失望。

    竟然无一对手胆敢出来一战。

    裴钱一跺脚，“真没劲！”

    青衣小童嘿嘿笑道：“不是还有那条乱窜的土狗嘛，找它去！”

    裴钱犹豫了一下，“正月初一的，不太好吧？”

    青衣小童揉着下巴，“也对。那就明儿再说？”

    裴钱点点头。

    裴钱所谓的“打架”，其实是小镇巷弄里放养的那些大白鹅，真是嚣张至极，个顶个的欺生。

    那么大一条巷子，各走各的，井水不犯河水，都不行？非要啄我？难道不知道挑衅高手，是要付出血泪的代价吗？

    先前第一次狭路相逢，裴钱和那位劲敌，双方斗智斗勇，终于给裴钱一把抓住那只大白鹅的脖颈，原地旋转数圈，大喝一声走你。

    晕晕乎乎。

    不曾想那只大白鹅越挫越勇，扑腾着翅膀又来厮杀，裴钱也找到了窍门，一次次得手，一地的雪白鹅毛，给她捡了起来，用铜钱做了只毽子。

    久而久之，它们只要遇上了那个黑炭丫头，竟然主动绕道而行。这让裴钱觉得有些寂寞，随即有些开心，觉得自己已经尝到了高处不胜寒的宗师滋味，想自己年纪还这么小，就这么出息大发了，不愧是师父的开山大弟子，在家乡地盘上，没给师父丢脸！

    后来裴钱和青衣小童又在西边大山中，遇见了一条特别野的土狗。

    这还了得？

    裴钱可是有大志向的人，其中一条，就是要打最野的狗。

    然后就是一场漫山遍野的追逐。

    青衣小童帮着堵路拦截，十分尽兴，在那之后，两个家伙就经常去找那条成了精的土狗麻烦。

    可怜那条遭了无妄之灾的土狗，如今的靠山刚好不在龙泉郡，只能夹着尾巴四处逃窜，关键是即便它逃到了龙泉剑宗的山头，一样无法逃过一劫，那两个心狠手辣的小王八蛋，就一个劲儿冲上山，山上仙师弟子见着了，不敢管，阮邛看到了，竟然也是乐呵呵，半点不拦阻，反而让门中弟子不用约束那两个顽劣家伙。

    裴钱倒是没忘记礼数，手持行山杖，见着了阮邛，抱拳行礼，很江湖气概了。

    在弟子那边从无笑脸的阮邛，竟然还笑着揉了揉小丫头的脑袋，说以后如果想入我宗门学剑，无论挂不挂名，都可以。

    裴钱当场拒绝，再次重申了自己是师父的开山大弟子。

    她对这个大名鼎鼎的兵家圣人，是不怎么怕的，反而有些亲近，这里边，她藏着一个小秘密。

    因为她看过了那幅光阴长河走马灯后，便牢牢记住了那位青衣姐姐，觉得就算当师娘是很难了，但是当个二师娘，不也行？

    阮邛哈哈大笑，说以后再说，不着急。

    不过估计若是他晓得了这个小丫头的内心想法，就怎么都笑不出来了。

    还要怒骂那个姓陈的小子，真是贼心不死，挖墙脚的小锄头，让人防不胜防。

    裴钱和青衣小童走到泥瓶巷附近，裴钱突然跑去那座已经失去铁链的铁锁井，趴在那边，往里边瞧。

    青衣小童蹲在一旁，问道：“干啥咧？”

    裴钱轻声道：“你们自己都说龙泉郡藏着好多值钱玩意儿，我要瞧瞧里边有没有宝贝啊，真要有的话，岂不是发财了？”

    青衣小童白眼道：“我劝你别想了，别的地方还好说，这儿如今是私家禁地喽，也就是我的面子大，你才可以没人拦阻，大大方方走到这边，你没发现已经没有小镇百姓来汲水了吗？”

    裴钱大失所望，以拳击掌，“咋个回事哩，到了师父家乡，一件好东西都么得找到！”

    青衣小童挠挠头，无可奈何。

    与裴钱说机缘说道理吧，人家根本不管，随口说撞大运吧，人家倒是上心。

    真是对牛弹琴，连觉得自己已经足够脑子进水的青衣小童，都要对她感到没辙。

    两人坐在井口上，青衣小童叹了口气。

    裴钱问道：“咋了？”

    青衣小童揉着脸颊，“不晓得我那位御江水神兄弟，如今咋样了。”

    裴钱哦了一声，“就那样呗，还能咋样，离了你，人家还能活不下去啊，不是我说你，你就是想太多，么个屁用。”

    青衣小童翻了个白眼。

    裴钱双臂环胸，不再管青衣小童那些，自顾自忧愁道：“师父也真是的，这么久了还不回来。”

    青衣小童点点头，“这个不靠谱的老爷，可是欠我好几个红包了。”

    裴钱犹豫了一下，转过身，从老龙城桂夫人赠送给自己的绣袋里边，摸出几颗铜钱，“就当是我师父给你的红包，够不够？”

    青衣小童愣愣看着裴钱摊放在手心那几颗铜钱，顿时悲从中来，满腔愤懑，却还是伸出手去，想要拿了那几颗铜钱，蚊子腿也是肉。

    裴钱却哈哈笑着握拳收起，放回绣袋，“做梦呢你，这么多钱，我可不舍得。”

    然后裴钱收敛笑意，拍了拍青衣小童的肩膀，“混到这么惨兮兮的份上，连几颗铜钱都不放过，你也挺不容易的。没关系，我师父说过一句话，守得云开见月明，我把这句话送你了，我讲义气吧？”

    青衣小童抱头哀嚎起来。

    这苦哈哈的日子咋过啊。

    裴钱哀叹一声，真是个长不大的家伙，只得重新拿出那几颗铜钱，递给青衣小童，“拿去吧。”

    青衣小童立即笑逐颜开。

    裴钱老气横秋摇摇头，教训道：“见钱眼开，没出息！”

    ————

    又一年春。

    一位青衣女子和一位白衣少年郎，没有与大队伍一路北归，而是在红烛镇那边就从渡船跃下。

    然后两人徒步返回龙泉郡。

    正是阮秀和崔东山。

    在红烛镇一座书坊，崔东山闲得发慌，就找了个由头，故意逗弄一拨客人。

    其中一人给惹急了，顾不得那小白脸身边还站着位灵秀至极的动人姑娘，急嚷嚷道：“看见别人过得好，还不许我眼红？看见别人过得不幸，还不许我乐呵乐呵？你谁啊，管得着吗？”

    崔东山笑嘻嘻道：“行行行，这是个好习惯，别改别改。我又不是你爹娘，你这种好习惯，苦口婆心劝你改了作甚？”

    阮秀既没有觉得无聊，也没觉得有趣。

    崔东山一见她又开始掏出绣帕，开始吃糕点，就赶紧带着她离去，低声埋怨道：“能不能别当着我的面吃这玩意儿，你这一拿糕点，我就慌。”

    阮秀眼睛一亮，“你知道？”

    崔东山无奈道：“我好歹是差点没飞升境的大修士，如今惨是惨了点，可是眼界还在，又是天底下最清楚你们根祇的家伙，能不知道吗？”

    阮秀微微一笑。

    想吃世间的真正美食、又不能下嘴的时候，怎么办？她就想了个小法子，吃些别的，聊胜于无。

    两人继续赶路，路过了那座棋墩山。

    在山巅停步，崔东山举目远眺，望向南方。

    大骊皇帝，其实已经是先帝了。

    这个消息已经快要纸包不住火，很快宝瓶洲中部那边就要路人皆知。

    大骊宋氏子嗣，皇子当中，宋和，当然是呼声最高，那个仿佛天上掉下来的皇子宋睦，朝野上下，无根无基。大骊宗人府，对此讳莫如深，没有任何一人胆敢泄露半个字，可能有人出现过心思微动，然后就人间蒸发了。宗人府这些年，好几位老人，就没能熬过酷暑严寒，寿终正寝地“病逝”了。

    随着皇帝陛下的“英年早逝”。

    真相只掌握在三人当中，那位被贬去长春宫修行的娘娘，是两位皇子的亲生母亲，监国的藩王宋长镜，辅国的绣虎崔瀺。

    一个占据着大义和血脉正统，一个管着全部的大骊军伍，一个是大骊百年国策、全出于手的国师。

    三人维持着一个大骊朝野、山上山下的微妙平衡。

    在打下朱荧王朝之前，不会有任何问题。

    打下之后。

    就会有大麻烦。

    那位娘娘，当然毫无疑问，会殚精竭虑，偏袒那个从小待在自己身边、看着长大的宋和，事实上宋和也算是老王八蛋的入室弟子。

    宋和，或者说宋集薪，则是齐静春的弟子。

    但真正决定谁能够当上大骊新帝的人，只有一个，藩王宋长镜。

    即便他不满足于监国，自己来当这个皇帝，老王八蛋也愿意，这都是老幼“绣虎”当年都算计在内的结果之一。

    不过目前看来，宋长镜果真志不在此，不然早就可以脱下铁甲，穿上龙袍了。

    山风阵阵，泛着初春时分的草木清香。

    崔东山眯起眼。

    真是倒了八辈子血霉，有心插花花不开，无心插柳柳成荫，先是在大隋山崖书院，不过是随口与先生聊了脉络障，结果差点着了那个臭牛鼻子的大道。

    崔东山给了自己一大嘴巴。

    又有那个姚老头隐藏极深的谋划，杨老头绝对撇不清关系，所以更是牵连甚广。

    崔东山又给了自己一耳光。

    对此，阮秀早已习以为常。

    崔东山瞥了眼山崖，想一想，还是算了，往下跳，死不了人，但是丢人。

    崔东山突然张牙舞爪，破口大骂，“老王八蛋，输了就输了，我和先生，都认！可你就不该昧着良心，说个屁的君子之争！齐静春死了，我家先生输得那么惨，在书简湖一无所获不说，还损失惨重，你更是跟一个死人下棋，君子之争，争你大爷的争，你给我滚出来，让我扇你两个大嘴巴子，看看你狗嘴里到底能不能吐出象牙来……”

    阮秀眯眼而笑。

    崔东山咽了口唾沫，双手负后，仰头望天，淡然道：“今儿月亮真圆哩。”

    原来他身边，站着一位儒衫老者，正是国师崔瀺。

    崔东山缓缓转头，一脸无辜道：“你咋来了？这么巧？”

    崔瀺冷笑道：“怎么，不说一句落花时节又逢君？”

    崔东山破罐子破摔，指着崔瀺的鼻子，跳脚骂道：“老王八蛋，怎么，不服气，我哪句话说得不对了？你要是能够指出来，我就跟你姓崔，你就是我孙子！”

    阮秀摇摇头。

    见过找死的，敢这么变着花样找死的，真不多见。

    崔瀺竟是半点不理睬，当年在书简湖边上的池水城高楼，多少还是会稍稍理睬一二的。

    崔瀺望向南方，又转移视线，往西边望去，“知道真正的棋盘在哪里吗？”

    崔东山皱眉道：“中土？老秀才那边，有门道？”

    崔瀺讥笑道：“你如今就是一只井底之蛙。”

    崔东山哎呦喂一声，给崔瀺敲打肩膀，“爬上井口的老王八蛋，给我这只井底之蛙说道说道？”

    崔瀺振衣弹开崔东山的爪子，缓缓道：“我与齐静春的棋盘，是天下，所有的天下。一座乌烟瘴气的书简湖，算个什么东西？”

    饶是崔东山，都要在这一刻心弦剧震。

    阮秀不去想这些，懒。

    崔瀺淡然道：“就说这么多，你等着就是了。但哪怕是你，都要等上很多年，才会明白这个局的关键之处。即便是陈平安这个当局者，在很长一段时间内，甚至这辈子都没办法知道，他当年到底做了什么。”

    崔东山不再有任何玩世不恭的神态，神色肃穆，沉声道：“崔瀺，那我就拭目以待！”

    崔瀺一闪而逝。

    崔东山喟叹一声。

    与阮秀继续赶路。

    此后一路无言。

    只是进入龙泉郡地界后，下了一场蒙蒙细雨。

    崔东山似乎蓦然欢喜，伸手去接雨水，喃喃道：“报道先生归也，杏花春雨故乡。”

    ————

    书简湖之难的群山之中。

    又一年春夏秋冬。

    一行人才走完了所有路程。

    只是相较于之前两次，多了一个顾璨。

    所以走得愈发缓慢，越发坎坷磨难。

    至于与那些邪修鬼修的冲突，相比之下，不痛不痒。

    朱荧王朝国境内，已经战火纷飞。

    那一趟，就连曾掖都发现了一处古怪。

    那些游荡群山之中的山精鬼怪猛兽妖物，只要陈先生出现在他们眼前，稍稍有些心思起伏，它们就几乎都会有些畏惧，一些胆小的，更是直接退避逃窜。

    顾璨也越来越沉默寡言，但是眼神坚定。

    在此期间，顾璨有过彷徨，挣扎，愤怒，甚至还有两次都要选择放弃。

    那个从青色棉袍换成了青衫又换回了棉布的陈先生，言语不多，只是站在顾璨身边，有些时候会说话，有些时候，会沉默。

    陈先生面对那些杀人劫财的鬼修野修，会出拳，会出剑。

    明明是孱弱的体魄，动荡的神魂，出拳，出剑，却极快极快。

    一往无前。

    便是那把名为“剑仙”的半仙兵，都逐渐变得极其温顺，每次出鞘后，自行归鞘之前，都会萦绕主人四周，缓缓流转，如小鸟依人。

    这年年关。

    归程途中。

    终于迎来了一场鹅毛大雪。

    这年春风里，重返书简湖。

    在一处高山，依稀可见幽绿湖水之际。

    顾璨突然说道：“陈平安，接下来，让我自己走下去吧。”

    陈平安转头看着眼神坚毅的顾璨，温声问道：“想好了吗？可能会死的。我可以再陪你走一年。”

    顾璨摇头道：“足够了！”

    陈平安揉了揉他的脑袋。

    顾璨说道：“但是如果有一天，我是说如果，你陈平安给人打死了，我一定会先忍着，然后杀他全家，祖宗十八代的坟，都一个一个刨开。反正那个时候，你管不着我了，也没办法骂我。”

    陈平安无奈而笑。

    曾掖和马笃宜听得心惊胆战。

    要知道，顾璨决心修行之后，修行之快，真是让马笃宜都觉得自己是个修行路上的瘸子，人家顾璨不是走路，那是直接乘坐仙家渡船的。

    因为顾璨如今已是洞府境修士，并且即将破开瓶颈。

    陈平安就此与顾璨他们分道扬镳，独自一骑，说要一直往北走，有可能哪天就会乘坐仙家渡船，快一点返回龙泉郡。

    一人一骑。

    走过了书简湖边境，走入了石毫国境内。

    经常会有路人，看到一个青衫负剑的游侠儿，人与马，都快瘦成竹竿了，骑马的年轻人，却眼神熠熠。

    在那之后，陈平安就不再骑马，缓缓北行。

    瘦马很快精壮起来，只是主人还是那般消瘦。

    这一天，陈平安牵马沿着一条泥路，经过一处一望无垠的油菜花田。

    陈平安停步，那匹马也心有灵犀地几乎同时停下马蹄。

    陈平安坐在田垄上，马匹在身旁徘徊。

    陈平安挠挠头，摘下养剑葫，喝了口酒，然后捧着养剑葫，“齐先生，你真的不在了啊，我还以为能够再见到你一次呢。”

    陈平安笑了起来。

    也好，见着了自己这般惨淡模样，说不得连齐先生的小师弟，都做不成了吧？

    ————

    曾经有一年风雪夜，山崖栈道。

    一位白老爷带着婢女与那个少年分开后，在断去婢女一根尾巴后。

    栈道上，出现了一位双鬓微白的中年儒士，微笑等待。

    当时白老爷笑了笑，“好嘛，有心找你，你不露面，不抱希望了，你反而自己来了。”

    那位宫装妇人模样的大狐妖，战战兢兢，主动远离两人，拉开一大段距离。

    青衫儒士在与白泽分开之前，将一团水运精华凝聚而成的水球，轻轻递给白泽，微笑道：“几年后，可能是两三年，可能四五年，具体时间，我现在也不敢断言，所以劳烦白老爷有事没事就瞧一眼，看过之后，白老爷再做决定。”

    白泽略微疑惑，仍是点头答应下来，接过了那个小玩意儿。

    因为这个儒士，是齐静春。

    到了中土神洲，在白帝城附近的大河之畔，所以白泽对那位礼记学宫的大祭酒，说了一句，“我要再看看。”

    在那座孤悬海外的岛屿上。

    目送赵繇离开后。

    中年儒士递给那位世间最得意的读书人，一碗水，微笑道：“先生对人间失望至极，那么我可就要与先生打个赌了。”

    那位读书人微笑道：“别人不行，与你齐静春打赌，可以。”

    所以那位读书人，在齐静春离开后，见也不见那位亚圣一脉的大祭酒了。

    他也要等等看。

    最终，彩衣国那边，最后一次相逢，也是最后一次离别。

    齐静春对一位少年笑着说，最后陪你打一次拳。

    少年出拳。

    齐静春在一旁，悠然出拳，心中缓缓道：“小师弟，辛苦了。这么大的担子，被我亲自放在你的肩头，对不起。”

    那一刻，少年只是伤心打拳。

    并不知道，那位自己最敬重的齐先生，泪流满面，满是愧疚。

    ————

    这一年春。

    中土神洲。

    白泽离开了那座雄镇楼，主动来到了儒家正宗文庙。

    天下最得意的读书人，仗剑远游，亦是风流无双，任你天下任何剑仙，无人能敌。

    而宝瓶洲，有个年轻人，坐在马背上，竟是睡着了。

    陇上花又开，先生缓缓归矣。

    （本章完）


------------

请假一天，顺便小聊几句。

﻿如题。
------------

第四百五十六章 水落石出书简湖

﻿    北归路上。

    陈平安停马在一座不知名高山的山巅，因为打算接下来，就近寻找一座仙家渡口，乘坐渡船返回大骊龙泉郡，就趁着这个日头高照的最后机会，晒起了那些许久没有翻出来的竹简，既有棋墩山青神山子孙竹的竹片，也有寻常山野绿竹和书简湖那座岛屿的紫竹材质。

    附近山峦起伏，不过山中有条行商的茶马古道，入山之后，依稀有些赶路的商贾，匆匆往来。

    陈平安故意拣选了一条岔路小道，走了几里山脊路，来到这处山顶晒竹简。

    翻出了所有竹简，陈平安蹲在一旁，怔怔出神。

    一想到欠了那么多债，真是脑壳疼。

    陈平安喝了口酒，不断安慰自己，回到了龙泉郡，在魏檗的运作之下，自己就是位大地主了，拿出点气度来，些许外债，算什么。

    陈平安揉了揉脸颊，觉得是这个理儿，钱财乃身外之物，君子取财用之有道……陈平安一巴掌拍在自己脸颊上，真当自己是善财童子了不是？

    然后陈平安转头望去，一位先前在半路遇上的老儒士，气喘吁吁站在远处，见着了自己，似乎害怕遇上了疯子，正打算转身下山。

    当时陈平安骑马越过老儒士和书童身形，看脚步和呼吸，都是寻常人，当然如果对方是高人，隐藏极深，陈平安也不会有意去探究。

    肩挑担子的少年书童，没有跟随老儒士一起赶来，兴许是老儒生想要独自登高作赋，抒发胸臆之后，就会立即返回，继续赶路。

    当然也可能是一位深藏不露的大修士，披着儒生外衣，将他陈平安当做了一头肥羊，想要来此杀人越货？

    陈平安都无所谓。

    老儒士似乎在心中经过了一番天人交战，仍是下定决心，来到陈平安十数步外，弯腰看着那些竹简，看了片刻，如释重负，转头笑问道：“年轻人，是一个人远游求学？”

    陈平安想了想，点头笑道：“算是吧，想要多走走。”

    “嗯，不错不错，行万里路，读万卷书，如今的后生，买书读书越来越省力，就越吃不住苦头了。”

    老儒士先点头，然后问道：“不介意我走动，多看几眼你这些珍贵的竹简吧？”

    陈平安笑道：“老先生只管观看。”

    很快陈平安就有些后悔了，老人不单单是看竹简，翻翻捡捡，还喜欢问这问那，而且问题极多，此言此句，出自何处，有些时候陈平安说了书籍名称与语句主人，老人更来了兴致，询问陈平安可知那人那书的学问根脚与宗旨立意，陈平安回答得有些吃力，老儒士言语不太客气，有些陈平安不熟悉、老人无比烂熟于心的学问，后者就要好好教训一通陈平安的一知半解，让陈平安只得频频点头，虚心接受老人的点评。

    老儒士真是不怕麻烦，少年书童在远处喊了两次，都给老人拒绝了，最后书童便干脆放下担子，坐在那边一个人长吁短叹。

    足足一个多时辰，老人总算看完了竹简，也问完了问题。

    老人突然笑问道：“年轻人，我特别喜欢其中二十枚竹简，能不能割爱送我？”

    陈平安果断摇头，“不行。”

    跟你这位老先生又不熟。

    陈平安刚打定主意，近期打死不做那善财童子了。

    老人有些急眼了，“你这人，读了那么多书上道理，怎的如此小家子气，天下书生是一家，送几枚竹简算什么。”

    陈平安笑眯眯道：“不凑巧，老先生是学问渊博的读书人，我如今可还不算，再说了，己所不欲勿施于人，也是书上的道理，老先生莫要强人所难啊，不然可就不太善喽。”

    老人伸手指了指陈平安，“好小子，读书尽读些歪理，罢了罢了，你既然都拿‘己所不欲勿施于人’这么大的道理压我，我也就只好捏着鼻子说一句‘君子不夺人所好’，安慰自己了。”

    陈平安笑而不语。

    老人显然犹不死心，又见陈平安半点不上道，只得厚着脸皮又问道：“真不送我？二十枚竹简太多的话，十二枚也成。”

    陈平安无奈道：“老先生，真不能送，这些竹简和上边的内容，对我来说意义非凡，是要拿回家中好好珍藏起来的，每一枚竹简，都是一时一地的心境，每次拿出来晒一晒，都是一次反省。”

    老人气呼呼道：“那说明你是读死书，道理真要读进了肚子，哪里还需要翻看竹简。”

    陈平安给逗乐了，他娘的你这位老先生道理倒是一个接一个，归根结底，还不是想要白拿二十四枚竹简，收入囊中？陈平安可是早就发现了，那些让老先生最为爱不释手的四十五枚竹简当中，大半可是青神山绿竹和紫竹岛的仙家紫竹，一旦陈平安点头答应，结果老先生就直接拿走了灵气萦绕的竹简，若是真心喜好上边的文字内容，也就罢了，可要是个稍稍有些眼力、贪图那些灵竹本身的修士，陈平安难道还要翻脸不认，抢回竹简不成？

    老人见陈平安态度很坚决，只得作罢，嘀嘀咕咕，埋怨不已。

    陈平安开始收拾竹简，看得老先生好像一颗颗银子从手边溜走，满脸心疼。

    看得陈平安都有些于心不忍，二十四枚竹简没得商量，十二枚也不行，不然就送出六枚竹简，意思意思一下？不然老先生在这里耗费了一个多时辰，陈平安都有些心累，想必这位老先生也好不到哪里去，即便是贪图那些竹简，心不累，可一大把年纪了，蹲半天唠叨半天，也累人的。再者，老先生的一肚子学问，谈吐之中，当真做不得假。就是财迷了些，这一点，倒是跟自己同道中人。

    老人已经无所不用其极了，赶紧“好心”劝阻陈平安：“年轻人，日头这么大，别着急收起来啊，趁着天气好，再晒晒，竹简就怕虫蛀水浸……你要是担心日头西斜再动手，会来不及收拾，我来啊，我可以帮忙的，你这般作为，可对不起这些竹简和那么多美好的文字！”

    陈平安算是有些服气了，停下手上动作，笑问道：“老先生，我问一个有些冒犯的问题，行不行？”

    老人摇摇头，试探性问道：“那就别问了吧？咱们读书人好面子。”

    陈平安问道：“那老先生到底还想不想要送出几枚竹简了？”

    老先生斩钉截铁道：“随便问！”

    陈平安抹了把脸，总觉得自己掉坑里了。

    老人偷偷摸摸拿出身边一枚地上的绿竹竹简，呢喃道：“积土成山，风雨兴焉。说得真好啊……就是字刻得差了点，有力无气的，不堪入目，还敝帚自珍作甚，不如送人，重新再刻……”

    陈平安无奈道：“老先生，我耳朵灵，听得见的。”

    老先生一脸错愕，“我都没说啥，你咋听得见？年轻人，你难道是山上神仙，听得见我的心声？”

    陈平安看着老先生的神色表情，还有那眼神。

    贼真诚。

    陈平安有些奇怪，难道真只是一位过路的老儒生。

    不过这也不奇怪，儒家书院修士，在这一带，相比书简湖野修和山上仙师，确实人数稀少。

    而且能够一个多时辰，没有流露出丝毫蛛丝马迹，恐怕一位书院君子都做不到，陈平安不觉得观湖书院的圣人，有这闲工夫来跟自己开玩笑。

    老先生一脸遗憾道：“人情冷暖可无问，手不触书吾自恨啊。”

    陈平安假装没听见。

    老先生怒道：“年轻人，先前的耳朵灵光呢？！”

    陈平安想了想，抬头看了眼天色，“老先生，我认输，你自个儿去挑竹简吧，我还要着急赶路，不过记得挑中了哪支书简，都不用与我说了，我怕忍不住反悔。”

    老儒士问道：“二十四支？”

    陈平安点点头，“可以少，不能多。”

    老儒士嗯了一声，老怀欣慰道：“对嘛，年轻人，就要气量大些，早该如此了，千金难买寸光阴，你瞧瞧，咱们耗在这里，虚度了多少光阴，不比几枚竹简更值钱？”

    陈平安点头道：“对对对，老先生说得对。”

    除了手中那枚竹简，老先生开始起身，四处拣选心仪的其余竹简，故意磨磨蹭蹭。

    陈平安突然咳嗽一声。

    老先生装耳聋。

    陈平安只得苦笑道：“老先生，加上你手中这枚竹简，可都快三十枚了。既然是读书人，能不能讲点信用？”

    老先生恍然大悟，将最后一枚竹简收入袖中，老人所站位置，离着陈平安有些远，客套含蓄几句，就走了。

    到了书童那边，老儒士赶紧催促道：“走走走，快点走！”

    一老一少，脚底抹油，跑得飞快。

    陈平安这会儿大致可以确定，真碰上“高人”了。

    陈平安笑了笑，默默独自收起剩余的所有竹简，然后牵马走下山巅，来到那条茶马古道，继续骑马缓缓赶路，此后再没能遇上那位老先生，相信这会儿正躲在什么地方偷着乐呵吧。

    陈平安在马背上，打了个盹儿。

    浑然不觉。

    一位老先生正在为他牵马而行。

    老先生笑问道：“陈平安，一个人在自己心路上的逢水搭桥，逢山铺路，这是很好的事情。那么有没有可能，能够让后人也沿着桥路，走过他们的人生难关？”

    陈平安依旧不自知，却已以心底心声，缓缓开口道：“老先生，我只是个精打细算的账房先生，可不是什么教书先生，万万不敢有此想。”

    此后一问一答。

    “这场问心局，可曾认输了？”

    “当然输了啊。”

    “那么失望吗？”

    “对自己有些失望，做得不够好，只是对世道没那么失望了。”

    “这样啊。”

    此后又有“闲聊”。

    老先生说得有些离题万里，想到哪里说到哪里。

    马背上的“陈平安”便听着。

    “道家学说，尤其是道祖所言，呵，民智未开，或是民智大开，前后两种最极端的世道，才能推行，才有希望真正成为世间所有学问的主脉。所以说道家，学问是高，道祖的道法，想必更是高得没道理了，只可惜，门槛太高啦。”

    陈平安哑然无语。

    这话说得……

    算了，就当是这位老夫子自己琢磨出来的道理吧。听一听，也不是坏事，千万别还嘴，别说什么不是。

    陈平安可不想与人吵架。

    他暂时实在是没那份心气了。

    若是吃过了绿桐城四只价廉物美的大肉包子，说不定还能试试看。

    “一个个先贤的背影，愈行愈远，作为后人，只是跟在他们身后，远远看一眼，你陈平安会有何感觉？”

    “我只觉得高山仰止，如果将来真有机会，跟他们走在一条路上，哪怕只是远远看一眼先生们的背影，应该会觉得……与有荣焉。”

    “好！”

    老先生松开马缰绳，身后远处那位挑担的少年书童，则浑身琉璃光彩，虚幻不定。

    马背上的陈平安，继续在“梦中”继续缓缓骑马前行，在茶马古道上愈行愈远。

    那位老先生在道路上驻足不前，一样是身形缥缈，如云如烟。

    当陈平安在马背上打了个激灵，恍然惊觉已是深夜时分，一人一骑，已经走出大山，来到了一条河流旁边。

    ————

    大骊王朝，永嘉十二年，春分时分。

    当入春之后，苏高山、曹枰之外的第三支大骊铁骑投入战场，朱荧王朝在几条战线上都开始节节败退，京城被围，朱荧王朝的君王玉玺、太庙神主，即将蒙尘，只在旦夕之间。

    但是藩王宋长镜却没有进入朱荧王朝版图，这一天春风里，浩浩荡荡的墨家机关巨舟，掠过朱荧王朝版图上空，继续往南。

    宋长镜站在主舰楼船的船头，居高临下，俯瞰大地，不断有零散的剑修，不愿苟活，御剑而起，向这支宝瓶洲历史上从未出现过的巨大“船队”，发起进攻，又毫无悬念地一一陨落，如同姗姗来迟的巷弄迎春爆竹声，又像那山上的仙鹤哀鸣，划破长空，让每一个在大地上见到此幕景象、听闻悲音的朱荧子民，悲恸不已。

    宋长镜依旧穿着那件老旧的狐裘，当年许弱这一脉墨家旁支选择押注大骊，其实就做了两件事，一件是与阴阳家那一脉，联手打造那座僭越至极的仿造白玉京，除此之外，大骊吞并卢氏王朝在内的所有财富，尤其是骊珠洞天的“买路钱”，此外还有一路南下的各大国库缴获，都用来打造这些南渡飞舟，堂堂大骊，这些年，国力鼎盛不假，实则年年入不敷出，即便如此，仍是赊欠墨家许多，尤其是当墨家主脉选中大骊后，花钱更是流水，可不是小江小河的哗啦啦作响流淌，而是像那大渎流水，水深无声，可能都没个响动，国库就空荡荡了。

    对于大骊，尤其是户部而言，这是一种魄力，更是能力，国师崔瀺为何对户部尚书刮目相看？就连他宋长镜和整个军方，都愿意对户部官员持有敬意，根源便在于此，当然，各支铁骑去户部讨要军饷的时候，没谁会留情面，哭爹喊娘，装穷一个比一个熟稔，宋长镜对此看在眼中，并不觉得有什么问题，大骊文武官员，在争争吵吵、磕磕碰碰的过程当中，以及年轻一代书生的投笔从戎、边关子弟的纷纷跻身官场，宋氏庙堂上的文武界线，不断模糊，这是好事情。

    至于与墨家外乡修士关系最亲近的工部，更是绕不过去的幕后功臣。

    反而是原本地位最高的礼部、吏部，一旦将来论功行赏，会比较尴尬，所以在大骊新北岳一事上，以及与大隋结盟和出使大隋，礼部官员才会那么不遗余力地抛头露面，没办法，如今与战场距离越远的衙门，在未来百年的大骊庙堂，就要不可避免地失去底气，嗓门大不起来，甚至极有可能被其余六部衙门蚕食、渗透。

    毕竟大骊刑部衙门，在谍报和笼络修士两事上，依旧有所建树，不容小觑。

    所以礼部，如今有了些小动作，就怕害怕所有人都在开疆拓土的时候，唯独他们这个昔年大骊六部最尊的衙门掉队，跌入尘土，沦为一座清水衙门，里边只有一张张冷板凳，还怎么吐旧纳新，坐稳大骊第一部堂的清贵且实权的高位，还怎么能够年年都是新年新气象？

    只剩下一个吵开了锅的吏部，因为有关氏老太爷坐镇，不管自己人关起门来怎么吵，出门对外，还是规规矩矩。

    哪怕礼部使劲嚷着要求太平无事牌一事上，必须从举荐、勘验、颁发、记录档案、考评，都要全部收入礼部，让原本约莫负责一半职责的刑部彻底放权，关氏老爷子只是捣浆糊，不表态，就拖着，最后竟是连因病告假这种拙劣的手段都拿出来了，他娘的就你这位老爷子顿顿酒肉的人，比许多礼部青壮官员的身子骨还要结实，也会感染风寒一病不起？老狐狸真是年纪越大，脸皮越厚，比老爷子矮了一个辈分的礼部尚书，哪怕还算是关老爷子的半个门生弟子，据说都气得在宫禁值房那边发牢骚了，说老爷子也忒倚老卖老。

    大骊官场，热闹且忙碌，各座衙门，其实都闹出了不少笑话。

    京城意迟巷和篪儿街，在今年的正月里，更是往来拜年，走动频繁。

    对于这些“春江水暖”的官场事，宋长镜不太上心，大势之下，都是人之常情，只要不过火，不越界太多，他不会管，事实上，也用不着他一个沙场武夫，去操心这些乱七八糟的事务。

    因为宋长镜不得不承认，大骊铁骑能够顺利南下，并且步步稳固，那头绣虎，功莫大焉。

    地面上又炸开一抹微弱虹光，有位年轻剑修隐匿在山峦之间，似乎瞅准了宋长镜这位“大官”模样的大骊蛮子，剑光如一条白线，画弧而至，直刺宋长镜，飞剑意气当中，满是视死如归的悲愤气概。

    宋长镜摆摆手，示意那些跻身地仙之流的随军修士不用拦阻，一位六境剑修的孱弱飞剑，给一位十境纯粹武夫挠痒痒吗？

    宋长镜随手一拳，将那柄本命飞剑砸回地上，刚好落入那名年轻剑修的身畔大地之中，脸色惨白的剑修摇摇欲坠，仍然竭力站稳身形，望向那个实力超乎想象的船头男子。

    飞舟掠过长空，年轻剑修再无出剑的实力，跌坐在地，

    此后如蝗群的墨家飞舟，故意飞过了朱荧王朝的南岳山巅上空。

    心怀必死之死的千百剑修，与那尊地位尊崇的南岳神祇一同迎敌。

    渡船之中的十余艘剑舟，飞剑如雨落向大地。

    天上地上，两拨飞剑如雨幕相接，墨家耗费无数神仙钱打造的剑舟飞剑，与剑修的本命飞剑，玉石俱焚。

    偶有本命飞剑成为漏网之鱼，又被大骊本土和招徕而来的元婴、地仙修士，陆续祭出法宝，一一击破，南岳上空，呈现出令人炫目的五彩琉璃色，恍若传说中的天庭仙境。

    山岳神祇的金身法相，手持一把以王朝皇室独门秘术汇聚而成的剑气巨剑，劈向宋长镜所在渡船，结果被宋长镜一拳击碎，又一拳将南岳正神的金身法相打得崩碎，宋长镜最终站在南岳神庙的屋脊上，暂时失去金身法相的南岳正神正要以千年香火的积淀，重塑金身，再战此人。

    宋长镜开口道：“差不多就可以了，大骊没有对你们赶尽杀绝的意思，地仙之下的剑修，全部下山，既往不咎。地仙修士，愿意降者，可以跟随本王一同南下，不愿意投降，就老老实实待在南岳山上，我可以保证，即便有些秋后算账，也不会滥杀，人人有机会破财消灾，并且会确保你们这几位地仙剑修的立身之本，至于身外物，多半是要充当大骊军费了。”

    南岳山巅寂静无声。

    宋长镜一掠而去，轰然震塌那座南岳主殿大半，将一位试图串联其余大剑修、誓死抵抗大骊蛮夷的地仙剑修，一拳连同身躯和金丹打烂，只余下阴神和气象衰减的本命元婴。

    若是有修士从山脚仰望而去，就可以看到巍峨南岳临近山巅的一处仙家府邸，化作废墟，扬起尘土，如一大团黄色云雾缭绕山顶。

    宋长镜返回山巅神庙，朝那位站在广场上的南岳正神，点了点头，示意南岳神庙的识趣，他宋长镜心领了。

    宋长镜拔地而起，返回渡船。

    朱荧王朝的这尊神祇，眼神复杂，最后朝那位无可匹敌的大骊藩王，作揖一拜，许多年轻剑修，直到此刻，才骇然察觉，从头到尾，山岳阵法都未开启。

    既是这位神祇自己畏死，害怕大道断绝，也害怕负隅顽抗之下，整座南岳和千余剑修都惨死，之所以由此埋伏，自然是各方剑修慷慨赴死，不惜以剑殉国，也有诸多怀揣着私心的谋划，比如他这位南岳正神，之所以答应剑修登山，就希冀着对故主、新主双方都有个交待，不至于在未来的这块亡国之地上，失去南岳头衔后，却被谩骂无数，香火凋零，反而因为今日一战，能够为自己赢得一些市井赞誉，也可以省去大骊些麻烦，尽量争取到裁撤掉五岳正神后、好歹保住未来大骊头等山神的宝座。

    宝瓶洲的大乱之世，朱荧显然大势又去，总要为自己谋取一条退路。

    宋长镜回到船头，伸手放在灵气缓缓流转的栏杆上，大骊年号，很快就要改了。

    ————

    书简湖，池水城范氏府邸。

    有客人拜访，递交了一份贴黄名帖，说是要见关翳然关将军。

    门房不敢怠慢。

    如今四座驻守城池，品秩、权柄相当的四位大骊人氏，其中池水城关翳然，在去年一年中，逐渐地位提升，隐约成为龙头人物，其余三人，经常需要来到池水城议事，而关翳然从来不需要离开池水城，些许痕迹，足以说明一切。

    连关翳然其实是苏高山乘龙快婿的说法，都传了出来，有鼻子有眼睛。

    除此此外，门房总觉得访客当中的一位少年，有些眼熟，只不过身穿一身灰色棉袍，面容消瘦，又没能认出。

    很快门房就领着三位去见那位官署开设在范家的关将军。

    三位客人，都背着一只大竹箱。

    已经脱去随军修士甲胄的关翳然，站在一排官署简陋房屋外边的屋檐下，有些意外。

    等了一顿很长时间的酒，没等来，结果等来了一个自己不太喜欢的家伙，顾璨。

    关于顾璨在书简湖的所作所为，关翳然自然不喜，既是个人性情使然，也有关氏家族潜移默化的熏陶，人生在世，处处是官场，顾璨这种以破坏规矩为乐的愣头青，能够在大乱之局中，侥幸活到今天，不得不说是个奇迹。不过既然是那个人的朋友，关翳然也不至于闭门不见。朋友的朋友，未必是朋友，不过这点面子，关翳然还是要给的。

    如今在大骊铁骑主力已经撤离的书简湖，年纪轻轻的关翳然，其实无形中就是真正一言九鼎的江湖君主了，手握数万野修的生杀大权，甚至比青峡岛刘志茂当年更名副其实。

    神色平静的顾璨，战战兢兢的曾掖，和同样心中惴惴的马笃宜，一起拜见关翳然。

    双方几乎同时走向前，在院内站着，关翳然笑道：“你就是顾璨吧，有事吗？”

    顾璨笑着掏出一壶酒，老龙城的桂花酿，递给关翳然，笑道：“陈平安要我给关将军捎一壶酒，说是欠将军的。”

    关翳然没有拒绝，接过了那壶酒，只是气笑道：“酒到了，人没到，这算怎么回事。”

    关翳然随即自嘲道：“比起人到了，酒没到，似乎还是要好一些？”

    关翳然自顾自笑了起来。

    曾掖和马笃宜如释重负，看来这个年轻有为的大骊将军，跟陈先生关系是真不错。

    关翳然突然问道：“顾璨，知道陈平安为何要你来送酒吗？”

    顾璨点头道：“知道，想让着在关将军这边混个熟脸，即便无法照拂一二，只要关将军手下了酒，那么我这趟返回青峡岛，还是可以少些麻烦。”

    关翳然笑道：“你也不笨啊，以前怎么那么嚣张跋扈，顾头不顾腚的？”

    顾璨坦然道：“以前不懂事，总觉得所有人都是傻子，现在不敢了。”

    关翳然点头道：“行吧，那就这样，以后小事，可以找我通融，大事的话，就别来这座官署自找没趣，我对你，实在是印象平平。”

    顾璨点头，抱拳道：“顾璨在这里先行谢过关将军，真有需要劳烦将军的小事，别的不敢说，如今一身债，需要开销的地方太多，不过一壶酒还是会带上的。”

    关翳然瞥了眼顾璨，没有说话，点点头，“公务繁忙，就不招待你们了。”

    顾璨便识趣告辞离去。

    曾掖和马笃宜跟着转身走出范家府邸。

    走在池水城大街上，马笃宜有些埋怨，“年纪不大，倒是好大的官架子。”

    顾璨不以为意，摇头道：“能够见我们一面，就说明架子还不够大。今年年底和明年年中的那两件大事，少不了要跟这位关将军打交道，马姑娘到时候你要是不乐意来这边的官署，可以跟曾掖一起逛猿哭街。”

    马笃宜没有拒绝，有些心有余悸，“这儿官气太重，尤其是张贴在范家大门上的两尊大骊门神，眼神不善，我可不愿意来这边遭罪了。”

    曾掖一样使劲点头，“我也觉得瞧我的眼神，不太友善，没法子，我是鬼修，没拦着让我进门，我已经很意外了。”

    顾璨带着他们租赁了一艘如今隶属于大骊官方的渡船，无论是修士，还是赏景的达官显贵，必须在渡口递交关牒户籍，通过勘验，才可以出入书简湖，这就是新规矩。不过若是拥有一块大骊颁发的太平无事牌，无论是高品还是低品，都无需如此，渡口还可以主动无偿提供泛湖渡船，只不过如此偌大一座书简湖，有此殊荣的地仙修士，屈指可数，素鳞岛田湖君，青峡岛头等供奉俞桧，黄鹂岛地仙夫妇，至今都没有这份待遇，由此可见，即便是一块品秩最低的太平无事牌，都是多么值钱。

    在近期，有两个消息，传遍了书简湖，震动四方。

    一个是与书简湖野修关系不大，可事情实在太大，大骊皇帝病逝了。

    再一个，与数万野修和千余岛屿都戚戚相关，当这个骇人听闻的真相水落石出后，书简湖才惊醒，为何前两年的书简湖形势，为何如此让人琢磨不透。

    原来桐叶洲如今最大的一座仙家宗字头，玉圭宗，选择了书简湖，作为宝瓶洲的下宗选址所在。

    所以今年开春以来，关于玉圭宗的大小消息，如一场鹅毛大雪絮乱飞。

    只不过对于顾璨而言，这些大事，都跟他无关了。

    陈平安将罗天大醮和水陆道场的开办，都交予他顾璨。

    除了将所有账本转交给顾璨之外，关于两件大事的条条框框，细致到了陈平安写下数万言的地步，一并交付顾璨。

    为此马笃宜还调侃，陈先生就差自己不是僧人道士了。

    所需钱财，陈平安和顾璨商量过，对半分。

    那不是一笔小钱。顾璨娘亲从春庭府那边搬走的那点家当，远远不够。

    顾璨也不见外，说先与陈平安赊欠。

    陈平安离开前，跟顾璨坐下来好好算过一笔账，接下来顾璨最少还需要两年时间，算上罗天大醮和水陆道场，加上陈平安先前的石毫国梅釉国经历，顾璨才能还债半数而已，此后顾璨还需要继续行走四方，以及争取将来有机会的话，在书简湖打造出一座适宜鬼魅阴物修行的山头岛屿。

    三人乘坐渡船缓缓去往青峡岛。

    顾璨背着竹箱站在船头那边，辛苦还债的少年，这一年多始终背着那座下狱阎罗殿。

    能够死后化为鬼物阴灵，看似幸运，其实更是一种苦难。

    凡夫俗子也好，修行之人也罢，必然是生前执念深重，对人间恋栈不去，但是生死一事，乃是天理，天地自有规矩责罚落在它们身上，光阴流转，二十四节气，春雷震动，盛夏阳气，种种流转天地的无形罡风，与凡俗夫子毫无损害，对于鬼魅却是煎熬折磨，又有古寺道观的晨钟暮鼓，文武两庙和城隍阁的香火，市井坊间张贴的门神，沙场金戈铁马的气势，等等，都会对寻常的阴物鬼魅，造成不同程度的伤害。

    更不提还有谱牒仙师的斩妖除魔，积攒功德，山泽野修，尤其是那些鬼修邪修，更是喜好捕捉阴灵，魂魄剥离、重塑、阴毒术法，层出不穷，或养蛊之术，或秘法，种种劫难，真真生不如死，死不如生是也。

    这些事情，在陈平安来到书简湖之前，顾璨当然知道一些，却不会当回事，从来懒得深究。

    如今不会如此了。

    水路走到一半，一艘青峡岛楼船快速而来。

    田湖君飘落在顾璨所在的渺小渡船之上。

    马笃宜和曾掖都以为顾璨不会登上那艘楼船，但是顾璨没有拒绝田湖君的邀请，与小渡船抱拳致谢，登上巨大楼船。

    田湖君笑语晏晏。

    顾璨与之微笑言语。

    似乎毫无芥蒂，依旧是当年青峡岛最风光的时候，那对大师姐和小师弟。

    田湖君开玩笑说，咱们那位陈先生可欠着不少钱呢，青峡岛密库房那边叫苦不迭，下狱阎王殿，还有帮陈先生给俞桧打欠条的那座仿造琉璃阁，两件鬼修法宝，都不是小数目。

    顾璨笑着说了一句话，这么大的事情，可以等师父返回青峡岛，由师父他老人家来定夺便是。

    田湖君顿时神色尴尬。

    如今书简湖，几乎没有一位野修相信刘志茂还能活着离开宫柳岛水牢。

    只要能够离开，刘志茂早就返回青峡岛了，何须拖到现在？如今苏高山一走，只等玉圭宗下宗的新宗主露面，所有人都相信那个时候，就会是刘志茂的死期。

    已经不穿那件墨绿色蟒袍很久的顾璨，双手笼袖，转头望向神色阴晴不定的田湖君，轻声道：“大师姐，为了大道登顶，做些违心事，其实不是什么过错，但是一两条底线，还是要有的，我是半路出家，成为了刘志茂的关门弟子，其中曲折，勾心斗角，相互利用，书简湖谁都瞧得见，故而师徒恩情，这不是我顾璨的底线，但是大师姐你却是刘志茂一手带出来的得意弟子，此后种种机遇，青峡岛不曾亏待你太多，你若是做得失了分寸，试想一下，在大骊档案上，在关翳然心目中，在书简湖野修眼睛里边，还有未来玉圭宗下宗修士对你的看法，都不会好到哪里去。既然已经是一位地仙修士，我觉得看得是不是能够更远一些？毕竟如今的书简湖，规矩很多了。以前我们那一套做法，已经不适用现在的书简湖。”

    田湖君轻声问道：“是陈先生要你传告我的？”

    顾璨摇头道：“与陈平安无关，你的所作所为，他只看得会比我更真切、透彻，自然不会与你说这些了，但是这么多年来，我与大师姐还是有些香火情的，所以这算是我的一点真心话。听与不听，是大师姐自己的事情。穷不凑酒桌，人轻不劝人，道理我懂，不过觉得哪怕惹人厌，还是要与大师姐说上一说。”

    田湖君叹息一声，“没有回头路了。”

    顾璨笑了笑，又一个当年的顾璨罢了。

    只可惜大师姐田湖君，没有遇上她的陈平安。

    顾璨一想到这里，便开始眺望远方，觉得天大地大，即便前途渺茫，但是不用太害怕。

    心中积郁清减几分，顾璨收回视线，说道：“大师姐，放心，青峡岛如今剩下的地盘和底蕴，你们这些同门师姐师兄，还有藩属供奉们，尽管争去，我争不到什么，也不愿意去争什么。就我这点能耐，跟你们争，可讨不到半点便宜，还不如卖个乖，主动退出，说不定将来还能与你们讨杯酒喝。再者，我在青峡岛一年到头也待不了几天，大师姐与其提防我，真不如多走走各方门路。”

    田湖君给顾璨一语道破心机，脸色愈发不自然，不过有了顾璨愿意与她这位大师姐“交心”的这番话，总好过她一个劲儿狐疑揣摩。

    不是田湖君全部相信了顾璨的“肺腑之言”，而是如今的顾璨，竟然需要在进入书简湖之前，要先去一趟池水城范氏寻找护身符，以及登船之后，必须以“刘志茂有可能安然离开宫柳岛”这种谁都不信的措辞，为自己争取到一条退路，才让田湖君心安几分，失去了那条泥鳅、又没有陈平安在身边的顾璨，是真的不济事了！

    楼船靠岸青峡岛，顾璨没有说要去春庭府，说自己可以就住在山门口的屋子里边，跟朋友曾掖当邻居。

    结果马笃宜自己独占了陈平安那间屋子，把顾璨赶到曾掖那边去。

    顾璨无所谓。

    一路朝夕相处下来，对于刀子嘴豆腐心的马笃宜，顾璨并不讨厌，处久了，反而觉得挺好。

    陈平安可能觉得自己一辈子的道理，都在书简湖讲完了。

    而顾璨则觉得自己这辈子，别人那些溜须拍马的言语，都在书简湖那些年里边，全部听完了。

    此后顾璨去看了横波府废墟，又在春庭府外边驻足片刻。

    这天春光明媚，顾璨和曾掖马笃宜，并排坐在小竹椅上晒太阳。

    有位身材高挑的宫装妇人靠岸下船，姗姗而来。

    珠钗岛刘重润。

    顾璨只知道陈平安对这位岛主，有些愧疚，说欠着她些神仙钱，所以这趟返回书简湖，就算刘重润不来青峡岛，顾璨也会去珠钗岛，与刘重润说些事情，免得这位风姿卓绝的刘岛主，误认为陈平安欠债跑路了。如今的刘重润，可了不得，最奇怪的地方，即便刘重润展露出了金丹地仙的真实修为，可是能够杀出一条血路，在一众大岛岛主的眼红之下，得到一块入门品秩的大骊太平无事牌，还是惹来许多猜测，例如是不是那苏高山相中了刘重润的姿色？或是关翳然那个位高权重的年轻人，就好美妇这一口？毕竟刘重润当年可是一位让朱荧皇室剑仙魂牵梦萦的长公主殿下。

    顾璨当然心知肚明，没这些乌烟瘴气的旖旎艳事，因为陈平安泄露过一些天机，刘重润作为一个大王朝的亡国公主，以一处至今未被朱荧王朝挖掘出来的水殿秘藏，换取了那块无事牌的庇护，不但得以保住了珠钗岛全部家当，还一步登天，成为了大骊供奉修士之一。

    至于这里边陈平安有无牵线搭桥，他没有说。

    刘重润见到了起身迎接自己的顾璨，笑问道：“陈先生何时返回书简湖？”

    顾璨摇头道：“暂时不知，不过近期可能性不大。”

    刘重润神色如常，点点头，竟然就要这么离去。

    顾璨站起身，跟上这位刘岛主，与她聊了些陈平安交待的言语。

    刘重润不置可否，也没个准话，就这么离开。

    顾璨返回小竹椅。

    结果在渡口那边，出现了一位朱弦府鬼修。

    刘重润犹豫了一下，还是停下脚步，叹了口气，“马远致，纠缠了这么多年，有意思吗？你有这心思，为何不好好修行，争取早点跻身地仙？”

    故意换上一身素雅青衫的鬼修咧嘴笑道：“长公主殿下，明知道陈平安不在青峡岛，都还要走这趟，我心里有数。”

    刘重润有些恼火，“滚一边去。”

    马远致不敢拦路，乖乖让出道路，任由刘重润径直走向珠钗岛渡船。

    就是没能管住一双狗眼，偷偷摸摸瞥了几眼长公主殿下的背影，真是好生养。

    刘重润停步转头。

    马远致厉色道：“你找死？！”

    马远致咽了口唾沫，委屈道：“这不是担心长公主殿下，经过这场风波，有无憔悴消瘦了嘛，现在总算放心了。”

    马远致趁着这个机会，又往她胸脯那边瞥了眼，峰峦起伏，美不胜收。

    刘重润怒道：“狗改不了吃屎的玩意儿！”

    马远致幽怨道：“我不许长公主殿下如此糟践自己，殿下便是将我踩在脚下，我也毫无怨言，但是殿下这般说自己，我不答应。在我心中，长公主殿下永远是世间最动人无瑕的的奇女子……”

    刘重润才惊觉自己的失言，恼羞成怒之下，一袖拂出，将那位鬼修直接拍出渡口。

    马远致稳了稳身形和心神后，百感交集，热泪盈眶，抹了把脸，只觉得这么多年，万般委屈千种辛苦，总算有了些补偿，呢喃道：“长公主殿下，女子脸皮薄，不好意思直接说那些卿卿我我的情话，没有关系，打是亲骂是爱，我还是懂的。”

    刘重润上传后，以仙术驾驭渡船，飞快离去。

    实在是烦死了那个脑子有坑的驮饭人。

    马远致点点头，笑容灿烂，愈发贼眉鼠眼，“长公主殿下，如此娇羞，可是百年不遇的稀罕事儿，看来是真打算对我敞开心扉了，有戏啊，绝对有戏！陈平安，你就等着喝喜酒吧！真是好兄弟！如果不是与我说，跟女子打交道，要多思量一下她们话语的言下之意，我哪里能想到长公主殿下的良苦用心？要我早点跻身金丹地仙，可不就是暗示我一个大老爷们，不许落后她太多吗，可不是担心我对殿下已是金丹，心有芥蒂吗？如果殿下对我不是情意绵绵，岂会如此费劲说话？陈平安，陈先生，陈兄弟！你真是我的大恩人啊！”

    在鬼修欢天喜地地大摇大摆离开后。

    曾掖有些吃不准鬼修与那位珠钗岛岛主的关系，小声问道：“这位鬼修前辈，是不是误会了什么？”

    马笃宜嗑着瓜子，一锤定音道：“我要是那位刘岛主，就一巴掌拍死他算数，省得一照面，就给那一双狗眼揩油。”

    顾璨笑问道：“你们觉得刘岛主会不会喜欢陈平安？”

    曾掖想了想，摇头道：“不太可能吧，她与我们陈先生差了那么多岁数，而且又不经常打交道，刘岛主终究是位道心坚定的金丹修士，即便陈先生很好，我觉得都不像。”

    马笃宜嗤笑道：“刘重润喜欢陈先生，又什么奇怪，不过呢，咱们陈先生可不会喜欢一个老婆娘。”

    坐在居中小竹椅上的顾璨哈哈大笑。

    马笃宜丢了一把瓜子过去，顾璨一躲，结果全砸在了曾掖脑袋上，这还不算，曾掖还要弯腰捡起来，毕竟跟着陈先生那么久，想要不财迷、不抠门都很难。

    ————

    宫柳岛。

    水牢之中。

    一身素白麻衣的阶下囚，盘腿坐在一座颇为宽敞的牢狱之中，神色自若。

    牢狱之外，站着一位来自桐叶洲的上五境老修士，正是当年跟随太平山、扶乩宗两位宗主一起，出海斩杀那头大妖的原桐叶宗老祖，只不过如今已经转投玉圭宗，还顺走了玉圭宗祖师堂的一件镇山重宝，差点因此惹来桐叶宗和玉圭宗的一场大战。好在玉圭宗老宗主荀渊，亲自登门，与十一境剑仙的桐叶宗宗主坐下好好谈了一次，谈完之后，桐叶宗没有继续追究，想必玉圭宗是给了补偿的。

    老修士名为周峰麓，更是此次玉圭宗下宗选址的话事人，至于是不是可怜马前卒，关键还得看最终下宗宗主的人选，是劳苦功高的他，还是那个已经手握云窟福地的王八蛋姜尚真。

    周峰麓之所以没有直接宰掉这个刘志茂，就在于想要捞取更多功劳，好让玉圭宗暗中支持自己上位的一小撮位高权重的老家伙，更能说服那拨倾向于姜尚真的祖师堂老顽固，玉圭宗内部当然不是铁板一块，对于千年以来风头太盛的晚辈姜尚真，不少老人都不顺眼很久了。

    这就是周峰麓的机会。

    一旦成为下宗首任宗主，那就是玉圭宗一等一的封疆大吏，直接能够在玉圭宗本山祖师堂，占据一席之地，并且座椅都会极为靠前，说不定就是跟姜尚真挨着坐，相信玉圭宗很多不愿姜尚真一家独大的老家伙，乐见其成，既能狠狠打压姜氏的气焰，还能恶心姜尚真。

    周峰麓脸色不悦，“刘志茂，这是我第三次找你了，事不过三，懂不懂？”

    刘志茂斜眼看他，“我们这些你们谱牒仙师瞧不上眼的野修，野狗刨食惯了，做不来家犬。”

    周峰麓冷笑道：“主动联系谭元仪，投靠大骊宋氏，不一样是当人看门狗？”

    刘志茂嘿嘿笑道：“为大骊卖命，那也是放养，好过圈养无数，再说了，老子这辈子最看不惯的，就是你们趾高气昂的谱牒仙师。”

    周峰麓脸色阴沉，“刘志茂，真以为我不敢杀你？一个元婴地仙，在你们宝瓶洲这么个犄角旮旯，是了不得，可是在我们桐叶洲，真不算什么。上五境修士的消亡，不在少数。每百年之中，不死几个元婴，桐叶洲都觉得不好意思跟别洲大修士打招呼。你们宝瓶洲，行吗？”

    刘志茂哈哈大笑，“吓唬我？”

    周峰麓摇摇头，“真不是吓唬你，一个人的耐心，是有限的。”

    刘志茂扯了扯嘴角，“难道你不知道，我们这些野狗，修行一辈子，就一直是给一次次吓大的，惊吓多了，要么被吓破胆，要么就如我这般，半夜鬼敲门，我都要问一句，是不是来与我做买卖。怎么，你已经是玉圭宗下宗的宗主了，可以一言断我生死了？退一步说，即便给你当上了宗主，难道不应该更加好好掂量，如何对一位元婴野修，物尽其用？万一哪天我突然开窍，答应做你的供奉？你岂不是亏大了？你拘押着我，一座阵法，能耗费几颗神仙钱？这笔账，都算不明白？还怎么当宗主？”

    刘志茂浑身窍穴都被水牢一条条脉络缠绕拘束，尤其是温养本命物的关键窍穴，更是被宫柳岛水脉阻塞，他打了个哈欠，“真以为你们这帮外来户，可以在宝瓶洲为所欲为？就冲着你这这么点耐心，我觉得你的宗主宝座，坐不稳，说不得比我这个书简湖江湖君主还惨，椅子还没坐热，就得赶紧起身，乖乖让位了吧。肥水不流外人田，我还真就不信了，玉圭宗舍得将这么大一块肥肉，交给半个外人。”

    刘志茂竟然开始教训起了眼前这位战力惊人、又有重宝在手的老修士，“真不是我说你们谱牒仙师，你们啊，只说心性坚韧，真未必比得上我们野修。不就是靠着那些上乘道法和宗门传承，才走得大道无阻吗？将那些道法交给我们，就算我们都从地仙开始起步好了，双方耗费相同的光阴，野修保证能把你们打出屎来。不信？那就试试看？反正你都叛出桐叶宗了，破烂稀碎的祖师堂规矩什么的，算个屁，不如将桐叶宗直达上五境的仙法，传授于我？可是你敢吗？”

    牢笼中的刘志茂，笑声肆无忌惮。

    谈笑风生。

    尽显枭雄气概，当然也有些地痞无赖。

    周峰麓摇摇头，“刘志茂，希望下次见面，等到当上了下宗宗主，你还能这么硬气说话。”

    刘志茂赶紧道：“别急别急，就算当了下宗宗主，咱们还是可以唠嗑的，我们山泽野修，风骨算个屁，最喜欢见风使舵了。”

    周峰麓默不作声，离开水牢。

    这个书简湖元婴野修，真是狗肉不上席，杀不得，吃不下，周峰麓下定决心，只要自己成了下宗宗主，当天就宰了刘志茂，不与这野修废话半句。

    在周峰麓返回自己府邸后。

    宫柳岛的真正主人，刘老成走入水牢底层，一路上玉圭宗修士都假装没看到，既不打招呼，也不去拦阻。

    书简湖有三条根本水脉，水运浓厚，其余水脉众多却纤细，零碎杂乱，被剩余千余岛屿势力，瓜分殆尽。

    其中一条被宫柳岛独占，水牢阵法，以此作为根本。

    这也是能够轻松镇压刘志茂的关键所在。

    青峡岛也窃取了大半条水脉，横波府便是阵眼，只可惜已经毁了，水运流散，白白便宜了藩属岛屿的那拨地仙修士，例如田湖君，俞桧。

    青冢、天姥和粒粟三座大岛，则一起分去最后一条书简湖根本水脉。

    刘老成到了水牢底层后，立即隔绝出一座小天地。

    刘志茂抬起头，皱了皱眉头。

    他不如何畏惧那个周峰麓，但是对于刘老成这个书简湖前辈，还是十分忌惮。

    因为野修对付野修，永远最为熟稔。

    谱牒仙师反而一时半会儿摸不着头脑。

    刘老成取出一幅画卷，轻轻一抖，轻轻摊开，从画卷上，走出一位满脸笑意的男子。

    他走到牢狱旁，双手负后，弯腰眯眼望向刘志茂，问道：“听说你与陈平安亦敌亦友，模糊不清，且不去说他，不过听刘老成说，你们都认可对方是自己的半个知己？”

    这次轮到刘志茂一头雾水，没有回答那个问题，“你是……玉圭宗姜尚真？”

    那个男子笑嘻嘻道：“你先回答我的问题，我再看看要不要回答你的问题，先来后到，还是要讲一讲规矩的嘛。”

    刘志茂瞥了眼刘老成，在周峰麓那边，刘志茂经过先前两次“切磋”，大致知道了周峰麓的底线，所以可以一拖再拖，但是面对这个极有可能是姜尚真的玉圭宗本家人，刘志茂一时间心情有些沉重，不敢胡乱开口，思量过后，点头道：“我与陈平安，一辈子做不成朋友，无论是我跻身了上五境，还是他将来有本事与我掰腕子了，说不定还要有一场交手。但是我和陈平安就目前而言，半个知己，可以算是，前前后后，还喝过几场酒。”

    那个男人一拍掌，放声大笑道：“就凭这一点，小刘啊，加上我身后的老刘，咱们仨从今儿起，可就是一条蚂蚱上的朋友了！”

    刘志茂再次望向刘老成，后者脸色与心境，皆是古井不波，不给刘志茂丝毫提醒。

    男人微笑道：“你没有猜错，我就是那个姜尚真，那位姗姗来迟的玉圭宗下宗宗主。”

    男人突然抹了把脸，凄凄惨惨戚戚，如女子幽怨道：“我心里苦啊，周峰麓那个臭不要脸的东西，差点坏我好事，如果不是李芙蕖足够聪明，这会儿我就算拼了老命，也要打死那个周峰麓，然后提着老贼的脑袋，去给人低头哈腰赔礼道歉了！一想到这个，我这会儿都想要跑去给李芙蕖好好磕几个头，认了她当干娘又何妨。”

    姜尚真轻轻捶打自己心口，满脸悲苦神色，破口大骂道：“我姜尚真，可不是来书简湖擦屁股的啊，头等大事，是要与陈平安叙旧的啊，现在呢，把臂言欢个屁，周峰麓这个成事不足败事有余的老东西，死不足惜，我不就是在桐叶宗那边摆了几桌子酒宴嘛，可如今都是自己人了，还这么坑我，用心险恶，该死，真是该死……”

    刘志茂目瞪口呆。

    刘老成也是眼皮子微颤，显然是已经领教过姜尚真，要比好似给天雷劈中的刘志茂略好一些。

    姜尚真骤然间收敛言语和笑意，沉默片刻，轻声问道：“刘志茂，我替周峰麓问你一句话，你愿不愿意当玉圭宗下宗的供奉？”

    刘志茂犹豫不定。

    刹那之间，瞥见刘老成对他轻轻点头。

    刘志茂深呼吸一口气，轻轻点头，“可以。”

    然后他就发现一片翠绿欲滴的柳叶，恰好悬停在自己眉心处。

    姜尚真打了个响指，嬉皮笑脸道：“识时务者为俊杰，刘志茂，从现在起，你就是我下宗供奉的第三把座椅了，刘老成，周峰麓，刘志茂。不过我希望你跻身上五境后，能够帮我宰了那个周峰麓，不管是什么法子，都可以。我现在就可以答应你，周峰麓手上那件玉圭宗的镇山重宝，下宗可以借你使用百年，只要此后功劳足够，再借百年也不难。但是如果你杀人不成反被杀，可怪不得我不帮你收尸。”

    刘志茂问道：“跻身上五境一事？”

    姜尚真伸出一根大拇指，指向自己，“老子有什么？有钱而已。等你跟我熟了之后，肯定就会忍不住可怜我了，太有钱，真是愁人。”

    姜尚真哀叹一声，“别说是你们宝瓶洲穷得叮当响的野修，就是咱们桐叶洲上五境的谱牒仙师，都不知道如我这般有钱的烦恼啊，烦得很。”

    刘志茂再次望向刘老成，跟这种人合作，真的不心慌吗？当真不是跟周峰麓乘坐一条船，更稳当些？

    刘老成面无表情。

    不知是高深莫测，还是在心中骂娘。

    需知钱财一事，真是世间所有山泽野修最心痛所在。

    ————

    春末时分。

    夜幕深沉，书简湖一处僻静处，万籁寂静。

    有一位老先生站在湖边，一挥袖子，掠出二十枚竹简，竹简上一个个文字，金光熠熠，光彩如儒家圣贤千古不朽的道德文章，可与日月争辉。

    竹简，落入书简湖。

    二十四枚竹简，二十四节气。

    整座书简湖，只有寥寥三人心生感应，皆有心悸。

    姜尚真，刘老成，周峰麓。

    但是哪怕他们三人几乎同时掠向空中，环顾四周，仍是无法察觉到半点端倪。

    可其实，那位老夫子恰恰就在他们的眼皮子底下，可即便是三位上五境修士，依旧无法得见。

    倒是尚未走出宫柳岛的囚犯刘志茂，没来由想起一件事。

    竹简湖，最早曾是一处灵气淡薄的寻常之地，曾经有位从中土游历至此的儒家圣人，得证大道，与天地共鸣，气象万千，湖泊故名书简，灵气盎然，惠泽后世。

    老夫子站在湖边，微笑道：“世人都觉得这儿就是一座粪坑，却有人说你们是天地英雄气，千秋尚凛然，那么你们，觉得如何？”

    湖水涟漪阵阵，泛起千古浩然正气。

    老夫子微笑道：“我这老夫子，不是要你们去感恩那位小夫子，人家不需要，读书人做事情，就是这般，不是做买卖。所以我只是要你们舍身取义，将来再死一次，与我一起，别辜负了这个还有得救的世道。”

    老夫子又笑道：“当然了，那个年轻人也说了，自己暂时不是读书人，只是个账房先生，那么我们接下来怎么做，可以商量商量嘛。”

    ————

    一座宝瓶洲中部的仙家渡口。

    今年入夏时分，一位青衫年轻人，牵马而停。

    十七岁，去往书简湖，在青峡岛山门口的屋子里边，独自过的大年三十夜。

    之后一年的大年三十夜，在石毫国一座客栈，与曾掖、马笃宜围炉夜话。

    又一年，在去与曾掖马笃宜碰头的马背上，颠簸中，悠悠然然，一个人过了大年三十夜。

    再一年，又去了趟书简湖以南的群山之中，返程路上，与顾璨和曾掖，还有马笃宜，总算吃了顿能够凑足一张饭桌的年夜饭。

    今年，此时此刻，牵马一起走上渡船后，陈平安摸了摸发髻上的玉簪子，原来不知不觉，自己都已经到了儒家所谓的及冠之年。

    然后在五月初五这天，陈平安本来打算跟那艘仙家渡船要一桌子丰盛菜肴，只是临时又反悔，仍是拿出干粮就酒，站在窗台那边，眺望云海，算是为自己庆祝生日，甚至连及冠礼也一并给对付过去了，毕竟家中才一人，也无长辈也无宗庙，不用讲究那么多繁文缛节。

    只是咽下最后一口干粮和酒水，陈平安刚刚打了个饱嗝，早已收起了刀剑错的他，就觉得背后那把剑仙，蓦然一沉，好像从几斤重的物件，瞬间变成了千百斤重，以至于陈平安一个踉跄后仰，连人带剑一起摔在地上。

    只是转瞬之后，鞘内剑仙依旧死气沉沉，没有任何动静，陈平安尝试着坐起身，并无半点异样。

    陈平安有些纳闷，生怕有什么算计和玄妙，坐在桌边，拔出剑仙剑，打量了很久，也无古怪。

    陈平安就当是这把剑仙在使坏，毕竟这半年来，它经常会有顽劣不堪的时候，例如其中有一次学那剑仙，“御剑”去往云海欣赏日落，它竟然自顾自跑了，害得陈平安直直坠下云海，如果不是还有初一十五，要有大苦头吃，只是跟一把半仙兵，怎么讲道理。在那之后，陈平安就不太敢去云海看风景了。

    此刻，剑仙剑从陈平安背后铿锵出鞘，以至于整条仙家渡船都晃动了一下，它悬停在地板上空一尺处。

    似乎是主动邀请陈平安踩在上边。

    陈平安蹲下身，打商量道：“不使坏？”

    剑仙岿然不动。

    陈平安犹豫了一下，讨价还价道：“若是你半路丢下我，我可未必赶得上渡船，那笔神仙钱，你赔我啊？”

    剑仙嗖一下返回陈平安背后的剑鞘。

    不再搭理陈平安。

    陈平安揉了揉下巴，一想到先前山巅给一位老先生骗去二十四枚竹简，点头道：“差点又着了道！我这江湖没白混！”


------------

第四百五十七章 小巷祖宅一盏灯

﻿    这艘仙家渡船不会直达大骊龙泉郡，毕竟包袱斋已经撤离牛角山，渡口差不多已经完全荒废，名义上暂时被大骊军方征用，不过并非什么枢纽重地，渡船寥寥，多是前来龙泉郡游览山水的大骊权贵，毕竟如今龙泉郡百废待兴，又有小道消息，辖境广袤的龙泉郡，即将由郡升州，这就意味着大骊官场上，一下子凭空多出十数把品秩不低的座椅，随着大骊铁骑的势如破竹，囊括宝瓶洲的半壁江山，这就使得大骊本土官员，地位水涨船高，大骊户籍的地方官员，宛如寻常藩属小国的“京官”，如今一旦外放赴任南方各个藩属，官升一级，板上钉钉。

    陈平安乘坐的这艘渡船，会在一个名为千壑国的小国渡口靠岸，千壑国多山脉，国力衰弱，土地贫瘠，十里不同俗，百里不同音，是一块大骊铁骑都没有涉足的安详之地。渡口被一座山上洞府掌握，福荫洞的主人，既是千壑国的国师，也是一国仙师的领袖，只不过整座千壑国的谱牒仙师才数十人，千壑国国师也才龙门境修为，门内弟子，小猫小狗三两只，不成气候，之所以能够拥有一座仙家渡口，还是那座福荫洞，曾是远古破碎洞天的遗址之一，其中有几种出产，可以远销南方，不过赚的都是辛苦钱，一年到头也没几颗小暑钱，也就没有外乡修士觊觎此地。

    陈平安打算先回趟龙泉郡，再去彩衣国和梳水国走一遭，家乡诸多事宜，急需他回去亲自决断，毕竟有些事情，需要亲自出面，亲自与大骊朝廷打交道，好比买山一事，魏檗可以帮忙，但是无法代替陈平安与大骊签订新的“地契”。

    这一路，有点小波折，有一拨来自清风城的仙师，觉得竟有一匹普通马匹，得以在渡船底层占据一席之地，与他们精心饲养调教的灵禽异兽为伍，是一种羞辱，就有些不满，想要折腾出一点花样，当然手法比较隐蔽，所幸陈平安对那匹私底下取名昵称为“渠黄”的心爱马匹，照顾有加，经常让飞剑十五悄然掠去，以免发生意外，要知道这几年一路陪伴，陈平安对这匹心有灵犀的爱马，十分感激。

    所以当渠黄在渡船底层受到惊吓之初，陈平安就心生感应，先让初一十五直接化虚，穿透层层甲板，直接到达底层船舱，阻挡了一头山上异兽对渠黄的撕咬。

    陈平安随后赶去，却被看守渡船底层的渡船杂役阻拦，陈平安心中了然，伸手抓住那年轻人的肩头，半拖半拽向渠黄所在的地方，当脸色淡漠的陈平安走入其中后，所有灵禽异兽便瑟瑟发抖，匍匐在地，尤其是渠黄附近那头异兽，通体漆黑如墨，唯有四足雪白，如狗，只是体型大如小牛，根据那本购自倒悬山的神仙书记载，应该是上古凶兽撵山狗的后裔之一，不然真正的撵山狗，不会出现杂色，不过撵山狗一脉，性情暴戾，这跟搬山猿有些类似。

    当那头撵山狗后裔灵兽，见到了陈平安之后，比起船舱内其余那些温驯伏地的灵禽异兽，更加畏惧，夹着尾巴蜷缩起来。

    陈平安松开渡船杂役的肩头，那人揉着肩头，谄媚笑道：“这位公子，多半是你家骏马与隔壁那头畜生脾气不合，起了冲突，这是渡船常有的事情，我这就给它们分开，给公子爱马挪一个窝，绝对不会再有意外发生了。”

    陈平安瞥了眼渠黄和撵山狗后裔之间的栅栏，空无一物。

    牢笼栅栏之间，本该贴有一些低品符箓，一旦灵禽异兽逾越雷池，就会第一时间触发禁制，好让渡船这边出面“劝架”，不过能够被修士带上渡船的飞禽走兽，多有灵性，不会给主人招惹麻烦，不然破财消灾，破的也是修行之人的大道，一旦惹上钱财无法解决的难题，更是祸事。

    只不过大概在这头撵山狗后裔的主人眼中，一个会牵马登船的路边货色，惹了又能如何？

    陈平安伸出手去，摸了摸渠黄的脑袋，它轻轻踩踏地面，倒是没有太多惊慌。

    在书简湖以南的群山之中，渠黄是跟随陈平安见过大世面的。

    陈平安收回手，笑道：“你们这是要坏我大道啊？”

    渡船杂役愣了一下，猜到马匹主人，极有可能会兴师问罪，只是如何都没有想到，会如此上纲上线。难道是要敲竹杠？

    这倒好了。

    年轻杂役心中乐不可支，恨不得双方打起来。

    反正不管什么来头，不管为何此人能够让那些畜生一头头噤若寒蝉，只要你惹上了清风城修士，能有好果子吃？

    清风城的那拨仙师，一直是这艘渡船的贵客，关系很熟稔了，因为千壑国福荫洞的出产，其中某种灵木，被那座仿佛王朝藩属小国的狐丘狐魅所钟情，因此这种能够润泽狐皮的灵木，几乎被清风城那边的仙师包圆了，然后转手卖于许氏，那就是翻倍的利润。要说为何清风城许氏不亲自走这一趟，渡船这边也曾好奇询问，清风城修士哈哈大笑，说许氏会在意这点别人从他们身上挣这点蝇头小利？有这闲功夫，生财有道的许氏子弟，早赚更多神仙钱了，清风城许氏，坐拥一座狐丘，可是做惯了只需要在家数钱的财神爷。

    一拨身披雪白狐裘的仙师缓缓走入底层船舱，有些扎眼。

    清风城的狐裘，既能在冬日保暖驱寒，亦可在夏日祛暑，无非是一厚一薄，不过入夏时分，身披狐裘，再单薄，还是怎么看怎么别扭，不过这本就是修士行走山下的一种护身符，清风城的面子，在宝瓶洲北方地带，还是不小的。尤其是如今清风城许氏家主，据说得了一桩大机缘，他的道侣，从骊珠洞天帮他获得一件重宝瘊子甲，百尺竿头更进一步，家族还拥有一块大骊太平无事牌，清风城许氏的崛起，势不可挡。

    陈平安二话不说，依旧是拳架松垮，病秧子一个，却几步就来到了那拨修士身前，一拳撂倒一个，其中还有个圆乎乎脸庞的少女，当场一翻白眼，晕倒在地，最后只剩下一个居中的英俊公子哥，额头渗出汗水，嘴唇微动，应该是不知道是该说些硬气话，还是服软的言语。

    陈平安双手笼袖站在他跟前，问了些清风城的内幕。

    毕竟清风城许氏也好，正阳山搬山猿也罢，都各有一本旧账摆在陈平安心坎上，陈平安就算再走一遍书简湖，也不会跟双方翻篇。

    那位养尊处优的年轻修士，一见亲近之人和贴身扈从都已经倒地不起，也就无所谓面子不面子，风骨不风骨了，竹筒倒豆子，知无不言言无不尽。

    陈平安问得详细，年轻修士回答得认真。

    如教书先生在对学塾蒙童询问课业。

    看守底层船舱的渡船杂役，瞅见这一幕后，有些心神恍惚，这算怎么回事？不都说从清风城走出来的仙师修士，个个神通广大吗？

    陈平安转过头，望向那个心中盘算不已的杂役，同时随手一掌拍在身后年轻修士的额头上，扑通一声，后者直挺挺后仰倒去。

    这叫有难同当。

    陈平安看着那个满脸惶恐的杂役，问道：“帮着做这种勾当，能拿到手神仙钱吗？”

    年轻杂役摇摇头，颤声道：“没有没有，一颗雪花钱都没有拿，就是想着献殷勤，跟这些仙师混个熟脸，以后说不定他们随口提点几句，我就有了挣钱的门道。”

    陈平安问道：“点子是谁出的？”

    年轻杂役毫不犹豫道：“是清风城仙师们的主意，我就是搭把手，恳请神仙老爷恕罪啊……”

    陈平安轻轻一跺脚，那个年轻公子哥的身体弹了一下，迷迷糊糊醒过来，陈平安微笑道：“这位渡船上的兄弟，说谋害我马匹的主意，是你出的，怎么说？”

    那清风城年轻人勃然大怒，坐在地上，就开始破口大骂。

    陈平安走出底层船舱，对那个年轻人笑着说道：“别杀人。”

    年轻人挣扎着站起身，狞笑着走向那个渡船杂役，“好家伙，敢坑老子，不把你剥下来一层皮……”

    年轻人猛然转头望去，船舱门口那边，那个青衫男子正停步，转头望来，他赶紧笑道：“放心，不杀人，不敢杀人，就是给这坏种长点记性。”

    陈平安走出船舱。

    恶人自有恶人磨。

    要说清风城修士，和那个杂役谁更作恶，不太好说。

    不过陈平安内心深处，其实更厌恶那个手脚孱弱的渡船杂役，不过在未来的人生当中，还是会拿这些“弱者”没什么太好的办法。反而是面对那些骄纵跋扈的山上修士，陈平安出手的机会，更多一些。就像当年风雪夜，狭路相逢的那个石毫国皇子韩靖灵，说杀也就杀了。说不得以后不说什么皇子，真到了那座无法无天的北俱芦洲，皇帝都能杀上一杀。

    陈平安来到渡船船头，扶住栏杆，缓缓散步。

    正阳山和清风城，如今混得都挺风生水起啊。

    尤其是前者，在宝瓶洲上五境之下第一人的李抟景兵解后，已经越来越强势，风雷园最近百年内，注定会是一段忍辱负重的漫长蛰伏期。若是新任园主剑修黄河，还有刘灞桥，无法迅速跻身元婴境，此后数百年，恐怕就要反过来被正阳山压制得无法喘息。

    至于清风城许氏，先前转手贱卖了龙泉郡的山头，明摆着是更加看好朱荧王朝和观湖书院，如今形势明朗，便赶紧亡羊补牢，按照那个年轻修士的说法，就在去年末，与上柱国袁氏搭上了关系，既有长房之外的一门旁支姻亲，许氏嫡女，远嫁大骊京城一位袁氏庶子，清风城许氏还鼎力资助袁氏子弟掌控的一支铁骑。

    瞧瞧。

    无论敌我，大家都忙。

    大道之上，人人争先。

    陈平安一想到自己的处境，就有些自嘲。

    一举破开纯粹武夫的五境瓶颈，跻身六境，这是在陈平安进入书简湖之前，就可以轻易做到的事情，当时是临近家乡，想要给落魄山崔姓老人瞧瞧，当年被你硬生生打熬出来的那个最强三境之后，靠着自己打了一百多万拳，总算又有了个世间最强五境武夫，想着好让光脚老人之后喂拳之时，稍稍含蓄些，少受些罪。陈平安对于武运馈赠一事，不太上心，就算再有老龙城云海蛟龙那般的机缘，应该还是一拳打退。

    不曾想这一拖，又是将近三年光阴。

    至于补齐五行本命物、重建长生桥一事，不提也罢，按照阿良的说法，那就是“我有一手西瓜皮剑法，滑到哪里剑就在哪里，随缘随缘”。

    陈平安会心一笑。

    转过头，看到了那拨前来赔礼道歉的清风城修士，陈平安没理睬，对方大致确定陈平安没有不依不饶的想法后，也就悻悻然离去。

    随后渡船主人也来告罪，信誓旦旦，说一定会重罚那个惹事的杂役。

    陈平安也没怎么理会，只说吃过了教训就行。

    渡船在千壑国那座福荫洞府邸靠岸，若是以往，陈平安也就埋头赶路。但是这一次，陈平安还是去拜访了一趟福荫洞主人，兴许是知晓了渡船上的风波，那位龙门境老修士，堂堂千壑国国师，还是十分热情，陈平安厚着脸皮，问了些洞天福地破碎后的粗略内幕，老修士对此并不陌生，毕竟福荫洞还是小有名气，虽然大小才方圆十余里，秘藏珍宝和仙家遗物，也早早被前辈们一挖而空，洞府灵气，算不得太充沛，后来在机缘巧合之下，老修士才入主此地，作为修道之地，开枝散叶，面对各路访客，自有一套滚瓜烂熟的客套措辞，可以说的细说，不该说的绝对不说。老修士一听说陈平安是大骊人氏，愈发热络，非要挽留陈平安逗留几天，陈平安推脱一番，老修士便送了一只九宫格宝匣作为临别赠礼，由几件福荫洞特产雕琢而成的取巧灵器凑齐九个格子，其实价格不高，千壑国市价，在二十来颗雪花钱左右，对于世俗王朝，当然是天价，可在山上修士眼中，不算什么珍稀重礼。

    陈平安收下小宝匣后，回赠了福荫洞一壶蜂尾渡水井仙人酿，龙门境老修士一听说是那座蜂尾渡的酒酿，开怀不已，邀请陈平安下次途径千壑国，不管如何，都要来福荫洞这边坐一坐，如水井仙人酿这般的醇酒，没有，可是千壑国自有些别处没有的独到风光，不敢说让修士流连忘返，若是只看上一遍，绝对不虚此行，他这位就是个笑话的千壑国国师，愿意陪同陈平安一起游历一番。

    老修士亲自将陈平安送到千壑国边境，这才打道回府。

    身边有位年纪轻轻的嫡传弟子，有些不解，疑惑为何师尊要如此大费周章，龙门境老修士感慨道：“修行路上，只要能结善缘，无论大小，都莫要错过了。”

    年轻弟子似有所悟，老修士害怕弟子误入歧途，不得不出声提醒道：“你这般年纪，还是要勤勉修行，潜心悟道，不可过多分心在人情世故上，晓得个利害轻重就行了，等哪天如师父这般腐朽不堪，走不动山路了，再来做这些事情。至于所谓的师父，除了传你道法之外，也要做这些未必就合乎心意的无奈事，好教门内弟子以后的修行路，越走越宽。”

    老修士揉了揉弟子的脑袋，叹息道：“上次你独自下山历练，与千壑国权贵子弟的那些荒唐行径，师父其实一直在旁，看在眼中，若非你是逢场作戏，觉着以此才好拉拢关系，实则本心不喜，不然师父就要对你失望了，修道之人，应当知道真正的立身之本是什么，哪里需要计较那些红尘人情，意义何在？切记修行之外，皆是虚妄啊。”

    年轻弟子心中惊悚。

    老修士笑道：“刚好借此机会，点破你心中迷障。就不枉费师父送出去的二十颗雪花钱了。”

    年轻弟子作揖拜礼，“师恩深重，万钧定当铭记在心。”

    那位福荫洞山主，抚须而笑，带着寄予厚望的得意弟子，一起行走在视野开阔的山脊小路上。

    陈平安负剑骑马，从千壑国北境继续往北。

    他当然猜不到自己先前拜访福荫洞府邸，让一位龙门境老修士借机点醒了一位衣钵弟子。

    在一个斜风细雨的大暑时分，陈平安一人一骑，递交关牒，顺利过了大骊边境关隘。

    这次返回龙泉郡，拣选了一条新路，没有走红烛镇、棋墩山那条线。

    这一路，大雨时兴，湿暑之气蒸郁异常，让陈平安差点误以为行走在了书简湖宛如蒸笼的夏日时分。

    不过大暑热，秋后凉。

    夜间蟋蟀嘶鸣不已。

    期间在一处山巅古松下，夕阳西下，见着了个袒胸露腹、手持羽扇的豪迈文士，身边美婢环绕，莺声燕语，更远处，站着两位呼吸绵长的老者，显然都是修行中人。

    陈平安牵马而过，目不斜视。

    远去山巅之后，陈平安便有些伤感，昔年大骊书生，哪怕是已经能够进入山崖书院求学的士子俊彦，仍是一个个削尖了脑袋去往观湖书院，或是去大隋，去卢氏王朝，总归是大骊留不住人。按照崔东山的说法，那时候的大骊文坛，读书人吵架之前，或是提笔之前，不提几个别国硕儒的名字，不翻几本别国文豪的著作，不找几个别国文坛上的亲戚，都没脸皮开口，没底气下笔。

    不知道如今的大骊士林，是如何的光景。

    事实上陈平安也不感兴趣。

    临近黄昏，陈平安最后途径龙泉郡东边数座驿站，然后进入小镇，木栅栏大门已经不存在，小镇已经围出了一堵石头城墙，门口那边倒是没有门禁和武卒，任人出入，陈平安过了门，发现郑大风的茅屋倒是还孤零零矗立在路旁，相较于附近规划整齐的林立店铺，显得有些扎眼，估计是价钱没谈拢，郑大风就不乐意搬家了，寻常小镇门户，自然不敢这么跟北边那座龙泉郡府和镇上县衙较劲，郑大风有什么不敢的，肯定少一颗铜钱都不行。

    陈平安本该一旬后才到小镇，只是后来赶路稍快，就提前了不少时间。

    入关之初，通过边境驿站给落魄山寄信一封，跟他们说了自己的大致返乡日期。

    陈平安没有先去泥瓶巷祖宅，牵马过石桥，去了趟爹娘坟上，依旧是拿出一只只装满各地土壤的棉布袋子，为坟头添土，清明过去没多久，坟头还有些微微褪色的红色挂纸，给扁平石头压着，看来裴钱那丫头没忘记自己的嘱咐。

    这一路行来，多是陌生面孔，也不奇怪，小镇当地百姓，多已经搬去西边大山靠北的那座龙泉新郡城，几乎人人都住进了崭新亮堂的高门大户，家家户户门口都矗立有一对看门护院的大石狮子，最不济也有造价不菲的抱鼓石，半点不比当年的福禄街和桃叶巷差了，还留在小镇的，多是上了岁数不愿搬迁的老人，还守着那些日渐冷清的大小巷弄，然后多出许多买了宅子但是一年到头都见不着一面的新邻居，即便遇见了，也是鸡同鸭讲，各自听不懂对方的言语。

    陈平安就这样回到小镇，走到了那条几乎半点没有变的泥瓶巷，只是这条小巷如今已经没人居住了，仅剩的几户人家，都搬去了新郡城，将祖宅卖给了外乡人，得了一大笔做梦都无法想象的银子，哪怕在郡城那边买了大宅子，依旧足够几辈子衣食无忧。顾璨家的祖宅没有售卖出去，但是他娘亲同样在郡城那边落脚，买了一栋郡城中最大的府邸之一，庭院深深，小桥流水，富贵气派。

    陈平安从方寸物当中掏出一串钥匙，打开院门，让渠黄在那座不大的院子里，松了缰绳，让它自己待着。

    陈平安打开房门，还是老样子，小小的，没添补任何大件，搬了条老旧长凳，在桌旁坐了一会儿，陈平安站起身，走出院子，重新看了一遍门神和春联，再跨入院子，看了那个春字。

    暮色沉沉。

    陈平安坐在桌旁，点燃一盏灯火。

    想着再坐一会儿，就去落魄山，给他们一个惊喜。

    只是坐了一会儿又一会儿，陈平安还是没有起身，就是想要再坐一会儿。

    所有的悲欢离合，都是从这里开始的。无论走出千万里，在外游历多少年，终究都落在这里才能真正心安。

    在爹娘走了后，刘羡阳经常躺在这里的床板上，说着那些憧憬远方的胡话，小鼻涕虫也曾经常在这里埋怨那些大人的不讲理。

    父母在不远游，游必有方。父母已不在，更要游必有方。

    距离龙泉郡不算近的红烛镇那边，裴钱带着青衣小童和粉裙女童，坐在一座高高的屋脊上，眼巴巴望着远方，三人打赌谁会最早看到那个身影呢。

    落魄山上，光脚老人正在二楼闭目养神。

    朱敛又开始反复欣赏那些竹楼上的符箓文字。

    女鬼石柔百无聊赖地坐在屋檐下一张竹椅上，到了落魄山后，处处束手束脚，浑身不自在。

    披云山之巅。

    大骊北岳正神魏檗和那条黄庭国老蛟并肩而立，一个笑容闲适，一个神色肃穆。

    俯瞰远处那座小镇。

    一条小巷之中，一粒灯火依稀。

    大放光明。


------------

第四百五十八章 入山登楼见故人

﻿    小镇并无夜禁，夜幕中，陈平安离开泥瓶巷，稍稍绕路，牵马去了趟杨家铺子。

    敲门后，是位睡醒惺忪的少年开的门，应该是魏檗书信上说的杨老头新收弟子。

    陈平安歉意道：“你师父睡了吗？”

    少年打着哈欠，反问道：“你说呢？”

    陈平安无言以对。

    习惯了书简湖那边的尔虞我诈和咬文嚼字，一时半会儿，还有些不适应。

    少年皱眉问道：“找我师父做啥？有病？”

    陈平安哑然失笑，沉默片刻，点头道：“确实是看病来了。”

    少年皱眉不已，有些纠结。

    月色下，视线中的年轻男子，脸颊微微凹陷，形神憔悴，瞧着挺像是个短命鬼，口音倒是家乡这边的人，不过从来没见过。

    只是自己师父不爱露面，估计今夜是断然不会做这笔主动送上门的买卖了。何况之前闹出那么大的动静，如今杨家铺子的名声和生意都不太好，跟大一堆街坊邻居结了仇，如今都喜欢往月饼巷那边的一座药铺抓药看病，他跟师姐每天都闲得发慌，师父他老人家也是个跟银子有仇的怪人，从来不在乎杨家铺子的门可罗雀，他家里人都犯嘀咕，去年就想着让他改换门庭，干脆窑务督造署那边当差好了，舅舅都疏通好了门路，只是他自己不太乐意，觉得跟那帮官老爷打交道，每天见着了人就低头哈腰，没劲。

    既然杨老头没有现身的意思，陈平安就想着下次再来铺子，刚要告辞离去，里边走出一位亭亭玉立的年轻女子，肌肤微黑，比较纤瘦，但应该是位美人胚子，陈平安也知道这位女子，是杨老头的弟子之一，是眼前桃叶巷少年的师姐，骑龙巷的窑工出身，烧窑有很多讲究，比如窑火一起，女子都不能靠近那些形若卧龙的龙窑，陈平安不太清楚，她当年是如何当成的窑工，不过估计是做些粗话累活，毕竟祖祖辈辈的规矩就搁在那边，几乎人人恪守，比起外边山上约束修士的祖师堂戒律，似乎更管用。

    女子嗓音竟然如刀磨石，极为沙哑粗粝，缓缓道：“师父说了，帮不上忙，从今往后，叙旧可以，买卖不成。”

    陈平安点点头，微笑道：“与你师父说一声，我回头再来拜访。”

    女子犹豫了一下，瞥了眼陈平安背后的长剑，“客人是位纯粹武夫？”

    陈平安问道：“你也是？”

    女子默不作声。

    陈平安问道：“郑大风如今住在哪里？”

    女子这才继续开口说话：“他喜欢去郡城那边晃荡，不常来铺子。”

    陈平安看了眼她，还有那个睡眼朦胧的桃叶巷少年，笑着牵马离开。

    土生土长的两人，如今大概还不清楚，自己的师父到底是谁，这座杨家铺子曾经接待过多少位三教圣人，跟杨老头认了师徒身份，又意味着什么。

    不知道当年，是不是有人也曾这样看待自己？

    少年关上店铺门板的时候，对站在原地一动不动的师姐埋怨道：“我不喜欢这个病恹恹的家伙，看人的眼神，凉飕飕的。”

    年幼时太过贫苦饥寒，少女时又挨了太多苦力活，导致女子直到如今，身材才刚刚与寻常市井少女般杨柳抽条，她不善言辞，也不苟言笑，就没有说话，只是瞧着那个牵马背剑的远去身影。

    她是少年的师姐，心情稳重，所以更早接触到一些师父的厉害，不到三年，她如今就已是一位第四境的纯粹武夫，但是为了破开那个最为艰辛的三境瓶颈，她宁肯活活疼死，也不愿意咽下那只瓷瓶里的药膏，这才熬过了那道关隘，师父浑然不上心，只是坐在那边吞云吐雾，连冷眼旁观都不算，因为老人根本就没看她，只顾着自己神游万里。

    在她浑身浴血地挣扎着坐起身后，双手掩面，喜极而泣。大难不死必有后福，老话不会骗人的。

    老人斜瞥了眼劫后余生的弟子，在台阶上磕着烟杆，终于说了一句话，“你的心性，韧性，大概只有某个人的一半，很值得高兴？那个人，比你大不了几岁，当年也是龙窑学徒出身，比你还不如，更早无依无靠，万事靠自己。三年破三境，很了不起吗？就这点出息，也想去抢宝瓶洲所剩不多的山巅境？不过我倒是有个建议，下次他再次打散武运馈赠的时候，你就端着碗，跪在地上，去接住他不要的东西好了。连他都比不过，还敢问郑大风那个曹慈是谁？年纪不大，脸皮不薄，我倒是收了个好弟子。要不要我去你那个娘娘腔叔叔的坟头，敬个酒，道声谢？”

    师父要么不说话，每次一开口，言语都能让人心肝疼。

    她是如此，师弟石灵山也好不到哪里去。唯一的不同，在于师弟私底下敢抱怨，她不敢。

    陈平安牵马走到了小镇边缘，李槐家的宅子就在那边，驻足片刻，走出巷子尽头，翻身上马，先去了最近的那座小山包，当年只用一颗金精铜钱买下的真珠山，驱马上丘顶，眺望小镇，深夜时分，也就四处灯火稍亮，福禄街，桃叶巷，县衙，窑务督造署。若是转头往西北望去，位于群山之北的新郡城那边，万家灯火齐聚，以至于夜空微微晕黄光亮，由此可见那边的热闹，想必置身其中，一定是灯火如昼的繁华景象。

    真珠山，是西边大山中最小的一座山头，小到不能再小，当初陈平安之所以买下它，理由很简单，便宜，除此之外，再无半点复杂心思。

    那会儿还想着要在真珠山打造一座茅屋，如此一来，去小镇也方便些，反正就几步路。从真珠山和泥瓶巷往返一趟，哪怕是徒步行走，话费不了多少功夫。

    陈平安坐在马背上，视线从夜幕中的小镇轮廓不断往回收，看了一条出镇入山的路线，年幼时候，自己就曾背着一个大箩筐，入山采药，蹒跚而行，酷暑时分，双肩给绳子勒得火辣辣疼，当时感觉就像背负着一座泥瓶巷祖宅，那是陈平安人生第一次想要放弃，用一个很正当的理由劝说自己：你年纪小，气力太小，采药的事情，明天再说，大不了明儿早些起床，在清晨时分入山，不要再在大太阳底下赶路了，一路上也没见着有哪个青壮男子下地干活……

    陈平安轻轻呼出一口气，拨转马头，下了真珠山。

    如今入山，大道平坦宽阔，勾连座座山头，再无当年的崎岖难行。

    大山绵延，即便通了道路，落魄山位于群山之南，从最东边的真珠山一路行去，依旧需要耗费不少光阴，加上陈平安又走得慢，似乎是想要多看看途径的每座山头风光，经常停歇，不然就是牵马而行，所以等陈平安赶到落魄山地界，已是一天两夜之后，这还是在渠黄脚力远胜寻常马匹的前提之下。

    陈平安骑马的时候，偶尔会轻夹马腹，渠黄便会心有灵犀地加重马蹄，在道路上踩出一串马蹄痕迹，然后陈平安转头望去。

    这些年，经常会如此，找些无聊事情做，既是苦中作乐，也是忙里偷闲。

    大多时候不言不语的账房先生，落在曾掖马笃宜还有顾璨眼中，很多时候都会有这些古怪的小事情。

    会蹲在地上用石子画出棋盘，或是翻来覆去研究那几个围棋定式，或是自己与自己下一局五子棋。

    一人一骑，入山渐渐深远。

    应该是第一个洞悉陈平安行踪的魏檗，始终没有露面。

    要知道如今不单单是龙泉郡，龙须河、铁符江所辖流域，乃至于绣花江、悬挂秀水高风匾额的嫁衣女鬼府邸一带，都隶属于北岳地界，魏檗高居披云山，俯瞰众生，尤其是那些练气士，洞若观火。

    不过魏檗没有早早出现，是意料之外，却在情理之中。

    早年两人关系不深，最早是靠着一个阿良维系着，后来逐渐变成朋友，有那么点“君子之交”的意思，魏檗可以只凭个人喜好，带着陈平安四处“巡狩”北岳辖境，帮着在陈平安身上贴上一张北岳山神庙的护身符，可是如今两人牵连甚深，趋向于盟友关系，就要讲一讲避嫌了，哪怕是表面功夫，也得做，不然估计大骊朝廷会心里不痛快，你魏檗好歹是我们朝廷尊奉的第一位五岳神祇，就这么与人合起伙来做生意，然后对着大骊宋氏往死里砍价？魏檗就算自己肯这么做，全然不顾及大骊宋氏的脸面，仗着一个已经落袋为安的北岳正神身份，骄纵跋扈，为自己为他人大肆攫取实在利益，陈平安也不敢答应，一夜暴富的买卖，细水流长的友谊，显然后者更加稳妥。

    何况魏檗一向深思远虑，谋而后动，值得信赖。

    不然陈平安这些年也不会寄那么多封书信去披云山。

    在一个拂晓时分，终于来到了落魄山山脚。

    山门建造了牌坊楼，只不过还没有悬挂匾额，其实照理说落魄山之巅有座山神庙，是应该挂一块山神匾额的，只不过那位前窑务督造官出身的山神，时运不济，在陈平安作为家业根基所在落魄山“寄人篱下”不说，还与魏檗关系闹得很僵，加上竹楼那边还住着一位高深莫测的武学大宗师，再有一条黑色巨蟒经常在落魄山游曳逛荡，当年李希圣在竹楼墙壁上，以那支小雪锥书写文字符箓，更是害得整座落魄山下坠几分，山神庙受到的影响最大，一来二去，落魄山的山神祠庙是龙泉郡三座山神庙中，香火最惨淡的，这位死后塑金身的山神老爷，可谓处处不讨喜。

    魏檗缓缓走下山，身后远远跟着石柔。

    陈平安翻身下马，笑问道：“裴钱他们几个呢？”

    魏檗幸灾乐祸道：“我故意没告诉他们你的行踪，三个小家伙还以为你这位师父和先生，要从红烛镇那边返回龙泉郡，如今肯定还眼巴巴等着呢，至于朱敛，最近几天在郡城那边转悠，说是无意中相中了一位练武的好苗子，高了不敢说，金身境是有希望的，就想要送给自家少爷返乡回家后的一个开门彩。”

    陈平安与魏檗并肩而行，石柔依旧远远跟着，只是跟陈平安相互点了点头，就算是打过了招呼。

    陈平安歉意道：“买山一事，一拖再拖，实在抱歉。”

    一身白衣的魏檗行走山路，如湖上神人凌波微步，耳边一侧悬挂一枚金色耳环，真是神祇中的神祇，他微笑道：“其实永嘉十一年末的时候，这场生意差点就要谈崩了，大骊朝廷以牛角山仙家渡口，不宜卖给修士，应该纳入大骊军方，以此作为理由，已经清晰表明有反悔的迹象了，最多就是卖给你我一两座靠边的山头，大而无用的那种，算是面子上的一点补偿，我也不好再坚持，但是年关一来，大骊礼部就暂时搁置了此事，正月又过，等到大骊礼部的老爷们忙完事，过完节，吃饱喝足，再次返回龙泉郡，突然又变了口风，说可以再等等，我就估摸着你应该是在书简湖顺利收官了。”

    陈平安苦笑道：“半点不顺利。”

    魏檗转头看了眼如今的陈平安相貌，哈哈笑道：“瞧得出来，只比俗子转入神道时必经的‘形销骨立’，略好一筹，惨不忍睹。裴钱几个看见了你，多半要认不出来。”

    陈平安挠挠头，叹息一声，“即便谈妥了买山一事，书简湖那边我还有一屁股债。”

    魏檗微笑道：“终究只是钱财二字上伤脑筋，总好过最初的心境起伏不定、万般我皆错，太多了吧？”

    陈平安展颜而笑，点头道：“是这个理儿。”

    魏檗突然说道：“我可没钱借你，就一个北岳神灵的空架子，不过你要是能以此拐骗来神仙钱，你只管拿去，挣着了钱，算你本事。”

    陈平安轻轻搓手，笑呵呵道：“这哪里好意思。”

    魏檗一愣，听口气，不像当年的那个陈平安啊，像是只要自己一个不小心，这家伙就要顺坡下驴，真要扯着北岳正神的虎皮大旗去挣钱？魏檗赶紧一拍陈平安肩膀，笑眯眯道：“不好意思就算了，我哪里好意思让你不好意思，朋友嘛，相互体谅……”

    石柔远远跟着两人身后，说实话，先前在落魄山山门口，见着了陈平安的第一面，她真吓了一跳。

    几年不见，变化也太大了点。

    难道是先后没了隋右边、卢白象、魏羡和朱敛在身边，只能单枪匹马闯荡那座书简湖，然后就给野修无数的书简湖，打出了原形，混得十分凄惨？能够活着离开那块名动宝瓶洲的是非之地，就已经很心满意足？石柔倒也不会因此就小看了陈平安，毕竟书简湖的无法无天，这几年通过朱敛和山岳大神魏檗的闲聊，她多少清楚一些内幕，明白一个陈平安，即便身边有朱敛，也注定没办法在书简湖那边靠着拳头，杀出一条血路，毕竟一个截江真君刘志茂，就够所有外乡人喝上一壶了，更别提后边又有个刘老成重返书简湖，那可是宝瓶洲唯一一位上五境野修。

    陈平安说道：“跟裴钱他们说一声，别让他们傻乎乎在红烛镇干等了。”

    魏檗会心一笑，点点头，吹了一声口哨，然后说道：“赶紧回了吧，陈平安已经在落魄山了。”

    如有一叶浮萍，在湍急水流中打了个旋儿，一闪而逝。

    然后在红烛镇一座屋脊翘檐附近，有魏檗的熟悉嗓音，在裴钱三个小家伙身边响起。

    正托着腮帮的裴钱瞪大眼睛，“真的假的？”

    躺在屋顶晒太阳的青衣小童揉了揉下巴，“我觉得魏檗是在唬人，吃饱了撑着，逗咱们玩呢。”

    坐在裴钱身边的粉裙女童轻声道：“魏先生应该不会在这种事情骗人吧？”

    裴钱猛然站起身，双手握拳，轻轻一撞，“我师父真是神出鬼没啊，不声不响就打了咱们仨一个措手不及，你们说厉害不厉害！”

    粉裙女童掩嘴而笑。

    青衣小童没好气道：“厉害个屁，还咱们在这里白等了这么多天，看我不一见面就跟他讨要红包，少一个我都跟陈平安急眼。”

    裴钱转头望向青衣小童，一只小手同时按住腰间刀剑错的刀柄剑柄，语重心长道：“朋友归朋友，可是天大地大，师父最大，你再这么不讲规矩，一天到晚想着占我师父的小便宜，我可就要取你狗头了。”

    说得很老气横秋，是裴钱一贯的风格。

    大概是年纪不大的关系，有喜欢说些大话怪话，所以很难让人分清楚裴钱到底哪句话是真心话，哪些是可以当做耳旁风的无心之语。

    青衣小童白眼道：“就凭你那三脚猫功夫？”

    裴钱摇摇头，“我跟老厨子熟啊，请他出手打死你，我再取你狗头，又没说错。”

    粉裙女童有些紧张，生怕这两个家伙一言不合就大打出手。

    他们俩虽然经常拌嘴吵架，可是真正动手，还真没有过，两个人倒是经常喜欢“文斗”，动嘴皮子，说一些搬山倒海的神仙术法，比拼高下。

    青衣小童掂量了一下远游境武夫的分量，以及那个老厨子与裴钱的关系，再就是魏檗那个势利眼，好像对裴钱也很刮目相看，他心中愁苦万分，立即跳起身，只得满脸谄媚道：“裴女侠，咋这么开不起玩笑呢，陈平安是你师父，也是我家老爷啊，一家人和气生财，说什么狗头不狗头的，再说了，我也不是狗啊，我可是道家三掌教都拍过数次肩膀的一条大蛟龙，在咱们骊珠洞天和龙泉郡，谁敢？就凭我这份英雄气概，你就该多敬重我几分，以后莫要再说这种伤和气的气话了，幼稚，不好。”

    裴钱一本正经道：“我可没跟你开玩笑，我们江湖人士，一口唾沫一颗钉！”

    青衣小童嬉皮笑脸道：“知道啦知道啦。”

    粉裙女童松了口气。

    还好他们两个没翻脸，不然她真不知道该怎么当和事佬。

    三人在红烛镇一座座屋脊上边蜻蜓点水，很快离开小镇，进入山中，一条盘踞在无人处的黑色大蛇游曳而出，腹部碾压出一条深沉痕迹，声势惊人，裴钱率先跃上落魄山黑蛇的头颅，盘腿而坐，将竹刀竹剑叠放在膝盖上。

    粉裙女童坐在黑蛇背脊中央。

    青衣小童站在黑蛇的尾巴上，一晃一晃，只是当他望向那个黑炭丫头的纤细背影，他心头有些阴霾，先前那一瞬间，自己又感受到了黑炭丫头恍若天生的压迫感。

    这种让人不太舒服的感觉，让他很不适应。

    第一次察觉到裴钱身上的异样，是在群山之中，他们一起围追堵截那条成了精的乱窜土狗，裴钱浑身草木碎屑，脸上还有被树木枝条钩破的几条小血槽，终于好不容易堵住了那条“野狗”的去路，她对于身上那点不痛不痒的伤势，浑然不觉，眼中只有那条走投无路的野狗，双眼神采奕奕，拇指按住刀柄，缓缓推刀出鞘，她猫着腰，死死盯住那条野狗，竹刀出鞘一寸，眼神便炙热一分。

    从那个时候开始，青衣小童就没再将裴钱当做一个不谙世事的小丫头看待。

    他甚至还有些疑惑不解，挺正人君子的陈平安，怎么就找了这么个小怪胎当弟子？还是开山大弟子？

    棋墩山出身的黑蛇，无比熟稔返乡山路。

    裴钱，和青衣小童粉裙女童，三位各怀心思。

    裴钱用刀鞘底部轻轻敲击黑蛇头颅，皱眉道：“别偷懒，快一些赶路，不然哪天我学成了疯魔剑法，就拿你来练手。”

    “座下”黑蛇只得加快速度。

    落魄山那边。

    陈平安重返竹楼，百感交集。

    一路上，魏檗与陈平安该聊的已经聊完，以缩地成寸的一方山水神祇本命神通，先返回披云山。

    石柔看着陈平安登上二楼的背影，犹豫了一下，搬了条竹椅，坐在檐下，很好奇陈平安与那个崔姓老人，到底是什么关系。

    老人不像是纯粹武夫，更像是个退隐山林的老儒士，魏檗和朱敛，好像很默契，都没有在她面前多说什么，都当老人不存在。

    老人一开始是想要栽培裴钱的，只是随手轻轻一捏筋骨，裴钱就满地打滚了，一把鼻涕一把泪糊了一脸，可怜兮兮望着老人，老人当时一脸自己主动踩了一脚狗屎的别扭表情，裴钱趁着老人怔怔出神，蹑手蹑脚跑路了，在那之后好几天都没凑近竹楼，在群山之中瞎逛，后来干脆直接离开西边大山，去了骑龙巷的糕点铺子，当起了小掌柜，反正就是死活不愿意见到那个老人。在那之后，崔姓老人就对裴钱死了心，偶尔站在二楼眺望风景，斜眼瞥见裴钱，就跟见着了一只雏凤幼鸾成天待在鸡窝里、那小家伙还特别开心，这让一身儒衫示人的老人有些无奈。

    陈平安敲门进入。

    崔姓老人盘腿而坐，睁开眼睛，打量着陈平安。

    陈平安坐在老人对面，背着那把剑仙，腰间悬挂着养剑葫。

    老人觉得那把剑有些碍眼，至于那枚养剑葫，还稍微好一些，江湖儿郎，喝点酒，不算什么，“就靠着这些身外物，才得以活着离开那处污秽之地？”

    陈平安说道：“不能说‘就’，不过没有这把剑，我还真活不下来。在书简湖青峡岛，差点被一位上五境野修打死。”

    老人讥笑道：“人家若是真要杀你，有无这把剑，根本不重要。”

    陈平安说道：“在可杀可不杀之间，没有这把剑，可杀的可能性就会很大了。”

    老人皱眉不悦。

    陈平安缓缓道：“武学路上，当然是要追求纯粹二字，可是如果刻意为了尽善尽美的‘纯粹’，一次次故意将自己置身于生死险境当中，我觉得不好，一次涉险而过，哪怕再有两次三次，可是总有一天，会遇到过不去的坎，到时候死了也就是死了。我觉得练拳的纯粹，要先在修心一事上，比山上修道之人更加纯粹，先做到心境无垢，出拳之时夹杂着诸多身外物，事后才有机会剥除，这是武道纯粹的根本，不然武学道路，本就道阻且长，坎坷难行，更有断头路在前方等着，如果仍是喜欢告诉自己死则死矣，还怎么走得远？”

    老人双拳撑在膝盖上，身体微微前倾，冷笑道：“怎么，出门在外浪荡几年，觉得自己本事大了，已经有资格与我说些大话屁话了？”

    当老人不过是身前向前几分，竹楼二层的屋内，瞬间便是拳意丰沛如洪水，汹涌扑向陈平安。

    就连竹楼外的石柔，都察觉到这股洪涝即将决堤的惊人气势。

    陈平安坐在原地，岿然不动，身形如此，心境如此，身心皆是。

    室内如有迅猛罡风吹拂。

    陈平安不断向后倒滑出去，只是依旧腰杆挺直，哪怕背靠墙壁，依旧不改坐姿丝毫。

    老人叹息一声，眼中似有怜悯神色，“陈平安，走完了一趟书简湖，就已经这么怕死了吗？你难道就不好奇，为何自己迟迟无法水到渠成破开五境瓶颈？你真以为是自己压制使然？还是你自己不敢去深究？”

    陈平安默然无声。

    老人看着那个背靠墙壁的枯槁年轻人，“怕死就是怕死，你不敢承认罢了，当然，你自有怕死的万般理由，我不会因此而笑话你半句，不过呢，世事值得玩味处，就在于此，习武也好，修道也罢，可不管你的想法是不是合乎情理，所以你的道理是对的，但是很可惜，你无法用一个于你正确的道理，来说服自己的本心。你如今想要练剑，这个执念越来越深刻。我猜测你在书简湖这几年，经常会有念头，在不经意间起起伏伏，浮光掠影，你却不自知，一个是武夫好像不够强，一个是剑仙实在太潇洒。这是人之常情，你从未见过我的真正出手，但是你却走过了一趟剑气长城，相信亲眼所见的剑仙，不止一两位。”

    陈平安欲言又止，似乎想要反驳。

    老人笑道：“我当年喂拳，出拳太多，拳拳有分寸，是将你的三境武道之路，打得无比平整，所以你虽然确实遭受太多痛楚折磨，但是路途很……平缓，这自然是我的厉害之处，不伤你体魄本元半点，更不坏你本心丝毫。但是你所见的剑仙风姿，可不会管你一个小武夫的心境，剑意纵横千百里，气冲斗牛开云海，就像随随便便一巴掌，就在你心路上拍出了一个个大窟窿，你又是喜欢自省的半吊子读书人，喜欢有事没事就回头，看看自己走岔了没有，不曾想每次回头，就要下意识看一看那几个窟窿，如凝深渊，如观深井，深坠其中，不可自拔。”

    陈平安点头道：“在老龙城，我就意识到这一点，剑修左右在蛟龙沟的出剑，对我影响很大，加上先前魏晋破开天幕一剑，还有老龙城范峻茂飞往桂花岛的云海一剑……”

    说到这里，陈平安神色凝重，“可是进入书简湖后，我并非如前辈所说，毫无察觉，事实上恰恰相反，我已经有意识去一点点消弭这种影响。”

    老人大笑道：“往水井里丢石子，每次还要小心翼翼，尽量不要在井底溅起水花，你填得满吗？”

    陈平安恍然大悟，伸手擦了擦额头汗水，问道：“敢问前辈，那我应该如何做？”

    老人冷嘲热讽道：“看来一趟书简湖之行，让你形神憔悴不说，连一颗原本还凑合的脑子也生锈了。”

    陈平安只是凝视着老人。

    老人沉默片刻，“好在有些东西还没丢干净，不然就真没救了。”

    老人抬起一只拳头，“习武。”

    老人抬起另外一只手，双指并拢，“练剑。”

    然后老人手气双手，站起身，居高临下，俯瞰陈平安，道：“即便可以兼得，那么主次怎么分？分出主次，当下又怎么分先后？什么都没想明白，一团浆糊，成天浑浑噩噩，活该你在城门大开的关隘外边绕圈子，还洋洋自得，告诉自己不是打不破瓶颈，只是不愿意而已。话说回来，你跻身六境，确实简单，不过就跟一个人满裤裆屎一样，从屋外进门，误以为进了屋子就能换上一身干净衣衫，其实，那些屎也给带进了屋子，不在身上，还在屋内。你好在误打误撞，总算没有破境，不然就这样从五境跻身的六境，也好意思一身屎尿登上二楼，来见我？”

    老人轻轻一跺脚。

    陈平安的后背，被扑面而来的剧烈罡风，吹拂得死死贴住墙壁，不得不用手肘抵住竹楼墙壁，再竭力不让后脑勺靠住墙壁。

    体内一股纯粹真气若火龙游走窍穴。

    老人眯眼望去，依旧站在原地，却骤然间抬起一脚朝陈平安额头那个方向踹出，砰然一声，陈平安后脑勺狠狠撞在墙壁上，体内那股纯粹真气也随之停滞不前，如负重一座山岳，压得那条火龙只能匍匐在地。

    老人啧啧道：“陈平安，你真没想过自己为何三年不练拳，还能吊着一口气？要知道，拳意可以在不练拳时，依旧自我砥砺，可是身子骨，撑得住？你真当自己是金身境武夫了？就从来不曾扪心自问？”

    陈平安呼吸困难，脸庞扭曲。

    早知道这次返回竹楼，有大苦头要吃，只是没想到会这么直截了当。

    但是老人的那个问题，让陈平安心中如同“悬崖勒马”，心意骤然停歇如拴马，暂时摒弃老人拳罡带来的压制，静心聚气，聚精会神，去思考这个之前依稀想过却一笔带过的问题。

    老人又是抬脚，一脚尖踹向墙壁处陈平安的腹部，一缕拳意罡气，刚好击中那条极其细微的火龙真气。

    陈平安隐约间察觉到那条火龙首尾、和四爪，在自己心扉门外，蓦然间绽放出三串如爆竹、似春雷的声响。

    老人说道：“显然是有修行之人，以极高明的独到手法，悄悄温养你的这一口纯粹真气，如果我没有看错，肯定是位道家高人，以真气火龙的头颅，植入了三粒火苗种子，作为一处道家的‘天宫内院’，以火炼之法，助你一寸寸打通这条火龙的脊柱关节，使得你有望骨体荣华焕发，先行一步，跳过六境，提前打熬金身境底子，效果就如修道之人追求的金玉形骸。手笔不算太大，但是巧而妙，火候极好，说吧，是谁？”

    陈平安一脸茫然。

    老人既然已经看出根脚，也就不再为难陈平安，收敛气势，陈平安靠墙而坐，汗流浃背。

    最后陈平安灵犀一动，苦笑道：“我曾经见过一位朋友的师父，道号火龙真人，现在想起来，当时离别之情，那位道袍绣有火龙的道人，确实伸出手指，虚点了我几下。”

    光脚老人皱了皱眉头，“为何这位老神仙要白白送你一桩机缘？”

    修行路上，福祸相依，不可不察。

    陈平安抹了把汗水，笑道：“送了那朋友一枚龙虎山大天师亲手篆刻的小印章而已。”

    老人点点头，“山巅修士，不愿亏欠，怕沾因果，你这一送，他这一还，就说得通了。”

    然后老人突然问道：“而已？”

    不等陈平安说什么。

    老人一脚踹出，陈平安脑门处如遭重锤，撞在墙壁上，直接晕厥过去，那老人连腹诽骂娘的机会都没留给陈平安。

    老人嗤笑道：“小小年纪，暮气沉沉，真是欠揍。”

    又是一脚，踹得陈平安身体撞向墙壁，坠地后弹了一下，刚因为疼痛而清醒几分，就又因为疼痛而晕厥过去。

    从头到尾，老人没有刻意隐藏气机和言语。

    竹楼檐下，女鬼石柔坐在翠绿小竹椅上，局促不安，她咽了口唾沫，突然觉得比起一登楼就被往死里打的陈平安，她在落魄山这几年，真是过着神仙日子了。


------------

第四百五十九章 都在有酒的江湖

﻿    石柔猛然站起身，仰头望去，二楼那边，光脚老人手里拎着陈平安的脖子，轻轻一提，高过栏杆，随手丢下，石柔慌慌忙忙接住。

    老人说道：“这家伙想得太多，睡得太少。让他先睡个饱，这段时间，让谁都别去吵他。”

    石柔赶紧将陈平安放到一楼床铺上，悄然退出，关上门，乖乖坐在门口竹椅上当门神。

    老人走下竹楼，来到崖畔，今日云雾浓重，遮蔽视野，画卷壮丽，犹如天风震撼大海潮，身处落魄山高处，如同置身于一座泽国。稍稍左边，有一座毗邻落魄山的山峰，独独高出云海，如仙人踩高跷，老人随手一挥袖，轻易打散整座云海，如开门见山河。

    这一幕，看得石柔眼皮子微颤，赶紧低敛视线。

    这要是一袖子打在她那副仙人遗蜕上，真不知道自己的魂魄会不会彻底烟消云散。

    先前她最害怕的那个崔东山拜访过落魄山，就在二楼，石柔从未见过如此失魂落魄的崔东山，老人坐在屋内，并未走出，崔东山就坐在门外廊道中，也未走入，但是称呼老人为爷爷。

    从那一刻起，石柔就知道该如何跟老人打交道了，很简单，尽量别出现在崔姓老者的视线中。

    老人驻足远望。

    一条腹有金线、生出四爪的巨大黑蛇，从山门那边，沿着宽阔山道，迅猛登山，临近竹楼后，黑蛇死活不敢靠近，裴钱知道它守规矩，也不为难它，飘落在地，躬身前奔，粉裙女童尾随其后，如粉蝶纷飞，极其可爱。青衣小童显得比较无精打采，滑下了黑蛇尾巴，慢悠悠吊在两个家伙的身后，就要见着了陈平安，青衣小童不知为何，还是有些心虚。

    裴钱到了竹楼，石柔赶紧将老人言语重复了一遍，裴钱既有失望也有担忧，轻轻走在竹楼门口，试图从绿竹缝隙当中瞧见屋子里边的光景，当然一无所获，她犹不死心，绕着竹楼走了整整一圈，最后一屁股坐在石柔的那条竹椅上，双臂环胸，生着闷气，师父回乡后，竟然不是第一个瞧见她，她这个肩挑重担的开山大弟子，当得不太阔以啊，不太讲究了。

    裴钱偷偷丢了个眼神给粉裙女童。

    粉裙女童立即心领神会，跑到光脚老人那边，轻声问道：“崔爷爷，我家老爷还好吧？”

    老人点头道：“有些麻烦，但是还不至于没办法解决，等陈平安睡饱了之后，再喂喂拳，就扳得回来。”

    粉裙女童脸色惨白。

    喂拳？

    她可知道当年老爷的境遇，真真是怎一个惨字了得。

    一直竖起耳朵偷听对话的青衣小童，也神色戚戚然。可怜老爷，才回家就跳进一座大火坑。难怪这趟出门远游，要晃荡五年才舍得回来，换成他，五十年都未必敢回来。

    陈平安足足睡了两天一夜才醒来，睁眼后，一个鲤鱼打挺坐起身，走出屋子，发现裴钱和朱敛在门外守夜，一人一条小竹椅，裴钱歪靠着椅背，伸着双腿，已经在酣睡，还流着口水，对于黑炭丫头而言，这大概就是心有余而力不足，人生无奈。陈平安放轻脚步，蹲下身，看着裴钱，片刻之后，她抬起手臂，胡乱抹了把口水，继续睡觉，小声梦呓，含糊不清。

    陈平安站起身，示意朱敛跟上他，两人一起来到崖畔，那边打造了一张刻有棋盘的石桌，和四只篆刻云纹的古朴石凳。

    朱敛压低嗓音，轻声笑道：“若是裴钱瞧见了少爷这副模样，可要心疼坏了。”

    陈平安叹了口气，“已经很好了，当初做了最坏的打算，以为七八年内都无法从书简湖脱身。”

    朱敛点点头，“虽然不知具体缘由，一些书信往来，老奴不敢在纸上询问，可是能够让少爷这般度日如年，想来是天大的难事了。”

    陈平安取出两壶书简湖乌啼酒，跟朱敛一人一壶，轻轻磕碰，陈平安斜靠着石桌，一条胳膊搁在上边，喝了一口酒，感慨道：“一言难尽。”

    “何谓风骨，无非是能受天磨。”

    朱敛转头凝视着陈平安的侧脸，喝了口小酒儿，轻声劝说道：“少爷如今模样，虽然憔悴不堪，可老奴是那情场过来人，晓得如今的少爷，却是最惹妇人的怜惜了，以后下山去往小镇或是郡城，少爷最好戴顶斗笠，遮掩一二，不然小心重蹈紫阳府的覆辙，不过是给街上妇人多瞧了几眼，就凭空招惹几笔风流账、脂粉债。”

    久违的溜须拍马。

    陈平安伸出手揉着脸颊，笑道：“你是当我傻，还是当那些女子眼瞎啊？”

    朱敛唏嘘道：“不听老人言吃亏在眼前，少爷你就等着吧，到了山外，迟早要被妇人……”

    陈平安连忙摆手，“打住打住，喝你的酒。”

    朱敛痛心疾首，“忠言逆耳！”

    陈平安微笑不言，借着洒落人间的素洁月色，眯眼望向远方。

    虽然当下是望向南方，可是接下来陈平安的新家业，却在落魄山以北。

    除了原先包袱斋“安营扎寨”的牛角山，先前见机不妙，打算跳下大骊这条“沉船”的仙家势力，包括清风城许氏在内选中的朱砂山，其余还有螯鱼背、拜剑台、蔚霞峰和灰蒙山等，除了拜剑台位于最西边，形单影只，并且山头不大，其余多是西边群山中靠南位置，恰好与落魄山相距不远，尤其是灰蒙山，占地广袤，先前的那个仙家势力，已经砸下重金，加上大批卢氏遗民的任劳任怨，已经打造出连绵成片的神仙府邸，宛如人间仙境，最后等于是半卖半送，还给了大骊朝廷，不知如今作何感想，想来应该悔青了肠子。

    那些大骊宋氏在老龙城赊欠下的金精铜钱，被魏檗牵线搭桥，然后陈平安用来买山，然后就此一笔勾销，也算清爽了。

    尤其是那座建造出一座仙家渡口的牛角山，即将被陈平安收入囊中，但是必须暂时挂名在魏檗那边，不然名不正言不顺，利益太过巨大，陈平安也会被大骊权贵眼红嫉妒，可是私底下，这股源头活水，里边流着的可是一颗颗神仙钱，陈平安会与魏檗对半分红。

    当年帮着顾璨家与人在田间抢水无数次，不曾想如今也能守着这么一块收成惊人的“良田”。

    陈平安收回思绪，问道：“朱敛，你没有跟崔老前辈经常切磋？”

    朱敛微笑摇头，“老前辈拳头极硬，早已走到我们武夫梦寐以求的武道尽头，谁不仰慕，只不过我不愿打搅前辈清修。”

    朱敛身体后仰，转头望向竹楼那边，“我这么说，老前辈不会介意吧？”

    寂静无声，没有回应。

    朱敛笑道：“老前辈除了偶尔手持行山杖，游历群山，与那披云山的林鹿书院几位老夫子切磋学问，一般不太愿意露面，闲云野鹤，不过如此。”

    朱敛记起一事，说道：“我在郡城那边，无意间找到了一棵好苗子，是位从大骊京畿搬迁到龙泉的富家千金，年纪不大，十三岁，跟咱们那位赔钱货，差不多岁数，虽然现在才开始学武，起步有些晚，可是勉强还来得及，我已经跟她的长辈讲清楚，现在只等少爷点头，我就将她领上落魄山，如今落魄山新建了几栋府邸，除了我们自住，用来待人接物，绰绰有余，而且都是大骊出的银子，不用我们掏一颗铜钱。”

    陈平安点点头，如今落魄山人多了，确实应该建有这些栖身之所，不过等到与大骊礼部正式签订契约，买下那些山头后，即便刨去租借给阮邛的几座山头，好像一人独占一座山头，同样没问题，真是财大气粗腰杆硬，到时候陈平安会成为仅次于阮邛的龙泉郡大地主，占据西边大山的三成地界，除去小巧玲珑的真珠山不说，其余任何一座山头，灵气沛然，都足够一位金丹地仙修行。

    陈平安好奇问道：“你要是愿意领着她登山，当然可以，不过是以什么名分留在落魄山，你的入室弟子？”

    若是朱敛在浩然天下收取的首位弟子，陈平安还真有些期待她的武学攀登之路。

    藕花福地的画卷四人，朱敛如今境界最高，实打实的远游境武夫，虽说走了捷径，但是陈平安内心深处，觉得朱敛的选择，看似急功近利，实则才是最对的。

    朱敛摇头道：“老奴可没兴致给人当师父，让她先当个落魄山的记名弟子吧，以后谁相中了她的根骨资质，只管拿走。老奴所作所为，不过是肥水不流外人田，想着给少爷的落魄山添份人气，不然尽是神怪鬼妖，不太像话，总觉得不利于风水。话说回来，这要是在藕花福地，少女那般天赋的弟子，就像是我去书肆买书的时候，路边捡来的，可是在家乡那边，估摸着能让一箩筐的江湖宗师，争抢得你打我我杀你，脑浆四溅，很江湖了。”

    朱敛翘着二郎腿，双指捏住仙家酿酒的酒壶，轻轻摇晃，唏嘘道：“不愧是浩然天下，英才辈出，绝不是藕花福地可以媲美。”

    陈平安笑问道：“怎么说服的少女家人？穷学文富学武，可不是开玩笑的。”

    朱敛呵呵笑道：“事情不复杂，那户人家，之所以搬迁到龙泉郡，就是在京畿混不下去了，红颜祸水嘛，少女性子倔，爹娘长辈也硬气，不愿低头，便惹到了不该惹的地方势力，老奴就帮着摆平了那拨追过来的过江龙，少女是个念家重情的，家里本就有两位读书种子，本就不需要她来撑门面，如今又连累兄长和弟弟，她已经十分愧疚，想到能够在龙泉郡傍上仙家势力，二话不说就答应下来，其实学武到底是怎么回事，要吃多少苦头，如今半点不知，也是个憨傻丫头，不过既然能被我看中，自然不缺灵气，少爷到时候一见便知，与隋右边相似，又不太一样。”

    陈平安嗯了一声。

    朱敛做事情，还是牢靠的。

    朱敛突然转头一声吼，“赔钱货，你师父又要出远门了，还睡？！”

    裴钱连人带竹椅一起摔倒，迷迷糊糊之间，瞧见了那个熟悉身影，飞奔而至，结果一看到陈平安那副模样，立即泪如雨水珠子叭叭落，皱着一张黑炭似的脸庞，嘴角下压，说不出话来，师父怎么就变成这样了？这么黑黑瘦瘦的，学她做什么啊？陈平安坐直身体，微笑道：“怎么在落魄山待了三年，也不见你长个儿？怎么，吃不饱饭？光顾着玩了？有没有忘记抄书？”

    裴钱一把抱住陈平安，那叫一个嗷嗷哭，伤心极了。

    当年就该死皮赖脸跟着师父一起去的，有她照顾师父的饮食起居，哪怕再笨手笨脚，好歹在书简湖那边，还会有个能陪师父说说话、解闷儿的人。

    陈平安瞪了眼在一旁幸灾乐祸的朱敛。

    朱敛提起酒壶，自己喝了一大口罚酒，然后趁着陈平安轻声安慰裴钱的功夫，朱敛拎着还剩下半壶乌啼酒的小壶，起身离去。

    好似要将月色与光阴，都留予那对久别重逢的师徒。

    裴钱好不容易才哭着鼻子，坐在一旁石凳上。

    个头稍稍长高，但是很不明显，寻常十三四岁的少女，这会儿身段也该如杨柳抽条，脸庞也会长开了。

    可裴钱就好像还是那个在红烛镇分别之际的黑炭丫头。

    她叽叽喳喳，与师父说了这些年她在龙泉郡的“丰功伟绩”，每隔一段时日就要下山，去给师父打理泥瓶巷祖宅，每年正月和清明节都会去上坟，照看着骑龙巷的两间铺子，每天抄书之余，还要手持行山杖，骑着那头黑蛇，兢兢业业巡视落魄山地界，防止有蟊贼潜入竹楼，更要每天练习师父传授的六步走桩，剑气十八停，女冠姐姐教她的白猿背剑术和拖刀法，更别提她还要完善那套只差一点点就可以登峰造极的疯魔剑法……总之，她很忙碌，一点都没有瞎胡闹，没有不务正业，天地良心！

    至于撵狗斗鹅踢毽子这些小事情，她觉得就不用与师父唠叨了，作为师父的开山大弟子，这些个荡气回肠的事迹、壮举，是她的分内事，无需拿出来显摆。

    陈平安耐心听完裴钱添油加醋的言语，笑问道：“崔老前辈没教你什么？”

    裴钱眼珠子滴溜溜转动，使劲摇头，可怜兮兮道：“老爷子眼界高，瞧不上我哩，师父你是不知道，老爷子很高人风范的，作为江湖前辈，比山上修士还要仙风道骨了，真是让我佩服，唉，可惜我没能入了老爷子的法眼，无法让老爷子对我的疯魔剑法指点一二，在落魄山，也就这件事，让我唯一觉得对不住师父了。”

    大概是害怕陈平安不相信，一番言语已经两边讨好的裴钱，以拳击掌，响声清脆，十分恼火道：“是我给师父丢脸了！”

    陈平安弯腰前倾，一弹指砸在裴钱额头，疼得裴钱捂住脑袋，倒抽一口冷气。

    陈平安笑道：“吃不住苦就老实说，什么眼界高，你唬谁呢？”

    裴钱揉了揉微微发红的额头，瞪大眼睛，一脸错愕道：“师父你这趟出门，莫不是学会了神仙的观心术吗？师父你咋回事哩，怎么不管到哪里都能学会厉害的本事！这还让我这个大弟子追赶师父？难道就只能一辈子在师父屁股后头吃灰尘吗……”

    陈平安一把拧住这个马屁精的耳朵，“呦，继续编，我看你能编到什么时候。”

    裴钱咧嘴笑了起来，只是一看到师父那张脸庞，便又泫然欲泣，连与师父开玩笑的心思都没了，低下头。

    陈平安叹了口气，拍了拍那颗小脑袋，笑道：“告诉你一个好消息，很快灰蒙山、朱砂山和螯鱼背这些山头，都是你师父的了，还有牛角山那座仙家渡口，师父占一半，以后你就可以跟来来往往的各色人物，理直气壮得收取过路钱。”

    裴钱兴致不高，哦了一声。

    陈平安双手笼袖，继续远望落魄山以南的夜景，听说天气晴朗的时候，只要眼力够好，都能够瞧见红烛镇和绣花江的轮廓。

    裴钱趴在石桌上，手指沿着棋盘刻线轻轻抹过，目不转睛，看着师父。

    两两无言。

    得了朱敛的消息，青衣小童和粉裙女童从新建府邸那边联袂赶来，陈平安转过头去，笑着招手，让他们落座，加上裴钱，刚好凑一桌。

    粉裙女童飞快跑来，向陈平安作揖行礼，毕恭毕敬道：“老爷。”

    青衣小童也有模有样，鞠了一躬，抬起头后，笑脸灿烂，“老爷，你老人家总算舍得回来了，也不见身边带几个如花似玉的小师娘来着？”

    粉裙女童怒目相向，“不许胡说八道！”

    青衣小童挖着鼻孔，一屁股坐在陈平安对面石凳上，学裴钱趴在桌上，一脸疑惑道：“老爷，你是不是戴了张人-皮面具行走江湖啊？大晚上的，我胆儿小，瞧着老渗人了，赶紧摘下来吧。”

    陈平安笑道：“这是不想要红包的意思？”

    青衣小童抬起脑袋，左看右看，“不曾想细看之后，老爷愈发有男人味道了。”

    陈平安挠挠头，落魄山？改名为马屁山得了。

    陈平安随后从咫尺物当中取出三件东西，千壑国渡口那位老修士赠送的九宫宝匣，老龙城苻家赔偿的一块老龙布雨玉佩，仅剩一张留在身边的狐皮美人符纸，分别送给裴钱、青衣小童和粉裙女童。

    裴钱一打开看到琳琅满目的小物件，玲珑别致，关键是数量多啊。

    青衣小童犹豫了一下，还是接过了那件价值连城的老龙布雨佩。

    粉裙女童捻着那张狐皮符纸，爱不释手。

    陈平安对她笑着解释道：“以后打扫屋舍，不用你一个人忙活了，灌注灵气后，可以让一位符箓傀儡帮忙，灵智与寻常少女无异，还能与你聊聊天。”

    粉裙女童又起身给陈平安鞠躬致谢，一丝不苟。

    陈平安也拦不住。

    青衣小童突然说道：“是不是贵重了些？”

    陈平安打趣道：“太阳打西边出来了？”

    青衣小童哀叹一声，想了想，“不能收，我凑巧听说过这种老龙城玉佩的珍稀，又不是涉及大道的蛇胆石，给我再多，我也来者不拒……”

    青衣小童将那块玉佩放在桌上。

    陈平安见他眼神坚定，没有执意要他收下这份礼物，也没有将其收回袖中，拿起乌啼酒，喝了口酒，“听说你那位御江水神兄弟来过咱们龙泉郡了？”

    青衣小童耷拉着脑袋，“可不是。”

    陈平安说道：“也别觉得自己傻，是你那个水神兄弟不够聪明。以后他如果再来，该如何就如何，不愿意见，就随便说个地方闭关，让裴钱帮你拦下，如果还愿意见他，就继续好酒招待着便是，没钱买酒，钱也好，酒也罢，都可以跟我借。”

    青衣小童脸色有些古怪，“我还以为你会劝我不见他来着。”

    陈平安微笑道：“几百年的江湖朋友，说散就散，有些可惜吧，不过朋友继续做，有些忙，你帮不了，就直接跟人家说，真是朋友，会体谅你的。”

    青衣小童嘀咕道：“混江湖，与兄弟说自个儿不行，那多不豪气。”

    青衣小童一说完这些，就更心虚了。

    陈平安笑道：“行吧，只要是跟钱有关，你就算要还想着在水神兄弟那边，打肿脸充胖子，不行也硬要说行，没关系，到时候一样可以来我这边借钱，保管你还是当年那个阔绰豪气的御江二把交椅。”

    青衣小童彻底懵了，顾不得称呼老爷，直呼其名道：“陈平安，你这趟游历，是不是脑瓜子给人敲坏了？”

    陈平安安安静静坐在那边，双手笼袖，清风拂面，“哪天等你自己想明白了，兄弟不再是兄弟，即便朋友都做不得了，你最少可以问心无愧，自认从无对不起兄弟的地方。在落魄山，咱们又不是吃不着饭了，那么江湖人身在江湖，只要还有酒喝，钱算什么？你没有，我有。你不多，我很多。”

    青衣小童一把抓起那块老龙布雨佩，抹了把脸，什么也没说，跑了。

    裴钱和粉裙女童面面相觑。

    陈平安其实还有些话，没有对青衣小童说出口。

    不管如何，陈平安都不希望青衣小童对他心心念念的那座江湖，太过失望。

    魏檗突然出现在崖畔，轻轻咳嗽一声，“陈平安啊，有个消息要告诉你一声。”

    陈平安站起身，“怎么说？”

    魏檗指了指山门那边，“有位好姑娘，夜访落魄山。”


------------

第四百六十章 水火之争让个道

﻿    陈平安试探性问道：“阮姑娘？”

    魏檗微笑点头。

    陈平安问道：“这也需要你来提醒？以阮姑娘的脾气，只要登山了，肯定要来竹楼这边。”

    魏檗一脸好心被当作驴肝肺的受伤表情。

    陈平安气笑道：“我不过是与阮姑娘见一面，虽是夜晚，可众目睽睽之下，你们又没有什么热闹可看，你这位北岳正神，已经空闲到这个份上了吗？”

    魏檗一身正气凛然，指了指山门，再点了点陈平安，“如今我北岳辖境，分出了内院外院，内院里边最大的两个地主碰头，我能不上点心？”

    陈平安不再理会魏檗，起身去迎接阮秀。

    既然知道了她登山拜访，身为落魄山的山主，还是要拿出些待客的礼数。

    魏檗没有随行，留在原地，自言自语道：“真没有点什么？这家伙瞧着很光风霁月啊。”

    一听说是那位对自己特别和气温婉的青衣姐姐造访，裴钱比谁都开心，蹦跳起来，脚底抹油，飞奔而走，结果一头撞入一道涟漪阵阵的山雾水帘当中，一个踉跄，发现自己又站在了石桌旁边，裴钱左看右看，发现四周泛起一些微妙的涟漪，倏忽变化不定，此起彼伏，她恼火道：“魏先生，你一个山岳神灵，用鬼打墙这种卑劣的小把戏，不害臊吗？”

    魏檗无奈道：“你掺和什么？打个比方，你师父困了，想要睡觉，你提个大灯笼在屋子里边逛荡，合适吗？”

    裴钱双臂环胸，伸出两根手指揉着下巴，陷入沉思，片刻后，认真问道：“还没有明媒正娶，八抬大轿，就睡觉，不太合适吧？我可听说了，阮师傅如今年纪大了，眼神不太好使，所以不太喜欢我师父跟阮姐姐在一起。不然魏先生你陪着我去逛一逛龙泉剑宗，拉着阮师傅唠唠嗑？明儿天一亮，生米煮成熟饭，不是二师娘也是二师娘了，嘿嘿嘿，师娘与钱，真是越多越好……”

    这些当然是裴钱的玩笑话，反正师父不在，魏檗又不是爱告刁状的那种无聊家伙，所以裴钱言行无忌，随心所欲。

    不过裴钱在龙泉郡，最喜欢阮秀，是真心的，裴钱是发自肺腑亲近阮秀，不单单是看过了崔东山那幅光阴长河画卷而已，裴钱到了落魄山后，第一眼见到那位扎长马尾的青衣姐姐，就心生欢喜。而当裴钱看着阮秀，就像看到一幅无比“温暖”的画卷，不是崔东山那种让人骨头冒寒气的场景，而是煮海烹湖，天地沸腾，火浆漫天，鲜红一片。

    有位女子高坐王座，单手托腮，俯瞰大地，那个面容模糊的阮秀姐姐，另外一只手中，握着一轮好似被她从天幕穹顶摘下的圆日，被她轻轻拧转，仿佛已是世间最浓稠的火源精华，绽放出无数条光线，照耀四方。

    只是这个秘密，裴钱连粉裙女童都没有告诉，只愿意以后与师父单独相处的时候，跟他讲一讲。

    魏檗头疼。

    好在崔姓老人已经走出竹楼，裴钱立即坐回石凳，转头问粉裙女童有没有瓜子，后者赶紧掏出一把，递给自家先生的开山大弟子。她们俩关系好着呢。

    裴钱低头嗑着瓜子，对那个光脚老爷子，她还是有些怕，尤其是听过粉裙女童提及当年师父的练拳经历，裴钱差点没做噩梦，所以她宁肯成天在外边晃荡，就怕老爷子一眼看穿她是那千年难遇的练武奇才。

    老人对裴钱和粉裙女童说道：“还不回去睡觉？”

    裴钱只得拉着粉裙女童一起离开，竹楼不远处，建造了几座不大的府邸，裴钱跟粉裙女童住在一个院子里头，当邻居。

    老人望向山门那边，冷笑道：“敢背着一把剑来见我，说明心性还没有变太多。”

    魏檗笑问道：“若是陈平安不敢背剑登楼，畏畏缩缩，崔先生是不是就要糟心了？”

    老人哈哈大笑，“糟心？不过是多喂几次拳的事情，就能变回当年那个小崽子，天底下哪有拳头讲不通的道理，道理只分两种，我一拳就能讲明白的，此外不过是两拳才能让人开窍的。”

    魏檗苦笑道：“崔先生可是世族出身。”

    “曾是崔氏家主又如何？我读书读成书院圣人了吗？自己读书不济事，那么教出了圣人子孙吗？”

    老人自嘲道：“所以我既清楚读书人的处事不易，更知道读书人的劣根。”

    魏檗不再言语。

    这位宝瓶洲当下最引人瞩目的山岳神祇，站在崖畔，玉树临风，白衣大袖，飘飘乎出尘。宛如一株玉白灵芝高崖生。

    老人问道：“阮邛为何临时改变主意，不收下牛角山包袱斋遗留下来的那座仙家渡口？为何将这等天大便宜转手让给你和陈平安？”

    魏檗说道：“还以为崔先生不会在意这些红尘俗事。”

    老人扯了扯嘴角，“朱敛这泼皮无赖，跟那几个孩子在这里下五子棋的时候，故意碎碎念叨，也不嫌烦，我好几次差点没忍住，将他一拳打落山崖。”

    对于朱敛，魏檗与之相谈甚欢，相见恨晚。

    朱敛厉害到了什么程度？厉害到了让魏檗都要由衷认为早认识朱敛几年，他魏檗就可以早几年解开心结，就不会最后一次在棋墩山的小道上，与她擦肩而过，连多看她一眼都不敢。而是应该早早离开棋墩山，去找到她，即便命里注定，双方生生世世无法在一起，可既然他作为山水神祇，长寿如仙人长生，也该每一生一世，更近一些，看着她的悲欢离合，喜怒哀乐，而不是躲在棋墩山长吁短叹，年复一年。

    至于朱敛为何不愿与崔老先生学拳，魏檗从不过问。

    当下魏檗解释道：“关于买山一事，我私底下与阮圣人，有过两场开诚布公的谈话。一方面阮圣人租借了陈平安那几座山头数百年，当时自然是互利互惠，陈平安只留下落魄山和真珠山，便不会风头太盛，免去许多来自大骊京城和别处修士的眼红视线，阮圣人也能壮大山门版图，可是后来陈平安迅猛崛起，已经自保无忧，阮圣人便有些过意不去，觉得当年那桩原本出于好心的契约，是陈平安吃亏了，所以才愿意收了渡口又转手，如此一来，加上我从中斡旋，大骊朝廷，牛角山包袱斋，陈平安，三方都有台阶下。”

    魏檗笑道：“毕竟大骊朝廷，还是比较乐意见到我与阮圣人，关系融洽些。”

    老人笑容玩味，“至于另一个方面，还是阮邛不希望跟陈平安有太多人情往来的牵扯，买卖做得越公道，陈平安就越没脸皮拐骗他闺女了。”

    魏檗对此不予置评。

    这都快成了阮邛的心病。

    魏檗和老人一起望向山脚一处，相视一笑。

    坐镇一方的圣人，沦落至此，也不多见。

    魏檗说道：“我去为阮圣人宽宽心。”

    老人点点头，“若说市井人家，为人父母，如此劳心，也就罢了，这个风雪庙打铁匠，倒是让我刮目相看。”

    魏檗一闪而逝。

    在大骊北岳地界，魏檗就是山水之主。

    甚至比起圣人阮邛还要更加名正言顺。

    即便将来其余大骊四岳确定，魏檗仍是那会儿整座宝瓶洲五岳神祇中最疆土广袤的一位，由于宝瓶洲地理形势，是南北长、东西窄，这就意味着东岳西岳，相较于北岳南岳，会有先天劣势，而大骊根本，还在北方，如今京城，是宋氏龙兴之地，祖宗家业都在北部，这就使得北岳又要稍稍高出南岳一头，因此哪怕一洲大局底定，大骊宋氏未来迁都南移，多半不会一口气迁徙到中部彩衣国梳水国以南，因为那儿还有一座观湖书院，大骊宋氏不至于自断一气，割裂南北。

    故而当大骊铁骑的马蹄，踩踏在老龙城的南海之滨，唯一可以与魏檗掰腕子的山岳神祇，就只有中岳了。

    落魄山的半山腰。

    陈平安与阮秀相逢。

    阮秀看着那个停步招手的年轻人，她眨了眨眼眸，快步向前，然后两人并肩登山。

    没有什么朋友间久而未见后的些许生疏，水到渠成。

    陈平安笑道：“你那晚在书简湖芙蓉山的出手，我其实在青峡岛远远瞧见了，气势很足。”

    阮秀微微羞赧，轻声道：“下山历练，跟一帮大骊粘杆郎同行南下，后来见着了一个自称是你学生的崔东山，又一起跑了趟梅釉国。”

    陈平安点头道：“后来我和朋友一起游历梅釉国，我还见过你们追杀朱荧剑修的战场，就在春花江那边。”

    阮秀没有说话。

    什么春花江，全然没印象。

    她从来不去记这些，哪怕这趟南下，离开仙家渡船后，乘坐马车穿过那座石毫国，算是见过不少的人和事，她一样没记住什么，在芙蓉山她擅作主张，驾驭火龙，宰掉了那个武运鼎盛的少年，作为补偿，她在北归途中，先后为大骊粘杆郎重新找出的三位候选，不也与他们关系挺好，到头来却连那三个孩子的名字都没记住。倒是记住了绿桐城的好些特色美食小吃。

    阮秀突然说道：“北边不远处，我爹刚买下一座金穰山，离着落魄山和灰蒙山不远，我爹打算在那边打造一座新剑炉，山头上连夜赶工，我今夜就去那边逛了逛，然后看到了你们这边云海给人打散的异象，有些担心裴钱，就来看看。”

    陈平安忍着笑。

    却也没说什么。

    别人不知道崔姓老人的武道深浅，神祇魏檗和圣人阮邛，肯定是除了药铺杨老头之外，最知根知底的。

    阮邛知道了，往往就意味着阮秀也会知道。

    阮秀自己也笑了起来，说谎话，确实不是她所擅长，别别扭扭，爹就从来没有被骗过，喜欢次次当面揭穿，身边这个人，就不会说破。

    陈平安没有去往竹楼那边。

    而是带着阮秀一路登顶。

    陈平安作为落魄山的主人，说来奇怪，竟然还从未去过山巅的那座山神庙。

    两人言语，都是些闲聊，鸡毛蒜皮。

    例如神仙坟那边的修缮成果，骑龙巷两间铺子的生意，当年陈平安要她照看的一窝鸡，还有那条土狗。

    临近山神庙。

    陈平安刚要说话。

    阮秀停下脚步，转身望向远处，微笑道：“我知道你想说什么。”

    陈平安坐在台阶上，神色安静，两人所在的台阶在月辉映照下，道路两旁又有古木相依，石阶之上，月色如溪涧流水斜坡而泻，水中又有藻荇交横，松柏影也，这一幕景象，置身其中，如梦如幻。

    陈平安坦然道：“好像怎么说都是错，可不说更错，最好是我自作多情了。男人被女子喜欢，没有谁会不高兴，这是人之常情，即便很多男人有了喜欢的姑娘，也故意与其她的好姑娘牵扯不清，我也不好说这些男人就是错了，我相信有很多男人都以此为乐，甚至觉得是件很了不起的事情，可这不是我陈平安的人之常情，真那么做了，对不起宁姚，也对不起阮姑娘你。不过如果是我误会了阮姑娘，是我多心了，那是最好。可是哪怕被阮姑娘你生气，以后我们连朋友都做不成，我今天还是要把话说清楚，阮姑娘你这些年帮了我很多少忙，我都放在心头，说句不吹牛的话，哪怕是当着宁姚的面，我还是会告诉她，阮姑娘的那些善意，有些感恩，做人不能忘本，再过十年百年，只要是不该忘的，就不能忘记，是能还就要还的。我当然喜欢阮姑娘，可那不是男女情爱，若是反过来，当年我的某些言行举止，仍是害得阮姑娘误会了，错不在你，在我陈平安，如果这样，怎么办呢……”

    这番言语，如那溪涧中的石子，没有半点锋芒，可到底是一块生硬的石子，不是那交错飘荡的藻荇，更不是水中嬉戏的游鱼。

    阮秀看着那个有些伤心也有些愧疚的年轻男人，她也有些伤心。

    怎么好不容易回到了家乡，又要伤心呢？何况还是因为她。

    至于什么喜欢情爱之类的，阮秀其实没有他想象中那么纠结，至于对错什么，更是想也不想。

    我喜欢你，老天爷也管不着拦不住。

    我不喜欢你，你是老天爷也没用。

    多简单的事情。

    这个很懒的姑娘，甚至觉得自己如果真的喜不喜欢谁，跟那个人都关系不大。

    但是阮秀没有将这些心里话，告诉陈平安。

    大道不争于朝夕。

    阮秀安安静静坐在那里，问道：“如果你当年是先见到我，而不是宁姑娘，会怎么样啊？”

    陈平安摇摇头，没有任何犹豫，“阮姑娘可以这么问，我却不可以作此想，所以不会有答案的。”

    阮秀双手托着腮帮，眺望远方，喃喃道：“在这种事情上，你跟我爹一样唉。我爹犟得很，一直不去寻找我娘亲的转世投胎，说即便辛苦寻见了，也已经不是我真正的娘亲了，何况也不是谁都可以恢复前世记忆的，所以见不如不见，不然对不住始终活在他心里的她，也耽误了身边的女子。”

    涉及阮师傅，陈平安就不说话了。

    阮秀转头笑道：“这次返回家乡，没有带礼物吗？”

    陈平安尴尬道：“哪敢带礼物啊，如果没有把话说清楚，不是会更误会吗？”

    陈平安随即释然笑道：“不过以后就可以给阮姑娘你带礼物了。”

    阮秀歪着脑袋，笑眯起一双水润眸子，问道：“怎么就把话说清楚啦？”

    陈平安一脸呆滞。

    赶紧从头到尾重新梳理一遍。

    照理说，阮姑娘不喜欢自己的话，以及万一真有一点点喜欢自己，他都算是把话说明白了的。

    阮秀笑道：“行了，不就是你不是那种喜欢我，又怕我是那种喜欢你，然后你觉得挺不好意思的，怕说直白了，让我难为情，雪上加霜，以后连朋友都做不成，对吧？放心吧，我没事，这个不骗你。我的喜欢，也不是你以为的那种喜欢，以后你就会明白了，或者问问你那弟子崔东山，总之，不耽误我们还是朋友。”

    陈平安点点头，阮姑娘说得有点绕，但好像比他说得是要更加透彻些。

    阮秀说道：“宁姑娘也喜欢你吗？”

    陈平安笑道：“喜欢的。”

    阮秀嗯了一声，“陈平安，为什么要想那么多呢，为什么不多为自己想想呢？”

    陈平安不知如何作答。

    阮秀拍了拍膝盖，站起身，“行吧，就这样，突然觉得有点饿了，回家吃宵夜去。”

    陈平安跟着起身，问道：“不然去我竹楼那边，我有做宵夜的所有家当，咫尺物里边搁放着不少食材，鱼干笋干，火腿咸肉，都有，还有许多野菜，都是现成的，炖一锅，滋味应该不错，花不了多少功夫。”

    阮秀微笑道：“我爹还在山脚等着呢，我怕他忍不住把你炖了当宵夜。”

    陈平安抹了把额头汗水。

    阮秀走下台阶，转头笑道：“别送了啊。”

    陈平安说道：“也要下山，就送到岔路口那边好了。”

    两人一起缓缓下山。

    阮秀神色自若，如神人夜游林野。

    然后两人分道而行，阮秀继续步行下山，陈平安走在去往竹楼的道路上。

    陈平安突然想起一句刻在竹简上的美好言语。

    星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间。

    ————

    落魄山外。

    魏檗站在阮邛身边。

    汉子坐在一块巨石上。

    魏檗笑道：“阮先生，真不要看看落魄山那边？若是我在场，不合适，我可以离开的，保证山上山外，我都不见不闻。”

    阮邛喝着酒，摇头道：“我还没有那么下作，信不过陈平安，难道信不过自己闺女？”

    魏檗无言以对。

    你阮邛真要信得过，还偷偷摸摸跑这趟作甚？

    阮邛喝着酒。

    魏檗就站在一旁陪着。

    阮邛问道：“魏檗，你觉得大骊以后谁来当皇帝？”

    魏檗不怕有人旁听，在北岳地界，谁敢这么做，那就是嫌命长。

    至于杨家药铺那位老前辈，是不会在意这种事情的。

    魏檗想了想，说道：“暂时看来，宋和与宋集薪都有可能，当然是宋和可能性更大，朝野上下，根基深厚，更能服众，至于宋集薪，也就礼部有些狗急跳墙了，偷偷往他身上押注了点，但是不管如何，这些都不重要，说来说去，也就是只看两个的决定，那位娘娘说话都没用。我觉得宋长镜和崔瀺，最后都会出人意料的选择。”

    阮邛说道：“大骊皇帝走得有点巧了。”

    魏檗微笑不语。

    阮邛是大骊头等供奉，还是谁都要讨好的宝瓶洲第一铸剑师，好友遍及一洲，“娘家”又是风雪庙，双方关系可一直没断，藕断丝连，欲语还休的，没谁觉得阮邛就与风雪庙关系破裂了，不然那块斩龙台石崖，就不会有风雪庙剑仙的身影，而只会是他阮邛干脆舍弃了风雪庙，直接与真武山对半分。

    他魏檗却是大骊宋氏敕封的山水正神，有些大逆不道的僭越言语，还是少说为妙。

    说一说两位皇子，无所谓，聊一聊藩王和国师，也还好，可魏檗这个北岳山神之位，是大骊先帝当年亲手钤印，魏檗要念这份情，所以关于宋正醇的生死一事，无论是阮邛提起，还是那条黄庭国老蛟聊到，魏檗一直缄默。

    远处，出现一位青衣女子的身影，看似走得不快，身影却如青烟飘荡而至。

    阮秀见着了阮邛和魏檗，先对魏檗点头致意，然后望向她爹，“爹，这么巧，也出来散步啊？”

    阮邛点点头，随手丢了那只空荡荡的酒壶。

    魏檗识趣告辞。

    阮邛嘴唇微动，到头来只是又从咫尺物当中拎出一壶酒，揭了泥封，开始喝起来。

    阮秀笑道：“方才在落魄山上，我碰到了陈平安。”

    阮邛板着脸，“这么巧。”

    不愧是父女。

    阮秀便挑挑拣拣，将两人的对话给她爹说了一遍。大致意思不变，只是一些个措辞，阮秀稍作更改。

    阮邛灌了一大口酒，抹了把嘴，沉声道：“陈平安是个睁眼瞎？我闺女哪里不好了，不喜欢？！谁借给他的狗胆，敢不喜欢？”

    阮秀笑眯起眼。

    阮邛愤懑异常，又大口喝酒，沉默片刻，“不过这小子，还算是个厚道人，不像很多男人，吃着嘴里的，总惦记着锅里的，这一点，挑不出陈平安半点毛病。”

    阮邛突然狐疑道：“秀秀，该不会是这小子走了五年江湖，越来越老奸巨猾了，故意以退为进？好让我不提防着他？”

    阮秀眼神有些嫌弃，看着她爹，不说话。

    阮邛悻悻然道：“那小子应该不至于这么缺德。”

    阮邛奇怪道：“秀秀，你就没半点不开心？秀秀，跟爹说老实话，你到底喜不喜欢陈平安，爹就问你这一次，以后都不问了，所以不许说谎话。”

    阮秀笑着抬起双手，使劲摇晃，“没有唉。”

    阮邛将信将疑，“如果爹跟陈平安打架，你帮谁？”

    阮秀信誓旦旦道：“当然帮爹啊。”

    阮邛有些欣慰。

    他猛然转头。

    阮秀一脸真诚，毫无破绽。

    “早点回家。”阮邛这才稍稍放心，拔地而起，化虹而去。

    阮秀依旧优哉游哉，一个人行走山林间，最后来到一条溪涧旁边，蹲在那儿，掬起一捧水，水中有明月，碎碎圆圆。

    落魄山竹楼那边，陈平安刚想要去石桌那边独坐片刻，就给崔姓老人伸手一抓，扯入二楼屋内。

    然后给老人一脚踹在腹部，整个人撞在墙壁上，陈平安单手撑地，身形翻转，刚要落地站定，又给老人一道拳罡砸中额头，竹楼随之一晃，轰然作响。

    足可见这一拳的力道之大。

    莫名其妙就挨了一顿狠揍的陈平安，用手背抹去嘴角血迹，狠狠骂娘一句，然后怒道：“有本事以五境对五境！”

    老人嗤笑道：“行啊，就以五境的神人擂鼓式互换？”

    陈平安以六步走桩向前冲出。

    老人纹丝不动，甚至一手负后，一手随便伸掌向前，示意陈平安只管先出拳。

    陈平安第六步，重重踏地，气势如虹。

    然后一个毫无征兆地转折，冲出尚未关闭的二楼竹门，轻喝一声，剑仙飞掠出鞘，踩在剑上，直冲云霄，呼啸远遁。

    喂拳，陈平安可以接受。

    可是今夜老家伙明摆着是吃错药了，好像将他当做了出气筒，这个不行。

    光脚老人没有立即出拳将其打落，啧啧道：“挺滑不溜秋一人，咋的遇上了男女情爱，就这么榆木疙瘩了？小小年纪，就过尽千帆皆不是了？不像话！”

    老人心中默默推演片刻，一步来到屋外栏杆上，一拳递出，正是那云蒸大泽式。

    本以为逃过一劫的陈平安，原本打算今夜就在天上赏月一宿了，不然这日子没法过。

    不曾想连人带剑，一并给老人一拳打落人间。

    又给老人随手一巴掌轻轻下按。

    如有罡风雄劲如瀑布，从天幕倾泻而下，正好将想要继续踩剑御风的陈平安拍入山林中。

    陈平安摔入一条溪涧，溅起巨大水花。

    溪水不深，陈平安摇摇晃晃从水中站起身，驾驭剑仙返回背后鞘中。

    结果看到蹲在溪边的阮秀，正痴痴望向自己。

    陈平安弯着腰，大口喘气，然后抹了把脸，无奈道：“这么巧啊，又见面了。”

    阮秀点点头。

    陈平安正要说什么的时候。

    又给莫名其妙一拳打得摔入树林当中，一个熟悉的嗓音怒吼道：“好小子，就知道你贼心不死，有完没完？！惦念我闺女上瘾了是吧？连苦肉计都用上了？！”

    一拳又至。

    整条溪水，被那道“过路”的拳罡拦腰斩断。

    陈平安只得继续驾驭剑仙出鞘，心意相通，御剑逃遁，堪堪逃过那一拳，此后险象环生。

    陈平安连方寸符都用上了，一边仓皇逃命，一边嘀咕道：“再加上个魏檗，又能凑一桌。”

    眼角余光处，一颗参天古木之上，一袭白衣飘然而立，微笑道：“这多不好意思。”

    魏檗嗓音不大，陈平安却听得真切。

    陈平安一头撞入涟漪中，下一刻，已经站在了仙气弥漫的披云山之巅，如释重负，一屁股坐在地上。

    还好魏檗没落井下石。

    溪涧那边，阮邛轻轻按住阮秀肩头，一闪而逝，返回龙泉剑宗后。

    阮邛亲自做了桌宵夜，父女二人，相对而坐，阮秀笑逐颜开。

    阮邛心中叹息。

    今日伤心，总好过将来死心。

    披云山那边。

    魏檗笑着弯腰伸手，将精疲力竭的陈平安搀扶起身。

    陈平安苦笑道：“今夜就跟做梦似的。”

    魏檗笑了笑，伸出手掌。

    片刻之后，有夜游于披云山之巅云海的青色鸟雀，倏忽之间，坠于这位神人之手。

    魏檗一手托着青雀，另外那只手轻轻挥袖，有一张白云蒲团，在陈平安身后浮现而出。

    陈平安在蒲团上，盘腿而坐。

    魏檗微微抬起手掌，鸟雀远飞，重返云海。

    魏檗轻声道：“陈平安，根据你那几封寄往披云山的书信内容，加上崔东山上次在披云山的闲聊，我从中发现了拼凑出一条蛛丝马迹，一件可能你自己都没有察觉到的怪事。”

    陈平安问道：“怎么个奇怪？”

    自从与崔东山学了围棋之后，尤其是到了书简湖，复盘一事，是陈平安这个账房先生的日常功课之一。

    魏檗举目远眺，云海根本无法遮掩一位山岳神祇的视线，衔接一起的龙须河、铁符江，更远处，是红烛镇那边的绣花江、玉液江，魏檗缓缓道：“阮秀在骊珠洞天得到的机缘，是如镯子盘踞腕上的那条火龙，对吧？”

    陈平安点头，这是显而易见的真相。

    魏檗又说道：“自从齐先生赠送你山水印后，于蛟龙沟一役，山字印崩毁，仅剩一枚水字印。先是在绣花江畔的那座秀水高风府邸，遇上了一位嫁衣女鬼，之后在桐叶洲，你与那位埋河水神娘娘有缘，青鸾国境内，去往狮子园之前，据说你在一座水神庙内墙上题字。黄庭国紫阳府那边，遇到过居心叵测的白鹄江水神，无论善缘孽缘，依旧是缘，反观山水神祇中的山岳神灵，除了我之外，屈指可数，至少在你心目中，即便路过，都印象不深，对不对？尤其是这几年的书简湖，你在临水而居，多久了？时日不短吧？”

    陈平安认真思量一番，点点头。

    “难道你忘了，那条小泥鳅当年最早选中了谁？！是你陈平安，而不是顾璨！”

    魏檗惨然一笑，“那你有没有想过，你如此‘亲水’，而阮秀？水火之争，难道有比这更天经地义的大道之争吗？”

    陈平安愣了愣。

    魏檗哀叹一声。

    陈平安突然笑了起来，伸手指了指背后剑仙，“放心，真要有一场水火之争，我给阮姑娘让道便是。理由很简单，我是一名剑客，我陈平安的大道，是在武学之路上，仗剑远游，出最硬的拳，递最快的剑，与讲理之人饮酒，对不平事出拳递剑……”

    差点就是“形销骨立”的年轻人，数年以来，从未如此神采飞扬，“我希望有一天，当我陈平安站在某处，道理就在某处！”


------------

第四百六十一章  不当那善财童子

﻿    魏檗仰头望向天幕，圆月当空。

    当初是成为神水国的山岳神祇后，才得知原来在另外一座天下，会三月争辉的奇景，至今魏檗都无法想象，那座天下的天地运转，会因为多出的两轮月亮，生出多少与浩然天下截然不同的大道规矩。

    陈平安摘下养剑葫，喝着酒，想着要将珍藏在方寸物和咫尺物里边的好些酒，在落魄山寻一处相对山根深厚、水运浓郁的地方，埋入地下。细算之下，酒水种类真不算少。

    老龙城桂夫人亲手酿造的桂花酿，蜂尾渡的水井仙人酿，书简湖的乌啼酒，埋河水神娘娘赠送的碧游府水花酒，还剩下大半坛，不过如今应该是碧游水神宫了。紫阳府吴懿赠送的老蛟垂涎酒，青峡岛红酥家乡出产的黄藤酒，又名加餐酒，陈平安喝过，醇软，极易入口，当年想到家乡还有裴钱和粉裙女童，逢年过节的时候，她们可以稍稍喝两杯，就在游历途中专程购买了一批老窖藏，反正是市井酒水，并不昂贵。

    行走江湖，书箱与剑，酒马相伴，不会寂寞。

    已经延后三年的北俱芦洲之行，不能再拖了，争取今年年底时分，先去过了彩衣国和梳水国，见过一些故人朋友，就乘坐一艘跨洲渡船，去往那座剑修如云、以拳讲理的著名大洲。

    魏檗收回视线，越过落魄山，棋墩山，一直望向南边的那座红烛镇，作为山岳神祇，观看辖境版图，这点路程，清晰可见，只要他愿意，红烛镇的水神庙，甚至是每位街上行人，皆可纤毫毕现。如今随着龙泉郡的兴盛，作为绣花江、玉液江和冲澹江的三江汇流之地，本就是一处水运枢纽的红烛镇愈发繁荣。

    小时不识月，呼作白玉盘。

    仙人垂两足，桂树何团团。

    这曾是古蜀国流传下来的诗歌残篇，后来成为红烛镇那边的乡谣，无论老幼，所有船家女都爱吟唱这首歌谣。

    虽然他如今已经是大骊北岳正神，可是红烛镇敷水湾那边所有船户的“贱籍”，依旧无法更改，除了那位已经身在长春宫修行的女子，世世代代，这么多年了，当年神水国那五姓的后裔，始终无法摆脱贱籍，被“不可上岸”的铁律，钉死在敷水湾内。

    魏檗看护着敷水湾五大姓氏那么多年，可是飞黄腾达之后，甚至从来没有跟大骊开口求情的意思。

    魏檗成为大骊山岳正神之后，做了不少大事情，更换敷水湾船户版籍，且不说最终成与不成，不过是与大大骊户部和京城教坊司两处衙门，打声招呼的小事情，结果好坏，无非是看礼部尚书和国师崔瀺点不点头，可是魏檗偏偏没有开这个口。

    魏檗沉默许久，笑道：“陈平安，说过了豪言壮语，咱们是不是该聊点庶务了。”

    先前魏檗去落魄山的山门迎接陈平安，两人登山时的闲聊，是名副其实的闲聊，由于落魄山有一座山神庙坐镇，明摆着是一颗大骊朝廷的钉子，而且大骊宋氏也根本没有任何遮掩，这就是一种无言的姿态。若是魏檗隔绝出一座小天地，难免会有此地无银三百两的嫌疑，以山巅那位宋山神生是忠臣、死为英灵的刚直秉性，必然会将此记录在册，传讯礼部。

    多一事不如少一事。

    对此陈平安早有腹稿，问道：“若是与大骊朝廷签订地契顺利的话，以哪座山头作为祖师堂祖山更好？落魄山底子最好，可毕竟太偏，位于最南边。而且我对于地理堪舆一事，十分外行。我如今有两套阵法，品秩……应该算是很高，一座是剑阵，适合攻伐退敌，一座守山阵，适合防御，一旦在山上扎根，极难搬动-迁移，是一开始就将两座护山阵放在同一山头，还是南北呼应，分开来安置打造？不过还有个问题，两座大阵，我如今有阵图，神仙钱也够，但是还欠缺两大中枢之物，所以即便近期能够搭建起来，也会是个空架子。”

    魏檗不与陈平安见外，毫无顾忌，直截了当问道：“品秩是怎么个高？有说法？”

    陈平安笑道：“我除了郑大风给我的那块玉牌咫尺物之外，其实还有一张得自桐叶宗的梧桐叶，也是咫尺物，只是收到此物的时候，被提醒过，所以这些年从未打开，里边除了桐叶宗掏出来的大把谷雨钱，最关键是搁放着两套护山大阵的珍贵阵图，一套仿造桐叶洲太平山的攻伐剑阵，一套仿制扶乩宗的守山大阵，谷雨钱足够打造出两座阵法的开销，还能够维持两阵运转百年。”

    陈平安苦笑道：“只是支撑两座大阵运转的中枢物件，九把上乘剑器，和五尊金身傀儡，都需要我自己去凭机缘寻觅，不然就是靠神仙钱购买，我估摸着就算侥幸碰到了有人兜售这两类，也是天价，梧桐叶里边的谷雨钱，说不定也就空了，即便打造出两座完整的护山大阵，也无力运转，说不定还要靠我自己砸锅卖铁，拆东墙补西墙，才不至于让大阵闲置，一想到这个就心疼，真是逼得我去那些破碎的洞天福地寻觅机缘，或是学那山泽野修涉险探幽。”

    陈平安言语之后，看了眼魏檗。

    魏檗点头道：“不会有任何窥探。”

    陈平安这才取出那张泛黄的梧桐叶，看似寻常，修士若是仔细端倪，就可以发现一张小小梧桐叶，实则玄机重重，气象万千。

    陈平安递给魏檗，轻声道：“之所以不敢打开，是里边还藏着两颗杜懋飞升失败后，崩碎坠入桐叶宗的琉璃金身碎块，一块小如拇指，一块大如稚子拳头，相较于杜懋坠入桐叶、宝瓶两洲版图的其它琉璃金身，都算小的。一打开，就等于泄露了天机，说不定就会引来的上五境修士的觊觎。”

    魏檗双指捻住那枚梧桐叶，高高举起，眯眼望去，感慨道：“幸好你没有打开，飞升境修士的琉璃金身碎块，实在太过价值连城，莫说是别人，就连我，都垂涎不已，气息浓郁，你瞧瞧，就连这张梧桐叶的脉络，浸染几年，就已经由内而外，渗出金玉色泽，要是打开了，还了得？你要知道很多阴阳家修士，就是靠推衍出来的天机，卖于大修士，赚取谷雨钱，所以你忍着诱惑不看，免去了无数意想不到的麻烦。”

    魏檗欣赏了梧桐叶片刻，递还给陈平安，解释道：“这张梧桐叶，极有可能是桐叶洲那棵根本之物上的落叶，都说树大招风，但是那棵谁都不知道身在何处的远古梧桐树，几乎从不落叶，万年长青，聚拢一洲气运，所以每一张落叶，每一截断枝，都无比珍贵，枝叶的每一次落地，对于抓到手的一洲修士而言，都是一场大机缘，冥冥之中，能够获得桐叶洲的庇护，世人所谓福缘阴德，莫过于此。当年在棋墩山，你见过我精心培植的那块小竹园，还记得吧？”

    陈平安点点头，笑了笑。

    当然记得，如今陈平安还惦念着再跟魏檗讨要一竿竹子呢，给自己和裴钱都打造一把竹刀，师徒二人，一大一小。如果竹子够大，还可以再给裴钱打造一把竹剑。

    与魏檗，陈平安可没什么不好意思的。

    魏檗的那片棋墩山竹林，其实只是竹海洞天那享誉九洲的十德竹，十棵仙竹之一奋勇竹的祖宗竹之子嗣而已。

    当初给阿良一刀砍去无数，除了被陈平安打造成竹箱和雕刻为竹简，真正的大头，还是落魄山那座竹楼，不过后者的出现，是魏檗自己的意愿。奋勇竹，无比契合兵家圣人的一句谶语，“兵威已振，譬如破竹，数节之后，迎刃而解”，以此竹建楼，对于纯粹武夫和兵家修士，裨益最大。后来李希圣又在竹楼外写满了符箓，光脚老人几乎常年待在竹楼二楼，打坐修行，也就不奇怪了。

    回头再看，魏檗算是做了一笔一本万利的好买卖，挣来了个大骊北岳正神。

    陈平安是走过书简湖后，才知道原来能够将买卖做得真诚且自然，没有半点市侩和铜臭气息，将生意做成了君子之交，就是为人处世的真正功力和火候。

    魏檗可不清楚自己又要割肉，大概这就叫家贼难防。

    这位大骊正神，还在那儿给陈平安讲述那张梧桐叶为何珍稀，“一定要收好，打个比方，你行走大骊，中五境修士，有无一块太平无事牌，天壤之别，你将来重返桐叶洲，游历四方，有无这张桐叶在身，一样是云泥之差。如果不是知道你心意已决，桐叶洲那边又有生死大敌，不然我都要劝你绕过桐叶宗，直接去桐叶洲南部碰碰运气。”

    “桐叶洲，我暂时是不会去了。至于缘由，不仅仅是杜懋和桐叶宗。”

    陈平安犹豫了一下，还是将隋右边去往玉圭宗，将会从纯粹武夫转为剑修、和李芙蕖尾随两事的详细经过，原原本本说给了魏檗听。

    桐叶洲的玉圭宗下宗，选址在宝瓶洲的书简湖，如今已是世人皆知的事实。

    但这还是陈平安第一次将与荀姓老人、姜尚真的关系道破，毕竟之前来往于披云山和青峡岛的飞剑传讯，陈平安并不放心。

    魏檗听完之后，愣了一下，思量片刻，皱眉道：“玉圭宗应该是借此机会，在向中土文庙示好，但是又不愿与文圣一脉撕破脸皮，所以就让从桐叶宗转投玉圭宗门下的那位大修士，当了探路的过河卒，而不是让姜尚真这个自家人，立即赶赴书简湖，杀了你，自有替死鬼，不杀你，有了这番动作，也算对亚圣一脉的陪祀圣人，有了交待，不枉费人家支持玉圭宗创立下宗。而那位桐叶宗祖师堂大修士也不蠢，不愿被借刀杀人、又鬼鬼祟祟推出了元婴修士李芙蕖，李芙蕖虽然境界不如前者，却也不笨，尾随了你一路，才决定现身，与你在梅釉国那边演了一场戏。”

    魏檗又将上宗下宗之间的诸多内幕规矩，给陈平安说了一遍。

    陈平安终于恍然。

    为何玉圭宗会反复无常，从出现在老龙城的那个荀姓老人，再到姜尚真，最后到宫柳岛，都不念半点“香火情”。

    原来涉及到了宗门的千秋大业。

    陈平安晃了晃养剑葫，唯有叹息，没了喝酒的兴致。

    不知道荀姓老人和姜尚真在这场谋划中，各自角色

    又是什么。

    如今最了解龙泉郡西边群山底细的，肯定就是魏檗，转移山水气运，都不是难事，但是回到陈平安最初的问题，两座护山大阵建在何处，何时破土动工，魏檗神色并不轻松，缓缓道：“两座大阵，品秩极高，耗费更是惊人，既然你当下还缺了关键之物，如果不是很着急的话，我建议你晚一些再做决定，护山大阵一事，是所有修士开创门派的重中之重，等到真正万无一失了，再一鼓作气搭建好阵法，最好不要断断续续。”

    魏檗笑道：“反正如今龙泉郡有我在，你那些山头，就暂时都不用担心。实在不行，再加上一个阮圣人嘛。”

    陈平安一阵头大。

    开过了玩笑，魏檗继续说正事：“精通阵法和机关术的墨家高人，宝瓶洲别的地方不好找，我们大骊刚好有不少。这件事，倒是可以早些准备，省得到时候手忙脚乱，这两座大阵，寻常墨家修士还真不敢接手，必须早点敲定人选，再来凑时间，而不是先定日子再找人。所以你最近就可以找个机会，联系一下那位豪侠，许弱，此人在大骊幕后，分量极重，我都看不出他的深浅。这件事，你不用管，我出面帮你打声招呼，不然你未必找得着许弱。”

    魏檗大概是担心陈平安操之过急，一定要赶在去往北俱芦洲之前，建好大阵才好放心远游，便耐心提醒道：“修行路上，大道漫漫，许多机会，要争，有些好事，则是靠等。切不可因为书简湖之行，无比煎熬，度日如年，就觉得世间光阴都是如此……缓慢。”

    陈平安点点头，“这个道理，我懂。”

    魏檗微笑道：“还好，我还以为要多磨磨嘴皮子，才能说服你。”

    陈平安无奈道：“说实话，我确实很想要有个像样的山头，阔绰，气派，我在不在山头上，身在千万里之外，都能安心，那是一件……想一想就很开心的事情。只不过你都这么说了，也就只能憋着，慢慢来吧。”

    陈平安突然笑了起来，别好养剑葫在腰间，“魏大山神，不晓得还有没有多余的奋勇竹？一竿就成。”

    魏檗笑眯眯问道：“这算不算敲竹杠啊？”

    陈平安悻悻然道：“该多少神仙钱就多少，按市价欠着披云山便是，我这不是想着才回来没多久，很快就要离开龙泉郡，有些对不住裴钱，给他做两把竹刀竹剑，作为临别礼物，省得她哭鼻子。”

    魏檗伸出一根大拇指，“帮你联系许弱，是一件事。”

    再伸出一根食指，“厚脸皮讨要一竿奋勇竹，第二件事。”

    魏檗最后伸出中指，“说吧，凑个大三-元。”

    “还真有。”

    陈平安呵呵笑道：“我如今只剩下一袋子金精铜钱，必须给画卷四人留着，我那件法袍金醴，只要丢入金精铜钱，就可以提升品秩，有人说过，最好是一口气吃出个半仙兵品秩，肯定不会亏本，哪怕我将来跻身了金身境武夫，穿了反而是累赘，大不了转手一卖，就是天价。可是按照现在大骊的说法，是所有金精铜钱的赊欠，在将那些山头卖给我后，就会一笔勾销，我就想着魏大山神能者多劳，再周旋一二，好歹给我挤出几袋子金精铜钱出来，实在不行，就当我跟大骊朝廷欠债嘛。”

    魏檗笑容灿烂，问道：“敢问这位陈少侠，是不是不小心将脸皮丢在江湖哪个角落了？忘了捡起来带回龙泉郡？”

    陈平安一脸正气道：“瞧你这话说的，伤了感情倒是其次，关键是一点都不神仙风范了，这可要不得。”

    魏檗伸手揉着眉心，“陈平安，你其实是朱先生和裴钱的马屁师傅吧？”

    陈平安静等下文。

    魏檗想了想，“一竿竹子还好说，送你就送你了，就当是我送给那个小丫头的见面礼。可是跟大骊多要几袋子金精铜钱的事情，事情本身，不算大，但临时开价，到底是坏了生意规矩的，所以我得好好想想如何开口。”

    陈平安抱拳而笑。

    魏檗正色道：“陈平安，别嫌我小题大做，无论是山水神祇，还是山上修士，有些规矩，瞧着越小，越在底层，看似肆意践踏都没有任何后果，但其实你越应该尊重。”

    陈平安点点头，“在书简湖当账房先生的时候，也曾想过此事，后来游历各处，关于此事，有些心得。”

    魏檗这才恢复正常神色，苦兮兮道：“好一个能者多劳。”

    魏檗望向落魄山那边，笑道：“落魄山又有访客。”

    陈平安这是一朝被蛇咬十年怕井绳，心中一紧，害怕是阮邛犹然气不过，直接打上山头了。

    魏檗一把按住陈平安肩头，笑道：“一见便知。”

    陈平安突然说道：“等会儿。”

    魏檗停下动作，一脸悲愤道：“还有事情？陈平安，这就过分了啊？”

    陈平安打趣道：“请神容易送神难嘛。”

    魏檗双手揉着脸颊，“来吧，大四喜。”

    陈平安重新取出那片梧桐叶，然后从方寸物当中取出那块陪祀圣人的玉牌，“吾善养浩然气”。

    魏檗瞥了眼玉牌，啧啧道：“这玩意儿，不是一般烫手。”

    陈平安先递过去玉牌，笑道：“借给你的，一百年，就当是我跟你购买那竿奋勇竹的价钱。”

    魏檗毫不犹豫就拿过玉牌，哈哈笑道：“这感情好。从你回到龙泉郡后，我就开始等你这句话了。有了这块玉牌，我这大骊北岳正神的宝座，就算彻底坐稳了，便是给我半座宝瓶洲，在我辖境内，也能保证山水稳固，绝对撑不坏我魏檗的肚子了。”

    陈平安再将梧桐叶放在魏檗手上，“里边那块大一点的琉璃金身碎块，送你了，梧桐叶我不放心带在身上，就留在披云山好了。反正如今不着急打造两座大阵。”

    这下子是真正让魏檗出乎意外了，一块大如稚子拳头的琉璃金身碎块，送给自己？

    这可是能够让上五境修士都不惜打生打死的世间至宝。

    这是魏檗想都不敢去想的事情。

    哪怕这些无垢金身的琉璃碎片，对于山水神祇而言，最是裨益，犹胜修士。

    魏檗憋了半天，问道：“好事成双，不如将剩余那颗小碎块一并送与我？”

    陈平安竖起一根中指。

    魏檗如释重负，“看来是深思熟虑之后的结果，不会后悔了。”

    魏檗小心翼翼收起梧桐叶，赞了一句陈平安真乃善财童子。

    陈平安得意洋洋道：“这叫要想马儿跑，就得给吃草。”

    魏檗斜眼看着陈平安，“真不后悔？”

    陈平安摇摇头，有些神色恍惚，眺望远方，双手笼袖，尽显疲惫，“书简湖之行，单枪匹马，伸个胳膊走步路，都要战战兢兢，我不希望将来哪天，在自己家乡，也要时时刻刻，万事靠自己，我也想要偷个懒。”

    魏檗沉默片刻，笑问道：“那颗琉璃小碎块，原本是想要送给落魄山山神的吧？毕竟远亲不如近邻，拢好关系，不是坏事。”

    陈平安嗯了一声，“现在看来可以省下来了。”

    魏檗说道：“这就很不善财童子了。”

    陈平安没好气道：“我本来就不是！”

    魏檗一笑置之。

    陈平安想起一事，问道：“对了，如今牛角山有无渡船，可以去往彩衣国一带？”

    魏檗点头道：“北岳山神这点面子，还是有的。”

    陈平安笑道：“下次我要从披云山山脚开始登山，好好走一遍披云山。”

    魏檗说道：“可以顺便逛逛林鹿书院，你还有个朋友在那边求学。”

    正是大隋皇子高煊。

    陈平安对此人观感不坏。

    魏檗感慨道：“积土成山，风雨兴焉。陈平安，你确实可以期待一下未来，山头之内，落魄山，灰蒙山，拜剑台，等等，诸多地盘，会有崔老先生，崔东山，裴钱，朱敛，等等，诸多修士。大骊之内，我魏檗，许弱，郑大风，高煊，诸多盟友。”

    陈平安会心一笑。

    人生重重磨难过后，往往柳暗花明又一村。

    魏檗再次按住陈平安肩头，“别让客人久等了。”

    轻轻一推。

    陈平安已经从披云山消失。

    魏檗独自留在山巅，披云山极高，云海滔滔，仿佛与天等高，与月持平。

    举目望去。

    风景壮丽。

    月下飞天镜，云生结海楼。

    陈平安一个踉跄，一步跨出，如同置身于一片琉璃色彩的仙境，出现些许晕眩，定睛一看，已经来到落魄山山脚。

    陈平安对此早已习以为常，当年在藕花福地，这是常有的事。

    是“蹚水”之一，水是光阴长河。

    地仙修士或是山水神祇的缩地神通，这种与光阴长河的较劲，是最细微的一种。

    而是当世的缩地神通，据说相距远古时代仙人、神人的那种移山跨海，已经逊色太多，曾有上古遗篇，曾言“缩地黄泉出，升天朝天阙”，是何等逍遥。这些都是崔东山早年的无心之言，至于崔瀺所谓移山的三山，跨海的四海，陈平安当时没有深思，后来购买了那本倒悬山的神仙书后，才发现浩然天下根本没有三山四海之说，再后来与崔东山重逢于宝瓶洲东南，两人下棋的时候，陈平安随口问及此事，崔东山嘿嘿而笑，只说都是老黄历了，没有聊下去。

    陈平安见着了一个身形佝偻的汉子，叼着一根狗尾巴草，

    那家伙也看到了陈平安，汉子啧啧道：“可以啊，移山缩地，怎么，是嫌弃那个金脑袋碍眼，干脆自己来当落魄山的山神老爷啦？”

    陈平安无奈道：“是魏檗的神通，我可没这本事。”

    陈平安身架松垮，自然而然，双手笼袖，“走走？”

    郑大风瞥了眼陈平安，几年没见，瘦了估计得有十几二十斤

    ，个子应该又长了些，不过当下垮着脊梁、双肩，便不显得个子高。

    郑大风惊叹道：“看来离开老龙城后，隋右边功力见长。”

    陈平安一头雾水，“此话怎讲？”

    郑大风语重心长道：“年轻人就是不知节制，某处伤了元气，必然气血不济，髓气枯竭，腰痛不能俯仰，我敢肯定，你最近有心无力，练不得拳了吧？回头到了老头子药铺那边，好好抓几方药，补补身子，实在不行，跟魏檗讨要一门合气之术，以后再与隋大剑仙找回场子，不丢人，男子初出茅庐，往往都不是女子的对手。”

    陈平安总算听明白了郑大风的言下之意，就郑大风那脾气，这类调侃，越计较，他越来劲，要是隋右边在这里，郑大风估计要挨上一剑了。

    陈平安没来由想起一句道教“正经”上的圣人言语，微笑道：“大道清虚，岂有斯事。”

    郑大风对此嗤之以鼻。

    陈平安问道：“你师父又收了两个弟子，我见过面了，那女子与你和李二一样，都是纯粹武夫，但是为何那个桃叶巷少年，似乎不是走武道一途？”

    郑大风摇头道：“老头子咋想的，没谁知道。我连李二之外，到底还有多少散落各地的师兄师姐，一个都不清楚，你敢信？老头子从来不爱聊这个。”

    陈平安问道：“现在是怎么个打算？”

    郑大风一脸天经地义道：“这不是废话嘛，瞪大眼睛找媳妇啊，我如今是恨不得大晚上提个灯笼，在大街上捡个娘们回家。你以为打光棍好玩啊？长夜漫漫，除了鸡鸣犬吠，就只有放个屁的声响了，还得捂在被窝里，舍不得放跑了，换成你，不觉得自个儿可怜？”

    陈平安抹了把脸，不说话。

    郑大风笑问道：“跟你商量个事。”

    陈平安好奇道：“你说。”

    郑大风指了指身后落魄山山脚那边，“我打算重操旧业，看门，在你这儿蹭吃蹭喝，如何？”

    陈平安停下脚步，“不是开玩笑？”

    郑大风怒了，“老子赶了一晚上夜路，就为了跑来落魄山跟你开玩笑？”

    陈平安笑道：“行啊，回头我让朱敛在山门那边建造一栋宅子。”

    郑大风白眼道：“山上也得有一栋，不然传出去，惹人笑话，害我找不到媳妇。”

    陈平安环顾四周后，凑近郑大风，与他窃窃私语。

    郑大风听完之后，赶紧抹了把口水，贼眉鼠眼笑嘻嘻，“这不太好吧？传出去名声不太好？我还是没有媳妇的人呢。再说了，你都送给了粉裙小丫头，再跟一个小姑娘家家的要回来，这多不合适。”

    陈平安说道：“这可是你说的，以后别眼馋，放着山头不管，成天待在山上逛荡。”

    郑大风一把拉住陈平安胳膊，“别啊，还不许我腼腆几句啊，我这人脸皮子薄，你又不是不知道，咋就逛了这么久的江湖，眼力劲儿还是半点没有的。”

    陈平安揉了揉下巴，“算了，粉裙女童那边的狐皮符纸，还是不去要讨要了，回头我找人，帮你找人在清风城那边再买一张。”

    郑大风使劲点头，突然琢磨出一点意味来，试探性问道：“等会儿，啥意思，买符纸的钱，你不出？”

    陈平安笑道：“出还是我出，就当垫付了你看守山门的银子。”

    郑大风急眼了。

    陈平安收敛玩笑神色，“你要真想要一个清净的落脚地儿，落魄山之外，其实还有不少山头，灰蒙山，螯鱼背，拜剑台，随便你挑。”

    郑大风摇摇头：“看大门，没什么丢人的，如果我真是觉得自己这辈子算是栽了，要躲起来不敢见人，哪里去不得，还跑来龙泉郡做什么？”

    郑大风拍了拍陈平安肩膀，缓缓而行，抬头望向落魄山山顶，“这里，有人味儿，我喜欢。当年的小镇，其实也有，只是从一座小洞天降为福地后，没了禁制，千里山河，落地生根，人来人往，鱼龙混杂，就是瞧着热闹而已，反而没了人气。”

    陈平安这趟返回龙泉郡，经过小镇，确实有这种感受，只是心中所想，不如郑大风说得这般直接。

    郑大风说道：“如果哪天我觉得落魄山也是这么个鸟样了，我会搬走的，到时候别怪我不跟你打招呼。”

    陈平安想了想，“不然还是跟我打声招呼再搬？”

    郑大风不置可否，突然伸手，拍了拍陈平安后背，“别故意弯着了，累不累。我郑大风便是个驼背，又如何？我长得英俊啊。”

    陈平安挤了挤，仍是笑不出来。

    郑大风当晚就住在了朱敛那栋院子，这两位同道中人，只要给他们两壶酒，几碟子佐酒菜，估计能聊一宿。

    一想到有个朱敛，对于郑大风主动要求在落魄山看门，陈平安就心安几分。

    估计朱敛到时候不会少往山脚跑，两个人一旦开始小酌侃大山，估计郑大风都能侃出老子是天庭四门神将的风采吧？

    陈平安返回竹楼那边，崔姓老人站在二楼，扯了扯嘴角，转身走入屋子。

    陈平安头皮发麻。

    仍是登上二楼。

    老人在屋内盘腿而坐，调侃道：“不谢我送你一程，让你白白看到了一幅月下美人的旖旎风景？”

    陈平安与他相对而坐，板着脸道：“昧良心的话，实在说不出口。”

    老人点点头，“可以理解，几年没敲打，皮痒胆肥了。”

    陈平安心知不妙。

    老人讥笑道：“还跑？就不怕我一拳将你直接打到神秀山？再让阮邛一铁锤把你砸回落魄山？”

    陈平安额头渗出汗水。

    老人从袖中掏出一封信，抛给陈平安，“你学生留给你的。”

    陈平安伸手接住信封，老人随手一拳已至，哪怕陈平安其实心生感应，仍是措手不及，砰然一声，倒飞出去，撞在墙壁上。

    老人冷笑道：“奇了怪哉，一个五境巅峰的武夫，还不如当年三境武夫来得机敏？难怪只能跟在别人屁股后头吃灰。”

    陈平安将那封信收入咫尺物，摘了背后剑仙，脱了靴子，身形佝偻，看似拳架松垮，拳意内敛，实则筋骨骤然舒展，关节如爆竹响动，以至于身上青衫随之一震，四周灰尘砰然散乱起来。

    如果朱敛在这里，一定要大吃一惊，然后开始溜须拍马，说一句青出于蓝而胜于蓝。

    因为陈平安这些年“不练也练”的唯一拳桩，就是朱敛独创的“猿形”，精髓所在，只在“天门一开，春雷炸响”。

    陈平安如今虽未大成圆满，却也已经极其神似打熬数十年的朱敛。

    然后陈平安以一身猿形拳意，摆出一个学自藕花福地国师种秋的校大龙拳架，出拳之姿，却是铁骑凿阵式，“来！有本事只用五境打死我！”

    光脚老人缓缓起身。

    竹楼一震，四周浓郁灵气竟然被震散不少，一抹青衫身影骤然而至，一记膝撞砸向还在抬头直腰的老人脑袋。

    老人轻描淡写伸出一手，按住陈平安膝盖，随手一推，将陈平安甩出去，老人依旧是缓缓起身，在这个过程当中，速度不增一分，不减一毫，就那么站直，气定神闲。

    陈平安被摔出去后，却不显狼狈，反而双脚脚尖在那堵竹楼墙壁之上，轻轻一点，飘然落地，皱眉道：“六境？”

    老人显然是不屑回答这个幼稚问题。

    只见老人略作思量，便与陈平安如出一辙，以猿形拳意支撑神气，再以校大龙拳架撑开身形，最后以铁骑凿阵式开路，微笑道：“不知天高地厚，我来教教你。”

    陈平安双膝微蹲，一脚后撤，双手画弧如行云流水，最终由掌变拳，摆出一个老人从未见识过的古怪姿势，“只要是五境，我怕你？！”

    老人哦了一声。

    一拳递出。

    陈平安竟是当场晕厥过去，骂娘的言语，只能出口半句。

    因为老人这一拳，分明不是五境境界，别说六境，说不定七境都有了。

    老人一手负后，微笑道：“不好意思，没收住拳。”

    并非是老人故意戏弄陈平安。

    而是天大的实话。

    这几年在这栋写满符箓的竹楼，以文火温养一身原本至刚至猛的拳意，今夜又被这小兔崽子拳意稍稍牵引，老人那一拳，有那么点不吐不快的意思，哪怕是在极力克制之下，仍是只能压制在七境上。

    老人心中叹息一声，走到屋外廊道。

    虽然重归十境三重境中的最后一重，是早晚的事情，但是曾经视为志在必得的武夫十一境，是真不用奢望了。

    当初是他自己面对掌教陆沉，放弃了跻身十一境的那一线机会，以此换来两个年轻人的安稳，虽然不后悔，可岂会没有半点遗憾？

    老人转头瞥了眼屋内的年轻人，收回视线后，想了想，又过去踹了陈平安一脚，将其打得清醒过来，不等陈平安说什么，老人又是一脚踢中他额头，可怜陈平安又晕死过去，老人嘀咕道：“以后要是没本事跻身十一境，看我不打死你。”

    老人再次回到廊道，觉得神清气爽了，仿佛又回到了当年将孙子关在书楼小阁楼、搬走梯子的那段岁月，每当那个孙子学有所成，老人便老怀欣慰，只是却不会说出口半个字，有些最真心的言语，例如失望至极，或是开怀至极，尤其是后者，身为长辈，往往都不会与那个寄予厚望的晚辈说出口，如一坛摆放在棺材里的老酒，老人一走，那坛酒也再无机会重见天日。

    老人对陈平安如何？

    裴钱未必清楚，青衣小童和粉裙女童也未必真正明白，唯独朱敛知道。

    所以朱敛才不会有向老人请教拳法的念头。

    珠玉在前。

    群山之巅，有一老一少，教拳与学拳，就足够了。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第四百六十二章 小街又有雨

﻿    （辞旧迎新。）

    竹楼这边的动静实在太大，裴钱给惊醒后，立即穿好衣裳，配好刀剑错，手持行山杖，冲出门去。

    粉裙女童晚于她半步，也打开了屋门，见着了裴钱快步奔出院子的灵巧背影，粉裙女童便瞅出些异样，赶紧掠去，跟上裴钱，果然看到裴钱板着脸，杀气腾腾，一边跑一边嘀嘀咕咕，粉裙女童大致清楚裴钱的脾气，赶紧劝说道：“可别冲动啊，老爷早些年在山上练拳，一直是这样的。”

    粉裙女童倒不是不心疼自家老爷，而是知晓轻重利害，不愿意裴钱在竹楼那边吃亏，何况崔老先生，对老爷真没坏心。

    裴钱握埋头狂奔，紧行山杖，气呼呼道：“老王八蛋真是要造反，这座山头都是我师父的，竹楼更是我师父的，老家伙死皮赖脸霸占着二楼不说，师父才刚刚上山，就被两三拳打晕过去，一睁眼，不过是与我们聊了会儿，没过多久，就又挨了拳头，现在又来！师父是回家乡享福的，不是给老家伙欺负的！”

    裴钱越说越恼火，不断重复道：“气煞我也，气煞我也……”

    粉裙女童到底是一条跻身了中五境的火蟒精魅，轻灵飘荡在裴钱身边，怯生生道：“崔老先生真要造反，我们也没辙啊，咱们打不过的。”

    裴钱歪头吐了口唾沫，没有放缓脚步，咬牙切齿道：“那就不打架，我跟老王八蛋讲理去！我就不信邪了，天底下还有这样不厚道的客人，欺负我师父好说话不是？我裴钱可不是什么善茬！我是师父的开山大弟子，是崔东山的大师姐！”

    粉裙女童倒退着飘荡在裴钱身边，瞥了眼裴钱手中的行山杖，腰间的竹刀竹剑，欲言又止。

    裴钱住处附近，青衣小童坐在屋脊上，打着哈欠，这点小打小闹，不算什么，比起当年他一趟趟背着浑身浴血的陈平安下楼，如今竹楼二楼那种“切磋”，就像从边塞诗翻篇到了婉约词，不值一提。裴钱这黑炭，还是江湖阅历浅啊。

    郑大风在和朱敛在院中饮酒赏月，不聊陈平安，只聊女人，不然两个大老爷们，大晚上聊一个男人，太不像话。

    朱敛聊那远游桐叶洲的隋右边，聊了太平山女冠黄庭，大泉王朝还有一个名叫姚近之的狐媚女子，聊桂夫人身边的侍女金粟，聊那个脾气不太好的范峻茂。

    郑大风便聊了已经叛出神诰宗的贺小凉，不幸跌入山下泥泞中的正阳山仙子苏稼，大骊那位身材矮小却风情万种的宫中娘娘，后来扯远了，郑大风还聊到了早年给骊珠洞天看大门那会儿，在小镇上土生土长的出彩女子，有泥瓶巷顾氏，更早几十年，还有杏花巷一位妇人，前些年才当上了龙须河的河婆，成为山水神祇后，得以返老还童，恢复了年轻时候的姿容，长得真是不赖，可就是嘴巴刻薄了点，吵起架来，比他嫂子还要厉害几分。

    郑大风抿了口酒，砸吧砸吧嘴，满脸陶醉，“月夜清风，与挚友畅饮，说尤物美妇，真是神仙日子。”

    桌上这套青瓷酒具，有些年月了，一看就是小镇一座龙窑烧造出产，几近完美，作为大骊宋氏的御用贡品，按照惯例，稍有瑕疵的次品，一律会被窑务督造官衙署的官吏，严格筛选出来，敲碎后丢在老瓷山，郑大风爱喝酒，脑子又灵光，偷偷弄来些本该搁置在大骊皇宫的瓷器，不难。对于郑大风这些狗屁倒灶的小事，药铺杨老头当年估计都不稀罕搭一下眼皮子。

    朱敛正提起酒壶，往空荡荡的酒杯里倒酒，突然停下动作，放下酒壶，却拿起酒杯，放在耳边，歪着脑袋，竖耳聆听，眯起眼，轻声道：“富贵门户，偶闻瓷器开片之声，不输市井巷弄的杏花叫卖声。”

    朱敛听过了那一声细微声响，双指捻住酒杯，笑语呢喃道：“小器大开片，仿佛乡野少女，情窦初开，兰花香草。大器小开片，宛如倾国美人，策马扬鞭。”

    郑大风听着了这些颇为醋酸的文人措辞，竟是半点不觉得别扭，反而跟着朱敛一起怡然自得。

    照理说，一个老厨子，一个看门的，就只该聊那些屎尿屁和鸡毛蒜皮才对。

    明月朗朗，清风习习。

    对坐两人，心有灵犀。

    人间美事，不过如此。

    郑大风笑道：“朱敛，你与我说老实话，在藕花福地混江湖那些年，有没有真心喜欢过哪位女子？”

    朱敛轻轻放下酒杯，感慨道：“喜欢女子之时，岂可不真心，岂敢不用心。只是家国江湖，处处事事，身不由己，年轻的时候，心比天高，总觉得男女情爱，风流极致犹嫌小。纵横捭阖，功高盖世，力挽狂澜，青史留名，早年在书上一瞧见这些个词，就像……”

    郑大风顺嘴接话道：“就跟一条老光棍在深山老林，窥见了美人出浴图，一下子就热血上头了。”

    朱敛赶紧给双方倒满酒，就凭这句话，就该满饮一杯。

    两人轻轻磕碰，朱敛一饮而尽，抹嘴笑道：“与挚友酒杯磕碰声，比那豪阀女子沐浴脱衣声，还要动人了。”

    郑大风问道：“如此天籁，你真听过？”

    朱敛点点头，“过眼云烟，俱往矣。”

    郑大风心悦诚服，竖起大拇指，“高人！”

    青衣小童翻了个白眼，实在想不明白，这两个武夫，怎么只要厮混在一起，既不聊武学，也不大碗吃肉，偏偏聊那吃也不能吃、还最耗钱财的女子，女子长得再好看，又能如何？凡俗夫子，即便如花似玉，花能开多久？人老珠黄又需要几年？便是山上女修，再好看，可好看能当饭吃吗？能当神仙钱买法宝吗？青衣小童觉得这两人的江湖，真俗气，太无趣。

    关键是郑大风也好，朱敛也罢，分明都是宝瓶洲最出类拔萃的纯粹武夫，既然如此爱慕女子颜色，又偏偏身边一个佳人也无。

    世俗江湖，所谓的江湖宗师，哪怕不过六境七境，想要偎红倚翠的话，还不简单？

    青衣小童后仰倒去，双手作枕头。

    他想不明白，为什么陈平安就能跟他们做朋友。

    而且是真正的朋友。

    竹楼那边，裴钱见着了站在二楼廊道的光脚老人。

    老人笑问道：“怎么，要给你师父打抱不平？”

    裴钱眨了眨眼睛，“老先生，咱们都是混江湖的英雄好汉，所以要讲道义，要知恩图报，对吧？”

    老人没有说话。

    他俯瞰着那个怎么看怎么都是块武运胚子的黑炭丫头，有些纳闷，屋内那小子怎么就舍得不用心雕琢这块绝世璞玉，陈平安这家伙别的不说，眼光还是有点的，不该瞧不出裴钱的天资根骨才对。怎的就由着楼底下这个小惫懒货吃不住疼，就真不去刻苦习武了，成天想着一夜练出绝世剑术，两天练出个天下无敌。

    只是小丫头认了陈平安当师父，还算死心塌地，那么老人就不好随便插手，这才是真正的江湖道义。哪怕小黑炭每天游手好闲，暴殄天物，老人也只能等到陈平安返回落魄山，才好说道一二，至于最后陈平安如何对裴钱传授武学，依旧是这对师徒二人的自家事。

    老人不说话。

    裴钱就越没有底气，打是肯定打不过的，喊上老厨子都么得用，还是怪自己那套疯魔剑法太难练成，否则哪里容得老王八蛋如此嚣张跋扈，早打得他跪地磕头，给自己师父认错了。

    只是裴钱今儿胆子特别大，就是不愿转头走人。

    粉裙女童扯了扯裴钱的袖子，示意她们见好就收。

    裴钱轻轻拍掉粉裙女童的手，昂首挺胸，大声道：“老先生，咱们下五子棋，规矩由我来定，谁赢了听谁的，敢不敢？！”

    老人面无表情道：“不敢。”

    裴钱愣在当场。

    老人突然说道：“是不是哪天你师父给人打死了，你才会用心练武？然后练了几天，又觉得吃不消，就干脆算了，只能每年像是去给你师父爹娘的坟头那样，跑得殷勤一些，就可以心安理得了？”

    裴钱眼泪盈盈，紧抿起嘴，伸手死死握住腰间刀柄。

    就在此时，一袭青衫摇摇晃晃走出屋子，斜靠着栏杆，对裴钱挥挥手道：“回去睡觉，别听他的，师父死不了。”

    裴钱泫然欲泣道：“万一呢？”

    陈平安气笑道：“那就上楼，师父让他帮你揉拿筋骨，就跟隋右边当时在老龙城差不多，要不要？我数到三，如果还不回去睡觉，就把你抓上来，想跑都跑不了，以后师父也不管你了，一切交由老前辈处置。”

    陈平安刚数了个三。

    裴钱就开溜了，一边跑一边嚷嚷道：“没有万一，哪有什么万一，师父厉害着哩。”

    老人冷笑道：“良心也没几两。”

    陈平安咳嗽几声，眼神温柔，望着两个小丫头片子的远去背影，笑道：“这么大孩子，已经很好了，再奢望更多，就是我们不对。”

    老人摇头道：“换成寻常弟子，晚一些就晚一些，裴钱不一样，这么好的苗子，越早吃苦，苦头越大，出息越大。十三四岁，不小了。如果我没有记错，你这么大的时候，也差不多拿到那本撼山拳，开始练拳了。”

    陈平安笑道：“反正我才是裴钱师父，你说了不算。”

    老人斜眼道：“怎么，真将裴钱当女儿养了？你可要想清楚，落魄山是需要一个无法无天的富家千金，还是一个筋骨坚韧的武运胚子。”

    陈平安双手放在栏杆上，“我不想这些，我只想裴钱在这个岁数，既然已经做了许多自己不喜欢的事情，抄书啊，走桩啊，练刀练剑啊，已经够忙的了，又不是真的每天在那儿游手好闲，那么总得做些她喜欢做的事情。”

    老人问道：“小丫头的那双眼睛，到底是怎么回事？”

    陈平安摇头道：“从藕花福地出来后，就是这样了，东海观道观的老观主，好像在她眼睛里动了手脚，不过应该是好事。”

    老人不是拖泥带水的人，问过了这一茬，不管答案满不满意，立即换了一茬询问，“这次去往披云山，谈心过后，是不是又手欠了，给魏檗送了什么礼物？”

    陈平安有些尴尬，没有隐瞒，轻声道：“一块杜懋飞升失败后坠落人间的琉璃金身碎块。”

    老人是见过世面的，直接问道：“多大。”

    陈平安回答道：“孩子的拳头大小。”

    陈平安本以为老人要骂他败家，不曾想老人点点头，说道：“不能只欠魏檗的人情，不然将来落魄山众人，在心境上，被你连累，一辈子寄人篱下，抬不起头来看那披云山。”

    老人又问，“知不知道我为何两拳将你打到溪畔的阮秀身前？”

    陈平安摇头。

    老人说道：“阮秀当年跟随粘杆郎去往书简湖，知道吧？”

    陈平安点头道：“差点碰面。”

    老人嗤笑道：“那你知不知道她宰了一个大骊势在必得的少年？连阮秀自己都不太清楚，那个少年，是藩王宋长镜相中的弟子人选。当初在芙蓉山上，大局已定，拐走少年的金丹地仙已经身死，芙蓉山祖师堂被拆，野修都已毙命，而大骊粘杆郎却完好无损，你想一想，为何没有带回那个本该前途似锦的大骊北地少年？”

    陈平安是真不知道这一内幕，陷入沉思。

    老人泄露了一些天机，“宋长镜相中的少年，自然是百年难遇的武学天才，大骊粘杆郎之所以找到此人，在于此人早年破境之时，那还是武道的下三境，就引来数座武庙异象，而大骊向来以武立国，武运起伏一事，无疑是重中之重。虽说最后阮秀帮助粘杆郎找了三位粘杆郎候补，可其实在宋长镜那边，多多少少是被记了一笔账的。”

    陈平安疑惑道：“跟我有关？”

    老人差点又是一拳递去，想要将这个家伙直接打得开窍。

    陈平安心有所动，已经横移出去数步，竟是逆行那撼山拳的六步走桩，并且无比自然。

    老人稍稍消气，这才没有继续出手，说道：“你只争最强二字，不争那武运，可是阮秀会这样想吗？天底下的傻闺女，不都是希望亲近的身边男子，尽可能得到万般好处。在阮秀看来，既然有了同龄人，蹦出来跟你争抢武运，那就是大道之争，她是怎么做的，打死算数，斩草除根，永绝后患。”

    陈平安神色黯然。

    老人一手负后，一手摩挲栏杆，“我不乱点鸳鸯谱，只是作为上了岁数的过来人，希望你明白一件事，拒绝一位姑娘，你总得知道她到底为了你做了哪些事情，知道了，到时候仍是拒绝，与她原原本本讲清楚了，那就不再是你的错，反而是你的本事，是另外一位女子的眼光足够好。可是你如果什么都还不清楚，就为了一个自个儿的问心无愧，看似铁石心肠，实则是蠢。”

    老人转头问道：“这点道理，听得明白？”

    陈平安点点头，“听得明白。”

    老人又问，“那该怎么做？”

    陈平安说道：“不知道。”

    老人一挑眉头。

    陈平安见机不妙，身形飘荡而起，单手撑在栏杆，向竹楼外一掠出去。

    却不是直线轨迹，猛然间使了一个千斤坠，落在地面，同时不惜使出一张方寸缩地符，又一拍养剑葫，让初一十五护住自己身后，再驾驭剑仙先行一步，重重踏地，身如奔马，踩在剑仙之上，坚决不御剑去往那视野开阔的云海之上，而是紧贴着地面，在山林之间，绕来绕去，快速远遁。

    一气呵成。

    显然是早就打好腹稿的逃跑路线。

    二楼老人没有出拳追击，道：“若是对待男女情爱，有这跑路本事的一半，你这会儿早就能让阮邛请你喝酒，大笑着喊你好女婿了吧。”

    ————

    夜幕中，寅时末。

    天即将亮。

    陈平安独自坐在临近落魄山山巅的台阶上。

    一身酒气的朱敛拾阶而上，坐在陈平安脚边的台阶上，转头笑道：“少爷，有家不得回，确实惨了些。”

    陈平安叹了口气，“是我自找的，怨不得别人。”

    朱敛问道：“天快亮了，如果少爷不困，不如我们一起去趟龙泉新郡城？去接了那位如今算是半个落魄山子弟的外乡少女，实不相瞒，老奴这副尊荣，是好说歹说，磨破了嘴皮子，才让他们相信自己是落魄山的山上人，说话还算做得准，但是那户人家也提了要求，希望落魄山的主事人，能够露一面，不然他们不敢就这样让那少女离家入山。所以说还是得少爷你亲自出马。”

    陈平安点头笑道：“行啊，刚好会路过北边那座风凉山，我们先去董水井的馄饨铺子瞧瞧，再去那户人家接人。”

    朱敛呵呵笑道：“那咱们还可以路过龙泉剑宗的祖山呢。”

    陈平安一脚轻轻踹去，朱敛不躲不闪，硬挨了一下，哎呦一声，“我这老腰哦。”

    陈平安站起身，吹了一声口哨，声响悠扬。

    那匹并未拴起的渠黄，很快就奔跑而来。

    陈平安没有翻身上马，只是牵马而行，缓缓下山。

    他习惯了与渠黄相依为命、游历四方而已。

    陈平安问道：“郑大风睡了？”

    朱敛搓手笑道：“未必，估计大风兄弟这会儿还躺在被窝里，看我借给他的一本神仙书吧。”

    陈平安黑着脸，后悔有此一问。

    赶紧转移话题，“那郡城少女姓甚名甚？”

    朱敛答道：“岑鸳机。”

    陈平安说道：“挺怪的一个名字。”

    朱敛继续道：“这么一位豆蔻少女，身材高挑，比老奴还要高不少，瞧着纤细，实则仔细观察之后，就发现腴瘦得当，是天生的衣裳架子，尤其是一双长腿……”

    陈平安无奈道：“你是给落魄山挑弟子，还是给自己挑媳妇？”

    朱敛喟叹道：“老奴是有心杀贼惜无力啊。”

    陈平安瞥了眼朱敛，“一个远游境武夫，你自己信吗？”

    朱敛改口道：“那就是老当益壮，有力杀贼，没奈何洁身自好，无心杀贼？”

    陈平安说道：“以后她到了落魄山，你和郑大风，别吓着她。”

    朱敛笑道：“少爷未免太小瞧我和大风兄弟了，我们才是世间顶好的男儿。”

    陈平安停步不前，将咫尺物交给朱敛，“我自己去郡城那边接人，地址我记得。将咫尺物交给郑大风，他晓得开山之法，本就是他送给我的，我并未重新炼化，这里边的酒水，还有一些草书字帖，以及许多小件的古董珍玩，各自应该埋在何处，放在何地，你朱敛是行家，与郑大风一起谋划谋划，我信得过你们的眼光。”

    朱敛接过了那块咫尺物素白玉牌，只得转身登山，好心提醒道：“接到了岑鸳机，少爷不用着急赶路，适宜踏秋，赏景缓行，莫要错过了沿途景色。就是……小心阮师傅误会了少爷。”

    陈平安刚想要让朱敛陪在身边，一起去往龙泉郡城，佝偻老人如一缕青烟，转瞬间就已经消逝不见。

    陈平安牵马下山，忧心忡忡。

    随后一人一骑，跋山涉水，只是比起当年跟随姚老头风餐露宿，上山下水，顺利太多。除非是陈平安故意想要马背颠簸，拣选一些无主山脉的险峻小路，不然就是一路坦途。两种风景，各自得失，入眼的画面是好了还是坏了，就不好说了。

    在一天黄昏中，陈平安牵马来到风凉山的半山腰，找到了那家馄饨铺子，见着了身材愈发高大的董水井。

    董水井满脸笑意，也无太多热闹寒暄，只说稍等，就去后厨亲手烧了一大碗馄饨，端来桌上，坐在一旁，看着陈平安在那边细嚼慢咽。

    陈平安笑着感慨道：“如今就只能希冀着这馄饨味儿，不要再变了，不然庄稼地无人耕作，小镇的熟面孔越来越少，陌生的邻居越来越多，处处起高楼，好也不好。”

    董水井笑着不说话。

    除了齐先生之外，李二，还有眼前这个年轻人，是少数几个早年真正“看得起”他董水井的人。

    尤其难能可贵的事情，还在于陈平安当初与林守一相伴远游，董水井则主动选择放弃了去大隋书院求学的机会，照理说陈平安与林守一更加亲近，可是到了他董水井这边，相处起来，还是两个字而已，真诚，既不故意与自己拉拢关系，刻意热情，也从不为之疏远，看轻了他满身铜臭的董水井。

    董水井会珍惜的。

    陈平安依旧像上次返乡，与董水井相聚时差不多，聊了山崖书院那拨人的近况，也说些自己远游别洲的趣闻。

    董水井也说了自己在风凉山和龙泉郡城的事情，久别重逢，双方的故人故事，都在一碗馄饨里边了。

    听说陈平安要去龙泉郡城，得知陈平安还是第一次去那边，董水井便打算稍早打烊，关了铺子，只是一想到有可能会有香客赶夜路下山，就将钥匙交给店里伙计，这才陪着陈平安一起离开风凉山，往北边的郡城行去，那边，灯火辉煌如昼，远远望去，就是歌舞升平的盛世景象。

    董水井便问了大骊铁骑南下，宝瓶洲中部的形势。

    陈平安一一说了。

    董水井轻声道：“大乱之后，商机蛰伏其中，可惜我本钱太少，在大骊军伍中，也谈不上什么人脉，不然真想往南边跑一趟。”

    陈平安想了想，“在书简湖那边，我认识一个朋友，叫关翳然，如今已是将军身份，是位相当不错的世家子弟，回头我写封信，让你们认识一下，应该对胃口。”

    董水井直截了当道：“行啊，若是真做成了买卖，就从我那边，抽一成给你。”

    陈平安点头道：“没问题。”

    董水井笑道：“还担心你会拒绝。”

    陈平安也笑了，“那以后还怎么与你做朋友？”

    董水井犹豫了一下，“如果可以的话，我想参与经营牛角山包袱斋留下来的仙家渡口，如何分成，你说了算，你只管使劲压价，我所求不是神仙钱，是那些跟随乘客走南闯北的……一个个消息。陈平安，我可以保证，为此我会尽力打理好渡口，不敢丝毫怠慢，无需你分心，这里边有个前提，若是你对有个渡口收益的预估，可以说出来，我如果可以让你挣得更多，才会接下这个盘子，如果做不到，我便不提了，你更无需愧疚。”

    陈平安思量一番，“行，那我先与人商量一下，回头报个价给你，在商言商，不会跟你客气。”

    董水井微笑道：“已经跟我很客气了。”

    陈平安沉默片刻，递给董水井一壶寥寥无几珍藏在方寸物当中的酒水，自己摘下养剑葫，各自饮酒，陈平安说道：“其实当年你没跟着去山崖书院，我挺遗憾的，总觉得咱们俩最像，都是穷苦出身，我当年是没机会读书，所以你留在小镇后，我有些生气，当然了，这很不讲理了，而且回头来看，我发现你其实做得很好，所以我才有机会跟你说这些心里话，不然的话，就只能一直憋在心里了。”

    董水井喝了口酒，“我知道自己的斤两，读书凑合，不算太差，可是绝对比不上林守一，不如做点自己擅长的事情。”

    陈平安笑道：“你们俩都这么喜欢李槐的姐姐啊。”

    董水井脸色微红，不知是几口酒喝的，还是如何。

    董水井喝了一大口酒，小声道：“有一点我肯定现在就比林守一强，如果将来哪天李柳，我和林守一，两个她都瞧不上，到时候林守一肯定会气个半死，我不会，只要李柳过得好，我还是会……有些开心。当然了，不会太开心，这种骗人的话，没必要瞎扯，胡说八道，就是糟蹋了手中这壶好酒，但是我相信怎么都比林守一看得开。”

    陈平安点点头。

    董水井提起手中酒壶，“很贵吧？”

    陈平安笑道：“真是不便宜。”

    董水井小喝了一口，“那就越来越好喝了。”

    陈平安哈哈大笑，“像我！”

    两个出身类似的同乡人，就这样一路闲聊，徒步而行，一路往北。

    到了龙泉郡城南门那边，有城门武卒在那边查看版籍，陈平安随身携带，只是不曾想那边见着了董水井后，董水井不过是象征性拿出户籍文书，城门武卒的小头目，接也没接，随便瞥了眼，笑着与董水井寒暄几句，就直接让两人直接入城了。

    陈平安看在眼中，没有说话。

    显然董水井比自己想象中，混得更好一些。

    郡守吴鸢，国师崔瀺的弟子，寒族出身的官场俊彦。窑务督造官，曹氏子弟。县令，袁氏子弟。风凉山之巅的山神庙神祇，龙泉郡城几位腰缠万贯的富豪。

    与董水井这个卖馄饨起家的年轻人，竟然都熟稔。

    董水井将陈平安送到那户人家所在的街道，然后双方分道扬镳，董水井说了自家地址，欢迎陈平安有空去坐坐。

    陈平安看着年轻人的高大背影，沐浴在晨曦中，朝气勃勃。

    根据董水井的说法，龙泉郡城，如今只需要看住在哪条街巷上，就可以大致看出家底的深浅了。

    陈平安所在这条街道，名为嘉泽街，多是大骊寻常的殷实人家，来此购买宅邸，地价不低，宅子不大，谈不上实惠，难免有些打肿脸充胖子的嫌疑，董水井也说了，如今嘉泽街北边一些更富贵气派的街道，最大的大户人家，正是泥瓶巷的顾璨他娘亲，看她那一买就是一片宅子的架势，她不缺钱，只是来得晚了，好些郡城寸土寸金的风水宝地，衣锦还乡的妇人，有钱也买不着，听说如今在打点郡守府邸的关系，希望能够再在董水井那条街上买一栋大宅。

    妇人曾经带着那几位婢女，去风凉山那边烧香拜神，路过了董水井的馄饨铺子，听说董水井曾经也上过学塾后，便与年轻人聊了几句，只是言语之中的倨傲，董水井一个做生意的，什么样的客人没见过，开门迎客百样人，自然不以为意，但是气坏了店里的两个活计，董水井也就任由妇人显摆她的风光，还反过来询问董水井在郡城是否有落脚地儿，若是攒了些银子，说是她与郡守府关系很熟，可以帮忙问问看。董水井只说有了住处，反正他一人吃饱全家不愁的，宅子小些没关系，妇人的眼神，当时便有些怜悯。

    后来太守府一位管着一郡户籍的实权官员，亲自登门，问到了董水井这边，能否卖出那栋闲置的大宅子，说是有位顾氏妇人，出手阔绰，是个冤大头，这笔买卖可以做，可以挣不少银子。董水井一句已经有京城显贵瞧上了眼，就婉拒了那位官员。可卖可不卖，董水井就不卖了。

    顾氏妇人，想必如何都想不到，怎的她明明出了那么高的价钱，也买不着一栋空着的宅子。

    如今在龙泉郡城，董水井家底越来越厚，人脉越来越宽，但是很奇怪，“董半城”的名声反而越来越小，短短一两年，好像郡城就没了这么一号大地主。

    其实这才能够说明，董水井是真有钱了。

    在规模不大的那栋宅子那边，陈平安与门房禀明情况，说自己从落魄山来的，叫陈平安，来接岑鸳机。

    门房将信将疑，陈平安只得递出那份通关文牒，但是没有交给门房，只是摊开了一些，给门房看清楚了姓名籍贯，不然其余那些两洲诸国的钤印官印，太吓人。

    门房这才去禀报。

    很快四人一起赶来大门这边。

    见到了在门外牵马而立的陈平安，他们赶紧跨过门槛。

    三男一女，中年人与他两儿一女，站在一起，一看就是一家人，中年男子也算一位美男子，兄弟二人，差着约莫五六岁，亦是十分英俊，按照朱敛的说法，其中那位少女岑鸳机，如今才十三岁，可是亭亭玉立，身段婀娜，瞧着已是十七八岁女子的模样，眉眼已开，容颜确实有几分相似隋右边，只是不如隋右边那般清冷，多了几分天然妩媚，难怪小小年纪，就会被觊觎美色，连累家族搬出京畿之地。

    陈平安再次自报名号，用大骊官话，而不是龙泉当地方言。

    那位中年男子作揖道：“岑正拜见落魄山陈仙师。”

    直腰后，男子道歉道：“事关重大，岑正不敢与家族他人，擅自提及仙师名讳。”

    陈平安摇头道：“无妨。”

    陈平安转头望向那个少女，“可有言语要与家人说？到了落魄山后，你便不可能随随便便，下山入城。哪怕是书信往来，也会有些山头规矩要讲。所以你有话要说，我可以等你说完。”

    岑鸳机摇摇头。

    陈平安牵马转身，“那就走了。”

    既没有登门喝口热茶，也没有给岑家男人吃什么定心丸，陈平安就这样带着少女离开街道。

    到了另外一条街道，陈平安终于开口说了第一句话，让少女看着马匹，在门外等候。

    少女默默点头，这座府邸，名为顾府。

    如今在龙泉郡城名气挺大，听说是一位极有钱的妇人，并且在大骊靠山极大。

    门房一听说“陈平安”三个字，赶紧领着貌不惊人的青衫年轻人，直接入了府。

    陈平安见到了那位养尊处优的妇人，喝了一杯茶水，又在妇人的挽留下，让一位对自己充满敬畏神色的原春庭府婢女，再添了一杯，缓缓喝尽茶水，与妇人详细聊了顾璨在书简湖以南大山中的经历，让妇人宽心许多，这才起身告辞离去，妇人亲自送到宅子大门口，陈平安牵马后，妇人甚至跨出了门槛，走下台阶，陈平安笑着说了一句婶婶真的不用送了，妇人这才罢休。

    一男一女渐渐远去，妇人看了眼那个不知根脚的少女背影，似有所悟，转头瞥了眼身后大门那边，她从青峡岛带回的貌美婢女，姗姗而行，走回大门，拧了婢女耳朵一下，笑骂道：“不争气的玩意儿，给一个乡野少女比了下去。”

    妙龄婢女其实姿色颇为出彩，便有些无辜。

    陈平安带着名为岑鸳机的京畿少女，一路往南返回群山，一路上并无言语交流。

    少女其实一直在偷偷观察这个朱老神仙嘴中的“落魄山山主”。

    只是她看来看去，也没看出门道。

    便有些失望。

    本以为是位仙风道骨的老神仙，不然就是位名士风流的儒雅男子。

    哪里想到，会是个形神憔悴的年轻人，瞧着也没比她大几岁嘛。

    一路上，陈平安走在前边，松开马缰绳，反复思量着崔东山留给自己那封信的内容。

    事关重大，加上有些事情，顺着某条脉络，能延伸出去千万里，以至于他全然忘记了身后还跟着位脚力不济的少女。

    等到陈平安回过神，他们已经身在大山中，才过转头去，看到一瘸一拐而行的少女，眉头紧蹙，但是从头到尾，都没有吭声。

    陈平安停步转身，歉意道：“对不起，想出神了。”

    岑鸳机抿起嘴唇，仍是一言不发。

    她心中愤愤，想着这个家伙，肯定是故意用这种蹩脚法子，以退为进，故意先糟践自己，好假装自己与那些登徒子不是一类人。

    她一定要多加小心！到了落魄山，尽量跟在朱老神仙身边，莫要遭了这个陈姓年轻人的毒手！

    只要见到了老神仙，她应该就安全了。

    陈平安见她不说话，只得问道：“会骑马吗？”

    她摇头。

    会也不骑！天晓得这个看似憨厚实则油滑的浪荡子，是不是借此机会，偷看一些男子都想看到的画面？

    山上人，真是城府深沉，比京畿那些心计肤浅的色胚子，实在是道行高深太多了。

    少女不断告诫自己，岑鸳机，你一定要小心啊。

    陈平安哪里想到这个少女，想岔了十万八千里，便说道：“那咱们就走慢点，你要是想要休息，就告诉我一声。”

    瞧瞧，先做恶人，再来柔情，环环相扣，层出不穷的手段。

    少女愈发肯定，这个家伙，怎么看怎么都不是个好东西。

    陈平安总觉得少女看自己的眼神，有些古怪深意。

    转过身，牵马而行，陈平安揉了揉脸颊，怎的，真给朱敛说中了？如今自己行走江湖，务必小心招惹风流债？

    陈平安摘下养剑葫，喝了口酒，犹豫要不要先让岑鸳机独自去往落魄山，他自己则去趟小镇药铺。

    一见到那人喝酒，少女环顾四周，四下无人的荒郊野岭，她有些欲哭无泪，该不会是这个家伙要打着醉酒的幌子，做那歹事吧？

    陈平安吃一堑长一智，察觉到身后少女的呼吸絮乱和步伐不稳，便转过头去，果真看到了她脸色惨白，便别好养剑葫，说道：“停步休息片刻。”

    岑鸳机一看到那家伙喝过了酒，放好了酒葫芦，果然就要出手了。

    她一下子哭出声，掉头就跑，晃晃悠悠，慌不择路。

    陈平安挠挠头，喃喃道：“走到一半，想家了？”

    陈平安叹了口气，只得牵马缓行，总不能将她一个人晾在深山中，就想着将她送出大山以外的官道，让她独自回家一趟，什么时候想通了，她可以再让家人陪伴，去往落魄山便是。

    陈平安刚要提醒她走慢些，结果就看到岑鸳机一个身形踉跄，摔了个狗吃屎，然后趴在那边嚎啕大哭，反复嚷着不要过来，最后转过身，坐在地上，拿石子砸陈平安，大骂他是色胚，不要脸的东西，一肚子坏水的登徒子，她要与他拼命，做了鬼也不会放过他……

    陈平安蹲在远处，捂着额头。

    陈平安站起身，轻轻跺脚，无奈道：“魏檗，帮个忙！我知道你在看着这边，看笑话看够了吧？”

    转瞬之间。

    一袭白衣、耳垂金环的魏檗潇洒出现，山间清风流转萦绕，衣袖飘摇如水纹。

    陈平安再也不看那个少女，对魏檗说道：“麻烦你送她去落魄山，再将我送到真珠山。这匹渠黄也一并带到落魄山，不用跟着我。”

    魏檗忍着笑，打了两个响指。

    陈平安独自一人，已经来到真珠山之巅。

    魏檗则陪着那个伤心至极的少女来到落魄山的山脚，那匹渠黄率先撒开蹄子，登山。

    一身泥土的少女惊魂不定，还有些晕眩，弯腰干呕。

    魏檗看也不看她一眼，抬头望向落魄山高处，微笑道：“岑鸳机，能够把陈平安当做浪荡子，你也算独一份了。”

    少女后退几步，小心翼翼问道：“先生你是？”

    寻常人，哪里有资格知晓一位大骊山岳正神的名讳。

    魏檗却笑而不语，率先登山。

    少女犹豫了一下，拉开一段距离，默默跟在这位白衣神仙的身后。

    到了朱敛和郑大风的院子，魏檗幸灾乐祸，将此事大略说了一遍，郑大风捧腹大笑，朱敛抹了把脸，悲从中来，觉得自己要吃不了兜着走了。

    岑鸳机见着了那位最熟悉的朱老神仙，才放下心来。

    只是不知道为何，三位世外高人，如此神色各异。

    陈平安走下真珠山，去了小镇，这次总算没有吃闭门羹，被那个名为石灵山的少年领着走到了后院。

    杨老头坐在台阶那边，抽着旱烟，依旧是在那儿吞云吐雾。

    陈平安没来由想，老人这般场景，一百年？一千年，还是一万年了？

    当年自己选中落魄山后，为何说及姚老头后，眼前这位老人，会流露出那副模样神色？

    陈平安心间有太多问题，想要跟这位老人询问。

    因为杨老头必然知道答案，就看老人愿不愿意说破，或者说肯不肯做买卖了。

    但是到最后，陈平安开口所说，不过是一句：“郑大风以后怎么办？”

    杨老头淡然道：“等等看。”

    陈平安不再言语，只是安静坐着。

    老人也不赶人。

    最后下起了蒙蒙细雨，很快就越下越大。

    陈平安跟那个不情不愿的药铺少年，借走了一把雨伞。

    陈平安站在药铺门口的屋檐下，驻足看了许久的冷清街道，然后一步跨出，走入雨中。


------------

第四百六十三章 十年之约已过半

﻿    离开了杨家药铺，去了趟那座既未毁弃也无启用的老旧学塾，陈平安撑伞站在窗外，望向里边。

    耳畔似有琅琅书声，一如当年自己年幼，蹲在墙根旁听先生讲课。

    离开了学塾，去了龙尾溪陈氏创立的新学塾，远比旧学塾更大，陈平安在牌坊楼外停步，转身离开。

    走过家乡俗称螃蟹坊的那处地方，陈平安仰头望去，绕行一圈，四块圣人亲笔的匾额，儒家的当仁不让。佛家的莫向外求，道家的希言自然，兵家的气冲斗牛。

    骊珠洞天破碎下坠后，被大骊朝廷以秘术，层层拓印，剥离了所有曾经蕴含字中的精气神，这几桩机缘，又不知花落谁家。

    期间仰头看着那个“希”字，想到崔东山在信上所说，陈平安眼神晦暗不明，思绪悠悠。

    之后经过了那座铁锁井，如今被私人购买下来，成为禁地，已经不许当地百姓汲水，在外边围了一圈低矮栅栏。

    陈平安便想起了得到铁链的蜂尾渡青年，宫柳岛刘老成的弟子，一个身材高大、性情温和的黑衣青年，不单单是自己如此觉得，就连裴钱都觉得那个青年是个好人，想必真是好人了。后来陈平安之所以胆敢涉险登上宫柳岛，多亏了他，总觉得能教出这么个弟子的野修刘老成，不至于坏到烂肚肠，事实证明，陈平安赌对了，不过与刘老成的勾心斗角，每每事后想起，仍是会让陈平安心有余悸。

    陈平安突然笑了起来，不知为何，此时此刻站在围栏外看着那口水井，有点像是当初在倒悬山，远远看着那道去往剑气长城的“天门”，那里有一个坐在石碑顶部的抱剑汉子，一个坐在蒲团上看书的小道童，陈平安远游各地，觉得唯一能够跟脚下这座小镇比拼藏龙卧虎的地方，估计就只有倒悬山了，作为浩然天下最大的一座山字印，正是道老二的通天大手笔。

    陈平安仰头望天。

    收回视线后，去远远看了几眼分别供奉有袁、曹两姓老祖的文武两庙，一座选址在老瓷山，一座在神仙坟，都很有讲究。

    陈平安没有靠近祠庙，尤其是那座他打小就不怎么去的老瓷山，相距极远，不过在修缮一新的神仙坟那边，陈平安逛了很久，许多菩萨、天官神像都已让大骊的能工巧匠，修旧如旧，一尊尊一座座，重新树立起来，不过尚未彻底完工，还有许多匠人在高高的木架上忙碌。

    据说大骊朝廷打算还要继续扩建文武庙，然后将佛家菩萨、道教天官各自安置在一座祠庙内，到时候此地的文武庙，虽是县城祠庙，却会是整个大骊最恢宏壮观的文武庙，届时必然会香火鼎盛，络绎不绝的达官显贵，前来烧香敬神。

    最早其实是陈平安托付阮秀帮忙，出钱做此事，修缮神像，搭建屋棚，不过很快就被大骊官府交接过去，此后便不允许任何私人插手，其中三尊原本倒塌的神像，陈平安当年还丢入过三颗金精铜钱，陈平安虽然如今急需此物，却没有半点想要追寻线索的念头，若是还在，就是缘分，是三份香火情，若是给稚童、村民无意间撞见了，成了他们的意外之财，也算缘分。不过陈平安觉得后者的可能性更大，毕竟前些年当地百姓，上山下水，翻箱倒柜，刮地三尺，就为了寻觅祖传宝贝和天材地宝，然后拿去牛角山包袱斋卖了换钱，再去龙泉郡城买豪门大宅，增添丫鬟仆役，一个个过上以往做梦都不敢想的舒坦日子。

    陈平安没觉得他们这般做，就是错了，只是觉得即便要卖，也该晚一些出手，价格只会更高，同样是一件仙家器物，晚卖几年，翻几番都有可能。

    牛角山包袱斋为何要与清风城许氏一样，当初主动撤出龙泉郡，放弃一座耗资巨大的仙家渡口，白白为大骊宋氏作嫁衣裳？

    陈平安一开始，是觉得包袱斋押注错了，押注在了朱荧王朝身上，现在看来，极有可能是当初低价收购了太多的小镇宝贝，所赚神仙钱，已经多到了连包袱斋自己都觉得过意不去的地步，所以当宝瓶洲中部形势明朗后，包袱斋就权衡利弊，用一座仙家渡口，为各处铺子，向大骊铁骑换取一张护身符，又等于和大骊宋氏多续上了一炷香火，长远来看，包袱斋说不定还会赚更多。

    陈平安觉得自己这个想法，多半就是真相了。

    与官家做偏门生意，来钱快，却也快，终非正道。至于如何做不偏财的买卖，如今陈平安自然也不清楚，想必老龙城孙嘉树、珠钗岛刘重润这几位，比较清楚里头的规矩，将来有机会可以问一问。

    神仙坟格局变了许多，故地重游，许多想去的地方去不成，以往去不得的地方，却已经有了凉亭、观景台。

    陈平安在一座翘檐小亭子中歇脚。

    匠人的众多帮手当中，夹杂着不少当年迁徙到龙泉郡的卢氏遗民，陈平安当年见过许多刑徒，因为落魄山建造山神庙和烧香神道，就有刑徒的身影，比起当年，如今在神仙坟忙碌打杂的这拨遗民，多是少年和青壮，依旧言语不多，只是身上没了最早的那种心死如灰，大概是年复一年，便在苦日子里边，各自熬出了一个个小盼头。

    于禄，谢谢，一位卢氏王朝的亡国太子，一位山上仙家的天之骄子，不能说是漏网之鱼，其实是崔瀺和大骊娘娘各自拣选出来的棋子，一番幕后交易往来，结果就都成了如今大隋山崖书院的学子，于禄跟高煊关系很好，有点难兄难弟的意思，一个流亡他乡，一个在敌国担任质子。

    至于谢谢，前些年确实是给崔东山欺负得惨了。

    但是就像崔姓老人不会插手他陈平安和裴钱的事情，陈平安也不会仗着自己是崔东山的“先生”，就指手画脚。

    如何对他人给予善意，是一门大学问。

    不是“我觉得”三个字，就可以弥补所有因为好心办坏事带来的后果。

    当初与马苦玄厮杀的地方，格局大变，外人已经无法涉足。魏檗提过一嘴，神仙坟和老瓷山两地，白天随便游览，并无禁忌，只是晚上阴阳家和墨家大修士就会出现，设置阵法，负责牵连山根水运，到时候就不适合夜游了。

    没能重返那处与马苦玄拼命的“战场遗址”，陈平安有些遗憾，沿着一条经常会在梦中出现的熟悉路线，缓缓而行，陈平安走到半路，蹲下身，抓起一把泥土，停留片刻，这才重新动身，去了趟并未一起搬去神秀山的铸剑铺子，听说是位被风雪庙驱逐出门的女子，认了阮邛做师父，在此修行，顺便看守“祖业”，连握剑之手的大拇指都自己砍掉了，就为了向阮邛证明与以往做了了断。陈平安沿着那条龙须河缓缓而行，注定是找不到一颗蛇胆石了，机缘稍纵即逝，陈平安如今还有几颗上等蛇胆石，五颗还是六颗来着？倒是普通的蛇胆石，原本数量众多，如今已经所剩不多。

    陈平安没有就此就此返回落魄山，而是跨过那座早已拆去桥廊、恢复原貌的石拱桥，去找那座小庙，当年庙内墙壁上，写了许多的名字，其中就有他陈平安，刘羡阳和顾璨，三人扎堆在一起，写在墙壁最上头的一处空白处，梯子还是刘羡阳偷来的，木炭则是顾璨从家里拿来的。结果走到那边，发现供人歇脚的小庙没了踪迹，好像就从未出现过，才记起好像已经被杨老头收入囊中。就是不知道这里头又有什么名堂。

    回到龙须河畔，陈平安顺流而下，对面的道路，已经拓宽为龙泉郡驿路之一，曾是陈平安第一次出门远游的离乡之路，最早的时候，身边就只跟着一个红棉袄小姑娘。

    他一路照顾着小姑娘，走过青山绿水。

    可事实上，何尝不是小姑娘默默支撑着泥腿子少年小师叔的心境，才让他能够远游他乡，一直没有放弃。

    陈平安路过一座被大骊朝廷纳入正统的水神祠庙，几无香火，名分也怪，好像只是有了金身和祠庙，连别国地方上的淫祠都不如，因为连一块像样的匾额都没有，到现在都没几个人搞清楚，这到底是座河神庙，还是座神位垫底的河婆祠，倒是再往下那条铁符江的江神庙，建造得无比壮观，小镇百姓宁肯多走百余里路途，去江神娘娘那边烧香祈愿。当然还有一个最重要的原因，听小镇老人讲，祠庙那位娘娘塑像，长得实在是太像杏花巷一个老婆姨年轻时候的模样了，老人们，尤其是街巷老妪，一有机会就跟晚辈使劲念叨，千万别去烧香，容易招邪。

    陈平安没有走入祠庙，继续往下，打算一直走到那座铁符江江神庙。

    铁符江如今是大骊头等江河，神位尊崇，故而礼制规格极高，比起绣花江和玉液江都要高出一大筹，如果不是龙泉如今才是郡，不然就不是郡守吴鸢，而是应该由封疆大吏的刺史，每年亲自来此祭奠江神，为辖境百姓祈求风调雨顺，无旱涝之灾。反观绣花、玉液两条江水，一地太守亲临河神庙，就足够，偶尔事务繁忙，让佐属官员祭奠，都不算是什么冒犯。

    陈平安走远之后，他身后那座没有匾额的祠庙内，那尊香火凋零的泥塑神像，涟漪阵阵，水雾弥漫，露出一张年轻妇人的容颜，她唉声叹气，愁眉不展。

    香火几无，让她忍不住怨天尤人，只是骂了会儿，就没了以往在杏花巷骂人的那份心气，真是饿治百病。

    陈平安加快步伐，越走越快。

    最后终于开始六步走桩，已经足足三年放下撼山谱三个拳桩没有练习，略微生疏。

    依照崔姓老人的行家说法，如今陈平安的身体状况，有好有坏，好的是武夫体魄，在书简湖沉寂三年，根本底子，依旧无碍。北俱芦洲的火龙真人，凌空三次“指点”，裨益极多，不然估计陈平安真要走着进入青峡岛，躺着离开书简湖。

    只是修道一途，可谓命途多舛。碎去那颗金身文胆后，后遗症极大，当初打造五行之属的本命物，作为重建长生桥的关键，

    品秩越高，戚戚相关，崩坏之后，那就是爬得越高摔得越重。这一点，类似崔姓老人所说一次次亲眼目睹的剑仙风采，会在陈平安心境上戳出了一个个大窟窿，碎后重建，难上加难。所以赶紧炼化第三件本命物，就成了燃眉之急。

    所以崔东山在留在竹楼的那封密信上，改变了初衷，建议陈平安这位先生，五行之土的本命物，还是选取当初陈平安已经放弃的大骊新五岳土壤，崔东山并未细说缘由，只说让先生信他一次。作为大骊“国师”，一旦吞并整座宝瓶洲，成为大骊一国之地，选取哪五座山头作为新五岳，自然是早就胸有成竹，例如大骊本土龙泉郡，披云山晋升为北岳，整座大骊，知晓此事之人，连同先帝宋正醇在内，当年不过一手之数。

    中岳正是朱荧王朝的旧中岳，不但如此，那尊迫于大势，不得不改换门庭的山岳大神，依旧得以维持祠庙金身，百尺竿头更进一步，成为一洲中岳。作为回报，这位“原封不动”的神祇，必须帮助大骊宋氏，稳固新河山的山水气运，任何辖境之内的修士，既可以受到中岳的庇护，但是也必须受到中岳的约束，不然，就别怪大骊铁骑翻脸不认人，连它的金身一起收拾。

    墨家豪侠许弱，亲自负责此事，坐镇山岳祠庙附近。

    届时阮邛也会离开龙泉郡，去往新西岳山头，与风雪庙相距不算太远。新西岳，名为甘州山，一直不在当地五岳之类，此次算是一步登天。

    而一拨大骊头等供奉，皆是金丹、元婴这类地仙修士，会去往名为碛山的那座新东岳，一同巡视边境，防止在各地负隅顽抗的亡国修士，渗入其中，不惜性命，也要破坏当地山水。

    至于南岳，范峻茂，会是那边的山岳正神。

    关于大骊新南岳的选址，崔东山卖了一个关子，说先生可以拭目以待，到时候就会明白何谓“积土成山”了。

    所以崔东山在信上坦言，他会借此机会，早早从其余新四岳的山根上刨土，读书人的事，能叫偷吗？再说了，即便先生最终仍是不愿选取山岳五色壤，作为下一件本命物，一箩筐一箩筐的珍稀土壤，最少也该装满一件方寸物，这就是好大一笔小暑钱，趁着如今看管不严，不要白不要，至于北岳魏檗那边，反正先生你与他是穿一条裤子的，客气作甚？

    陈平安不知不觉就已经到了那座气度森严的江神庙。

    此处香火不断太旺盛，比不得埋河水神庙，大半夜还有千余香客在外等候，苦等入庙烧香，毕竟龙泉郡一带，百姓还是少，等到龙泉由郡升州，大骊朝廷不断移民来此，到时候完全可以想象这座大骊江神庙的热闹场景。

    陈平安犹豫了一下，步入其中，古柏郁郁，多是从西边大山移植而来。

    到了主殿那边，陈平安跨过门槛，抬头望向那座彩绘泥塑神像，高四丈，栩栩如生，彩带萦绕，似要飞升。

    金身神像的高矮，很大程度就意味着一位神祇，在一国朝廷内的山水谱牒位次的前后。

    像先前陈平安路过的那座祠庙，神像高不过一丈余。

    陈平安知道此间密事。

    这位江神娘娘本名杨花，曾是大骊娘娘的贴身侍女，怀抱一把金色长穗的古剑，只是后来不知为何，舍了人身，死而为神，成为这条江水的神灵，她在水中承受巨大痛苦，自塑神祇金身的时候，曾经引来异象，金身品秩极高，使得大骊朝廷极其重视，先是将河升江，再将这位水神娘娘直接提拔到江神中的最高位。

    陈平安既没有请香烧香，也没有做出任何礼敬举动，待了片刻，就离开大殿，走出占地广袤的祠庙，原路返回。

    从头到尾，江神庙气象寂然，唯有香火袅袅。

    陈平安这次没有劳驾魏檗，等到他徒步走回落魄山，已是第二天的暮色里，期间还逛了几处沿途山头，当年得了几袋子金精铜钱，阮邛建议他购买山头，陈平安独自带着窑务督造署绘制的堪舆图，走遍群山，最后挑中了落魄山、真珠山在内的五座山头。如今想来，真是恍若隔世。

    陈平安登山后，先去了趟竹楼，跑得了和尚跑不了庙，总不能每天都躲着老人，再说了，老人真要揍他，也躲不掉。

    陈平安在一楼写了几封信，打算分别寄去山崖书院、青峡岛刘志茂和顾璨、梳水国宋雨烧所在山庄，其中寄给顾璨的那封信，还要帮忙捎话给珠钗岛刘重润。至于寄给刘志茂的飞剑传讯，则提了一下春庭府女官红酥的处境。

    刘志茂大难不死，如今不但已经安然走出宫柳岛水牢，重返青峡岛，并且摇身一变，与刘老成一样，成了玉圭宗下宗的供奉，并且排名第三。当年对青峡岛落井下石的书简湖诸多势力，估计要吃不了兜着走。至于青峡岛内的弟子、供奉，估计更要吃挂落，例如那个万般谋划都以师父刘老成必死作为前提的聪明人，素鳞岛金丹修士田湖君。

    所以老话说的做人留一线，还是很有道理。

    最后一封信，是写给桐叶洲太平山钟魁的，需要先寄往老龙城，再以跨洲飞剑传讯。其余书信，牛角山渡口有座剑房，一洲之内，只要不是太偏僻的地方，势力太弱小的山头，皆可顺利到达。只不过剑房飞剑，如今被大骊军方牢牢掌控，所以还是需要扯一扯魏檗的大旗，没办法的事情，换成阮邛，自然无需如此费劲，说到底，还是落魄山未成气候。

    写过一封封书信，找到裴钱和朱敛，让他们送往牛角山。

    裴钱兴致勃勃。

    就想要喊上青衣小童和粉裙女童一起赶路，独乐乐不如众乐乐嘛。

    只是却被陈平安喊住了他们，裴钱只好与老厨子一起下山，不过问了师父能否牵上那匹渠黄，陈平安说可以，裴钱这才大摇大摆走出院子。

    本来以为自己只有下次闯荡江湖，才能跟师父讨要一匹小毛驴儿，不曾想如今就能骑上高头大马了，不如以后就别混江湖了吧，骑马在落魄山周边逛荡，不也算走江湖？还不用碰着那么多不喜欢的坏人，饿了就能跑回落魄山，不愁吃不愁穿，这样的江湖，小归小，可她很中意唉。

    郑大风已经不在山上，说是去龙泉郡城那边结几笔账，然后就来落魄山住下了，估计郑大风是跟酒楼客栈欠了一屁股债，这不跟朱敛借了钱，至于还不还，什么时候还，天晓得。

    那个名叫岑鸳机的少女，当时站在院子里，手足无措，满脸涨红，不敢正视那个落魄山年轻山主。

    陈平安自然不会介意那点误会，说实话，起先一番自作多情，误以为朱敛一语中的，不曾想很快给天真少女当头一棒，陈平安还有点失落来着。

    倒不是陈平安真有花花肠子，而是世间男子，哪有不喜欢自己模样周正、不惹人厌？

    陈平安也没有故意冷落岑鸳机，再次将先前龙泉郡城岑家门口的言语说了一遍，既然到了落魄山，要在这里习武，规矩必须得有，最好先与朱敛一一问清楚，然后只要在规矩之内，再做什么说什么，便没了忌讳，而且即便将来受了责罚，觉得自己没有错，也不用担心，可以直接找他陈平安讲道理，绝对不会有人拦阻，只要她讲得对，陈平安就认她的理。

    岑鸳机迷迷糊糊，点了点头，还是不说话。

    她既宽心又忧心，宽心的是落魄山不是龙潭虎穴，忧心的是除了朱老神仙，怎的从年轻山主、山主的开山大弟子再到那对青衣、粉裙小书童，都与岑鸳机心目中的山上修道之人，差了很多。唯一一个最符合她印象中仙人形象的“魏檗”，结果竟然还不是落魄山上的修士。

    至于那个名叫石柔的老头子，不爱说话，更是古怪，瞧着就渗人。

    岑鸳机心中叹息，不管了，还是安心习武吧。

    陈平安带着青衣小童和粉裙女童，一起走向竹楼那边的崖畔石桌。

    粉裙女童坐在陈平安身边，位置靠北，如此一来，便不会遮挡自家老爷往南眺望的视野。

    青衣小童坐在陈平安对面，一伸手，粉裙女童便掏出一把瓜子，与最喜欢嗑瓜子的裴钱相处久了，她都有些像是卖瓜子的小贩了。

    陈平安正色说道：“你们始终没个正式的名字，也不是个事儿。以后落魄山可能会有个门派，说不定连祖师堂都会有。不过你们的本命名字，你们还是自己藏好，我这些年都没问你们，以后也不会，落魄山就算日后成为了真正的修行山头，同样不会跟你们索要，我现在就可以把话撂在这里，以后谁嘴碎，拿着个说事，你们跟我说，我来跟他聊。但是将来可以记录在祖师堂谱牒上的名字，终归得有，所以你们有没有喜欢的化名？”

    山川湖泽的精怪妖物，所谓的本命姓名，必须小心翼翼篆刻在心湖、心扉、心田某处。

    尤其是化作人形之后，这个名字必不可少，等于是“昭告天下”，如同立国的国号。

    山上秘传，若是精怪妖物不愿被“记录在册”，就会被浩然天下的大道所排挤，坎坷不断。许多远离人间的山泽精怪，不谙此道，之所以成道极难，修行路上没有人告知此事，导致百年千年，始终无名无姓，跌跌撞撞，破境缓慢，不被浩然天下认可，是根本原因之一。

    只是一旦真名被修士掌握，精怪妖物就等于被拿捏住一个大把柄。

    所以陈平安从未询问过青衣小童和粉裙女童的本命真名。

    陈平安突然笑了，自信满满道：“你们如果自己想不好，没关系，我来帮你们取名字，这个我擅长啊。”

    原本还在摇头晃脑嗑瓜子的青衣小童，给雷劈了似的，丢了瓜子在桌上，双手撑在石桌上，哀嚎道：“使不得啊！我可以自己慢慢想名字啊，老爷你已经如此辛苦了，就别再劳心了……”

    就算是最亲近陈平安的粉裙女童，粉扑扑的可爱小脸蛋儿，都开始脸色僵硬起来。

    陈平安看了眼青衣小童，又看了眼粉裙女童，“真不用我帮忙？过了这村儿可就没这店儿，别后悔啊。”

    青衣小童赶紧揉了揉脸颊，嘀咕道：“他娘的，劫后余生。”

    粉裙女童怕自家老爷伤心，就假装没那么开心，绷着粉嫩小脸儿。

    陈平安犹不死心，试探性问道：“我返乡路上，琢磨出了好些个名字，不然你们先听听看？”

    青衣小童泫然欲泣：“老爷啊，我听说读书人的学问，用掉一点就少一点，四把剑，初一十五，降妖除魔，老爷你的学识、才情应该已经用得差不多了啊，就省着点用吧。”

    青衣小童一头磕在石桌上，装死，只是实在无聊，偶尔伸手去抓起一颗瓜子，脑袋微微歪斜，偷偷嗑了。

    陈平安叹了口气，“那行吧，什么时候后悔了，就跟我说。”

    青衣小童脸贴着桌面，朝粉裙女童做了个鬼脸。

    粉裙女童掩嘴而笑。

    陈平安笑脸温柔，揉了揉她的小脑袋。

    返乡路上，陈平安骑马而行，翻看着一枚枚竹简，仔细浏览上边的美好文字，就为了给这两个小家伙取个好听的名字。

    可惜了，英雄无用武之地。

    聊完了正事，两个小家伙起身告辞后，跑得飞快。

    陈平安哑然失笑。

    坐在原地，桌上还剩下青衣小童没吃完的瓜子，一颗颗捡起，独自嗑着瓜子。

    自己与大骊宋氏签订山头契约一事，朝廷会出动一位礼部侍郎。

    陈平安拍拍手，掏出那张日夜游神真身符，有些犹豫。

    魏檗说过，福禄街李氏虽然底蕴不浅，可是李氏老祖当初强行破开金丹瓶颈，一举跻身元婴，耗费了大量家底。而且这位相对外边修士而言“极其年轻”的元婴修士，在骊珠洞天的禁制破开后，习惯了早年那种小天地，当年的惠泽，如今重归大天地，反而是祸事了，根基太浅，境界太高，以至于形成了海水倒灌的险峻形势，需要消耗神仙钱来筑造堤坝，防止阴煞浊气源源不断的侵袭。

    除此之外，李氏如今在大骊京城那边接手了一栋落魄王侯子孙的大宅子，诸如此类，开销极大，所以李家现在是真缺银子。

    最早小镇上的福禄街、桃叶巷那四大姓十大族，已经大变样。

    一些已经迁了出去，然后就杳无音信，一些已经就此沉寂，不知是蓄势，还是在不为人知的幕后谋划中伤了元气，而一些当年不在此列的家族，例如出了一个长眉儿的桃叶巷谢氏，由于蹦出个北俱芦洲天君谢实的老祖宗，如今在桃叶巷已经是首屈一指的大族。

    二楼那边，老人说道：“明天起练拳。”

    陈平安应了一声，站起身，去了竹楼后边的小池塘，池水清澈见底，魏檗开辟出这方小塘后，源头活水，可不简单，直接来自披云山，之后就将那颗金莲种子丢入其中。

    陈平安蹲在一旁，伸手轻轻拍打地面，笑道：“出来吧。”

    一个莲花小人儿破土而出，身上没有半点泥泞，咯咯而笑，拽着陈平安那袭青衫，一下子坐在了陈平安肩头。

    陈平安已经跟魏檗说过，让他帮着照看莲花小人儿。魏檗当时眼神恍惚，只是点头。

    看了一会儿小池塘，当然没能看出一朵花来。

    陈平安站起身，带着莲花小人儿走向一楼，这里算是陈平安的正式住处。

    许多物件，都留在这边，陈平安不在落魄山的时候，粉裙女童每天都会打扫得纤尘不染，而且还不允许青衣小童随便进入。

    陈平安坐在桌旁，蓦然而笑，当下依旧青衫，那就再做一回账房先生？仔细盘点一下如今的家当？

    莲花小人跳到桌上，开始跑来跑去，查看那些桌上物件和书籍，是不是摆放整齐了，瞅得一丝不苟，稍有不齐整，就要轻轻搬动，小家伙十分忙碌。

    陈平安突然瞥见桌上的一只印章盒，打开后，里边是一方私章，数次游历，都未随身携带，误打误撞，大概算是落魄山如今的镇山之宝了。

    陈平安高高举起印章，篆刻着三个字。

    陈十一。

    陈平安就一直这么看着那三个古篆小字。

    陈平安将这枚印章横放在桌上，下巴枕在叠放双臂上，凝视着印章底部的篆文。

    陈平安坐起身，手腕拧转，驾驭心神，从本命水府当中“取出”那枚本命物的水字印，轻轻放在一旁。

    两枚印章，终于都不再形只影单了。

    陈平安重新趴在桌上，自言自语道：“希望有朝一日，当有人以不讲理与我讲理之时，先问过我的拳与剑，答不答应。只是如今拳法也不高，剑术也不成，十年之约已经过半了，怎么办呢？”

    就在此刻，背后鞘内剑仙，如点睛之龙，作壁上鸣。


------------

第四百六十四章 出拳并无区别

﻿    （提一下，《剑来》已经在kindle上架了，本来就习惯kindle阅读的朋友，可以在那边看书，其余的朋友，：剑来在纵横的高定是40000，均订接近35000,24小时接近30000。感谢大家这一年半来的相伴，《剑来》最少最少还要再写一年半。）

    竹楼一楼，已经摆放了一排博古架，木色素雅，错落有致，格子多，宝贝少。

    陈平安就想要从方寸物和咫尺物当中取出物件，装点门面，结果陈平安愣了一下，照理说陈平安这么多年远游，也算见识和经手过不少好东西了，可貌似除了陆台购自扶乩宗喊天街然的所赠之物、吴懿在紫阳府馈赠礼物，再加上陈平安在池水城猿哭街购买的那幅仕女图，以及老掌柜当彩头赠送的几样小物件，似乎最后也没剩下太多，家底比陈平安自己想象中要薄一些，一件件宝贝，如一叶叶浮萍在水中打个旋儿，说走就走，说没就没。

    陈平安没来由想起石毫国和梅釉国边境上的那座关隘，“留下关”，名为留下，可其实哪里留得住什么。

    有些是暂借别人，例如在魏羡身上的祖宗甘露甲“西嶽”，卢白象腰间的狭刀停雪，隋右边背后的痴心剑，魏檗手上的“吾善养浩然气”玉牌，顾璨那边的两座下狱阎罗殿和仿造琉璃阁，等等。

    更多是直接送出手了，比如彩衣国胭脂郡得来的那枚城隍显佑伯印，落魄山众人，山崖书院众人，谁没得到过陈平安的赠礼？不说这些熟人，就算是石毫国的狗肉铺子，陈平安都能送出一颗小暑钱，以及梅釉国春花江畔山林中，陈平安更是既掏钱又送药。更早一些，在桂花岛，还有为了喂养一条年幼小蛟而洒入水中的那把蛇胆石，不计其数。

    陈平安自嘲道：“送人之时唯豪气，事后想起心肝疼。”

    想了想，陈平安揉了揉下巴，暗自点头道：“好诗！”

    莲花小人儿原本坐在桌上休憩，听到陈平安的言语后，立即后仰倒去，躺在地上，仅剩一条小胳膊，在那儿使劲拍打肚皮，笑声不断。

    看着小家伙活波可爱的模样，陈平安也挺开心的。

    在落魄山，这会儿只要不是马屁话，陈平安都觉得悦耳动听。

    陈平安伸出一根手指，轻轻挠着小家伙的咯吱窝，小家伙满地打滚，最后仍是没能逃过陈平安的戏耍，只好赶紧坐起身，正襟危坐，鼓着腮帮，仅剩一条胳膊，轻轻晃动，伸手指了指书桌上的一叠书，似乎是想要告诉这位小夫子，书桌之地，不可嬉戏。

    陈平安笑着停下动作。

    从方寸物和咫尺物中取出一些家当，一件件放在桌上。

    如今家当只是比预期少，陈平安的家底还是相当不错了，又有山头进账不说，当下就背着一把剑仙，这可不是老龙城苻家剐下的蚊子腿肉，而是实打实的一件半仙兵。

    那件从蛟龙沟元婴老蛟身上剥下的法袍金醴，本就是海外修道的仙人遗物，那位不知名仙人飞升不成，只得兵解转世，金醴没有随之灰飞烟灭，本身就是一种证明，所以得知金醴能够通过吃下金精铜钱，成长为一件半仙兵，陈平安倒是没有太大惊讶。

    一条残缺不全的核桃手串，每颗核雕，都相当于寻常金丹地仙的致命一击。

    一袭淡薄青衫法袍，品秩并未到达法宝，只是陈平安很喜欢，总觉得那件法袍金醴的白衣胜雪，太扎眼。

    核桃串子和青衫法袍，去往北俱芦洲的时候，也都要随身携带。

    桌上物件众多。

    两枚印章还是摆在最中间的地方，被众星拱月。

    陈平安开始默默算账，欠债不还，肯定不行。

    朱敛曾经说过一桩经验之谈，说借钱一事，最是友谊的验金石，往往很多所谓的朋友，借出钱去，朋友也就做不得了。可总归会有那么一两个，借了钱会还，朱敛还说还钱分两种，一种是有钱就还上了，一种暂时还不上，说不定却更可贵，就是暂时还不上，却会次次打招呼，并不躲，等到手头宽裕，就还，在这期间，你若是催促，人家就会愧疚道歉，心里边不埋怨。

    朱敛说最后这种朋友，可以长久往来，当一辈子朋友都不会嫌久，因为念情，感恩。

    当时陈平安笑着问朱敛，是不是打算借钱？而且一时半会儿不会还我？

    朱敛低头哈腰，搓着手，说少爷真是学究天人，未卜先知。

    佝偻老人果真厚着脸皮跟陈平安借了些雪花钱，其实也就十颗，说是要在宅子后边，建座私家藏书楼。

    陈平安当然借了，一位远游境武夫，一定程度上涉及了一国武运的存在，混到跟人借十颗雪花钱，还需要先唠叨铺垫个半天，陈平安都替朱敛打抱不平，不过说好了十颗雪花钱就是十颗，多一颗都没有。

    陈平安要求以后朱敛造好了藏书楼，必须是落魄山的禁地，不许任何人擅自出入。

    朱敛答应下来。陈平安估摸着龙泉郡城的书肆生意，要红火一阵了。

    莲花小人儿还在那边摆弄着物件们，将它们一件件摆放得齐齐整整，陈平安都不知道小家伙这个习惯到底是随谁。

    陈平安由着它忙碌，自顾自打着算盘。

    青峡岛密库房，珠钗岛刘重润，都是欠了钱的。

    但是真正的大头支出，注定是和顾璨联手筹办的周天大醮和水陆道场，真要放开手脚，可以成为两个无底洞，绝对不是几颗谷雨钱的事情。

    若是寻常小国君主、富豪设置大醮、道场，所请道人高僧，多半不是修行中人，即便有，也是屈指可数，故而开销不算太大，

    几万两到几十万两，都能办上一两场，哪怕是需要耗费五十万两白银，折算成雪花钱，就是五颗小暑钱，半颗谷雨钱。在宝瓶洲任何一座藩属小国，都是几十年不遇的盛举了。

    可一旦涉及修道之人，尤其是聘请地仙坐镇，要与各地著名的道观寺庙的老神仙们打交道，人家即便宅心仁厚，菩萨心肠，笑着说一个“随便”，一句“看着给”，那陈平安和顾璨掏银子的时候，真敢“随便”了？而且陈平安在离开书简湖之前，就与顾璨商量过，两场法事，宜大不宜小，而且必须确保没有沽名钓誉之辈，借机浑水摸鱼，不然就不是浪费神仙钱的事情，而是耽误了那些阴灵鬼物的阴德福报和投胎转世。

    所以在两年内，顾璨要接连举办两场法事，那会是一场极其耗费心力、考验眼力、需要相当耐心的事情。

    这也是陈平安对顾璨的一种磨砺，既然选择了改错，那就是走上一条极其艰辛坎坷的路途。

    当年在书简湖南边的群山之中，妖魔横行，邪修出没，瘴气横生，可是比这更难熬的，还是顾璨背着的那只下狱阎罗殿，以及一场场送行，顾璨中途有两次就差点要放弃了。

    改错，不是一句我知道错了，然后就云淡风轻，走点远路，砸点神仙钱钱，就可以心安理得，好像做了件多了不起的壮举、善举。

    天底下从来没有这样的好事！

    不过陈平安其实心知肚明，顾璨并未从一个极端走向另外一个极端，顾璨的心性，仍然在游移不定，只是他在书简湖吃到了大苦头，差点直接给吃饱撑死，所以当下顾璨的状态，心境有些类似陈平安最早行走江湖，在模仿身边最近的人，不过只是将为人处世的手段，看在眼中，琢磨之后，化为己用，心性有改，却不会太多。

    顾璨大体上还是那个顾璨。

    只是更懂得规矩二字的分量而已。

    陈平安站起身，将那把剑仙挂于壁上。

    陈平安来到屋外檐下，跟莲花小人儿各自坐在一条小竹椅上，普通材质，这么些年过去，早先的翠绿颜色，也已泛黄。

    陈平安坐在那里，开始打盹，竹楼内外，春暖夏凉，一年四季，便是身体孱弱的凡俗夫子，在这边久坐，都不用担心着凉或是中暑，比崔东山在山崖书院的那栋院子，还要仙气。

    明天又要练拳了。

    迷迷糊糊当中，好似在远方，一处人心鬼蜮的污秽之地，依稀看到了开出一朵花，摇曳生姿。

    陈平安没有就此醒来，而是沉沉酣睡过去。

    莲花小人儿坐在隔壁椅子上的边缘，扬起脑袋，轻轻摇晃双腿，看到陈平安脸上带着笑意，似乎梦见了什么美好的事情。

    ————

    旭日东升，很快就朝霞万里。

    竹楼一震，坐在椅子上睡了一宿的陈平安陡然醒来。

    直接脱了靴子，卷了袖管裤管，登上二楼。

    来到二楼屋外，陈平安略作停顿，视线低敛，转头望去。

    当时崔东山应该就是坐在这边，没有进屋，以少年容貌和性情，终于与自己爷爷在百年后重逢。

    两人对坐，到底说了什么，无人知晓。

    陈平安刚要跨步走入屋内，突然说道：“我与石柔打声招呼，去去就来。”

    光脚老人置若罔闻，盘腿而坐，闭目凝神。

    陈平安跃下二楼，也没有穿上靴子，兔起鹘落，很快就来到数座宅邸毗邻而建的地方，朱敛和裴钱还未归来，就只剩下深居简出的石柔，和一个刚刚上山的岑鸳机。没见着石柔，倒是先看到了岑鸳机，高挑少女应该是刚刚赏景散步归来，见着了陈平安，扭扭捏捏，欲言又止，陈平安点头致意，去敲开石柔那边宅子的大门，石柔开门后，问道：“公子有事？”

    陈平安点头说道：“裴钱回来后，就说我要她去骑龙巷看着铺子，你跟着一起。再帮我提醒一句，不许她牵着渠黄去小镇，就她那忘性，玩疯了什么都记不得，她抄书一事，你盯着点，再就是如果裴钱想要上学塾，就是龙尾溪陈氏开办的那座，如果裴钱愿意，你就让朱敛去县衙打声招呼，看看是否需要什么条件，如果什么都不需要，那是更好。”

    石柔答应下来，犹豫了一下，“公子，我能留在山上吗？”

    陈平安笑道：“如果你实在不愿意跟外人打交道，也可以，但是我建议你还是多适应龙泉郡这座小天地，多去文武庙走走看看，更远一点，还有铁符江水神祠庙，其实都可以看看，混个熟脸，总归是好的，你的根脚底细，纸包不住火，即便魏檗不说，可大骊能人异士极多，迟早会被有心人看穿，还不如主动现身。当然，这只是我个人的看法，你最后怎么做，我不会强求。”

    石柔有了些笑脸，点头道：“那奴婢试试看。”

    陈平安无奈道：“以后在外人面前，你千万别自称奴婢了，别人看你看我，眼神都会不对劲，到时候说不定落魄山第一个出名的事情，就是说我有怪癖，龙泉郡说大不大，就这么点地方，传开之后，咱俩的名声就算毁了，我总不能一座一座山头解释过去。”

    石柔忍着笑，“公子心思缜密，受教了。”

    陈平安更无奈了，赶紧摆手，“落魄山不缺你的马屁。”

    石柔自然而然，掩嘴而笑。

    陈平安心中哀叹，返回竹楼那边。

    因为宅子不远处，一个看似散步实则偷偷打量这边的少女，都已经起了满身的鸡皮疙瘩，岑鸳机蹑手蹑脚，赶紧溜走，总觉得瞧见了什么了不得的真相，关上门后，岑鸳机轻轻拍着胸脯，喃喃道：“别怕别怕，这样倒好了，多半不会对你心怀不轨。”

    少女心中悲苦，本以为搬家逃离了京畿家乡，就再也不用与那些可怕的权贵男子打交道，不曾想到了小时候无比憧憬的仙家府邸，结果又碰上这么个年纪轻轻不学好的山主。到了落魄山后，关于年轻山主的事情，朱老神仙不爱提，任由她旁敲侧击，尽是些云遮雾绕的好话，她哪敢当真，至于那个名叫裴钱的黑炭丫头，来无影去如风，岑鸳机想要跟她说句话都难。

    二楼内。

    当陈平安站定，光脚老人睁开眼，站起身，沉声道：“练拳之前，自我介绍一下，老夫名为崔诚，曾是崔氏家主。”

    陈平安有些意外。

    这还是老人第一次自报名号。

    老人缓缓道：“君子崔明皇，之前代替观湖书院来骊珠洞天讨债的年轻人，按照族谱，这小子应当喊崔瀺一声师伯祖。他那一脉，曾是崔氏的偏房，如今则是嫡长房了，我这一脉，受我这莽夫连累，已经被崔氏除名，所有本脉子弟，从族谱除名，生不同祖堂，死不共坟山，豪门世族之痛，莫大如此。之所以沦落至此，因为我曾经神志不清，流落江湖市井百余年光阴，这笔账，真要清算起来，用武夫手段，很简单，去崔氏祠堂，也就是一两拳的事情。可若是我崔诚，与孙儿崔瀺也好，崔东山也罢，只要还自认读书人，就很难了，因为对方在家规一事上，挑不出毛病。”

    陈平安点头，表示理解。

    藕花福地的光阴长河当中，松籁国历史上，曾有一位位极人臣的权势高官，因为是庶出子弟，在生母的灵位和族谱一事上，与地方上的家族起了纠纷，想要与并无官身的族长兄长商量一下，写了多封家书回乡，措辞诚恳，一开始兄长没有理睬，后来大概给这位京官弟弟惹烦了，终于回了一封信，直接驳回了那位首辅大人的提议，信上言语很不客气，其中有一句，便是“天下事你随便去管，家务事你没资格管”。那位高官到死也没能得偿所愿，而当时整个官场和士林，都认同这个“小规矩”。

    那么为何崔诚没有现身家族，向祠堂那些蝼蚁递出一拳，那位藕花福地的首辅大人，没有直接公器私用，一纸公文，强行按牛喝水？

    明明可以做到，却没有将这种看似脆弱的规矩打破？

    陈平安略作思量。

    这大概就是崔诚能够今日有身前无人的境界，那位首辅能够身居庙堂之高，双方的根本脉络之一。

    当陈平安一旦下定决心，真的要在落魄山开创门派，说复杂无比复杂，说简单，也能相对简单，无非是务实在物，燕子衔泥，积少成多，务虚在人，在理，慢而无错，稳得住，往上走。

    都需要陈平安多想，多学，多做。

    崔诚突然说道：“崔明皇这个小子，不简单，你别小觑了。”

    陈平安有些无言以对。

    他有什么资格去“小觑”一位书院君子？

    观湖书院那位贤人周矩的厉害，陈平安在梳水国山庄那边已经领教过。

    而桐叶洲钟魁当年同样是书院君子。

    崔明皇，被誉为“观湖小君”。

    是宝瓶洲书院最出类拔萃的两位君子之一。

    本该按照与那位既是大骊国师也是他师伯祖的约定，崔明皇会光明正大离开观湖书院，以书院君子的身份，出任大骊林鹿书院的副山主，而披云山这座书院的首任山主，本该是以黄庭国老侍郎身份现世的那条老蛟，再加上一位大骊本土硕儒，一正两副，三位山主，皆是过渡，等到林鹿书院获得七十二书院之一的头衔，程水东就会卸任山主一职，大骊老儒更无力也无心争抢，

    崔明皇就会顺水推舟，成为下一任山主。

    如此一来，观湖书院的面子，有了。实惠，自然仍是大半落在崔瀺手中，早就与之密谋的棋子崔明皇，得了梦寐以求的书院山主后，心满意足，毕竟这是天大的殊荣，几乎是读书人的极致了，何况崔明皇只要身在大骊龙泉，以崔瀺的算计能力，任你崔明皇还有更多的“志向高远”，多半也只能在崔瀺的眼皮子底下教书育人，乖乖当个教书匠。

    只是后来形势变化莫测，许多走向，甚至出乎国师崔瀺的预料。

    例如那座大骊仿造白玉京，差点沦为昙花一现的天下笑谈，先帝宋正醇更是身受重创，大骊铁骑提前南下，崔瀺在宝瓶洲中部的诸多谋划，也拉开序幕，观湖书院针锋相对，一鼓作气，派遣多位君子贤人，或是亲临各国皇宫，斥责人间君王，或是摆平各国乱局。

    尤其是打醮山跨洲渡船在朱荧王朝境内的坠毁，北俱芦洲天君谢实的横空出世，向朱荧背后的观湖书院施压，不但惹来一洲修士的众怒，如此一来，观湖书院就跟大骊宋氏也算彻底撕破了脸皮，崔明皇就只能滞留于书院，无法出任林鹿书院的副山主。据说这位君子这些年在书斋内潜心学问，未有丝毫的虚度光阴，书院上下，对其赞誉有加。

    陈平安有些奇怪。

    这次练拳，老前辈似乎很不着急“教他做人”。

    以往皆是直来直往，拳拳到肉，好像看着陈平安生不如死，就是老人最大的乐趣。

    今天竟然是以闲聊作为开头，并且没少聊。

    崔诚不是那种别扭的性情，虽然不太符合自己的脾气，可还是第二次主动提及了裴钱的习武一事，问道：“就这么想要给裴钱一段无忧无虑的岁月？”

    委实是裴钱的资质太好，糟践了，太可惜。

    陈平安犹豫了一下，“大人的某句无心之语，自己说过就忘了，可孩子说不定就会一直放在心头，更何况是前辈的有心之言。”

    崔诚皱了皱眉头。

    话里有话。

    自然是埋怨他早先故意刺裴钱那句话。这不算什么。但是陈平安的态度，才值得玩味。

    陈平安似乎在刻意回避裴钱的武道修行一事。说句好听的，是顺其自然，说句难听的，那就是好像担心青出于蓝而胜于蓝，当然，崔诚熟悉陈平安的秉性，绝不是担心裴钱在武道上赶超他这个半吊子师父，反而是在担心什么，比如担心好事变成坏事。

    崔诚不悦道：“有话直说，”

    陈平安欲言又止。

    崔诚呵呵笑道：“这会儿不说也行，我自有手段打得你主动开口。”

    陈平安倒也硬气，“怎么个打法？若是前辈不顾境界悬殊，我可以现在就说。可如果前辈愿意同境切磋，等我输了再说。”

    崔诚说道：“那你现在就可以说了。我这会儿一见你这副欠揍的模样，就手痒，多半管不住拳头的力道。”

    陈平安心中骂娘不已。

    这次返乡，面对朱敛“喂拳”一事，陈平安内心深处，唯一的凭仗，就是同境切磋四个字，希冀着能够一吐恶气，好歹要往老家伙身上狠狠锤上几拳，至于此后会不会被打得更惨，无所谓了。总不能从三境到五境，练拳一次次，结果连老人的一片衣角都没有沾到。

    陈平安叹了口气，将那个古怪梦境，说给了老人听。

    这是陈平安第一次与人吐露此事。

    老人沉默不语。

    陈平安问道：“老前辈能否帮着解梦？或是按照我们家乡老话，梦境是反着来的？”

    老人嗤笑道：“好嘛，又是个要不得的大心结，一个是怕死，一个怕自己本事不济，怎么，陈平安，走了远路，胆子越来越小了？”

    陈平安摇头道：“正因为见过世面更多，才知道外边的天地，高人辈出，一山还有一山高，不是我瞧不起自己，可总不能妄自尊大，真以为自己练拳练剑勤勉了，就可以对谁都逢战必胜，人力终有穷尽时……”

    老人一脸嫌弃，冷笑道：“愚不可及！”

    陈平安真诚求教，“前辈请讲。”

    老人瞬间起身，陈平安依旧是心有感应，手脚却慢于心，一如当年烧瓷拉坯，手心不一，只能经常出错。

    起身不是陈平安太“慢”，实在是一位十境巅峰武夫太快。

    陈平安只得抬起双臂，挡在身前，仍是给崔诚一记膝撞砸在额头，整个人高高飞起，撞在墙壁上，一摔而下，又给老人一脚踹中腹部，踢得直接砸在天花板上，重重坠地，最后被老人一脚踹中额头，陈平安身躯瞬间倒滑出去，撞在墙根那边，大口呕血，毫无还手之力。

    真是记仇。

    以膝撞偷袭，这是之前陈平安的路数。

    崔诚双臂环胸，站在屋子中央，微笑道：“我那些金玉良言，你小子不付出点代价，我怕你不知道珍贵，记不住。”

    陈平安站起身，吐出一口血水。

    崔诚问道：“如果冥冥之中自有定数，裴钱习武懈怠，就躲得过去了？唯有武夫最强一人，才可以去跟老天爷掰手腕！你那在藕花福地逛荡了那么久，号称看遍了三百年光阴流水，到底学了些什么狗屁道理？这也不懂？！”

    陈平安根本不用眼睛去捕捉老人的身形，刹那之间，心神沉浸，进入“身前无人，只顾自己”那种玄之又玄的境界，一脚重重踏地，一拳向无人处递出。

    可是这一拳给崔诚随手撇开，胸前仿佛被一记重锤砸中，陈平安后背紧贴墙壁，手肘抵住，加上松垮拳架的骤然发力，如弓弦紧绷后的陡然发力，以比倒退速度更快的身形，掠向老人，不曾想就像自己撞到枪口上去，给老人一手臂甩中脖颈，直接将陈平安摔在了地板上，力道之大，以至于陈平安身体在地上弹了数次，直到被老人一脚踩中额头。

    老人低头看着七窍流血的陈平安，“有点小意思，可惜气力太小，出拳太慢，意气太浅，处处是毛病，拳拳是破绽，还敢跟我硬碰硬？小娘们耍长槊，真不怕把腰肢给拧断喽！”

    陈平安双手一拍地面，身形倒转，双脚朝天，脑袋滑出老人的脚底板，以手撑地，猛然旋转，堪堪躲过老人轻描淡写的一记鞭腿。

    不料老人微微抬袖，一道拳罡“拂”在以天地桩迎敌的陈平安身上，在空中滚雪球一般，摔在竹楼北侧门窗上。

    老人没有追击，随口问道：“大骊新五岳选址一事，有没有说与魏檗听？”

    陈平安挣扎着起身，摇头，“有想过说，只是考虑过后，还是算了，大骊头等机密要事，不敢随便泄露，跟魏檗朋友归朋友，总不能卖了自己学生来换人情。何况如今魏檗树大招风，暗箭难防，还是小心为妙。”

    崔诚依旧站在原地，点头道：“自家事，事情可做不可做的事情，可以做做看。说是非，话可说不可说的时候，最好就别说了。”

    陈平安心中默默记住这两句老人老话，家有一老如有一宝，千金不换。

    崔诚一声暴喝，“对拳之时，也敢分心？！”

    陈平安看似分心，实则以剑气十八停秘术，化用在纯粹真气的转换上，硬生生熬出半口真气，挨了老人一拳后，竟是忍着魂魄身处的剧痛，咬紧牙关，轰然出拳，拳变双指，只差一寸，就能戳中老人的眉心处。

    老人伸手握住陈平安的两根手指，一拽再一踹，打得陈平安整个人腾空，然后挪出数步，转变方位，如蹲马步，再肩头倾斜，撞向落地的陈平安，砰然一声，陈平安再次跟竹楼墙壁过意不去，最后只能瘫靠着墙壁，是真站不起来了，那半口真气，本就是杀敌一千自损八百的拼命路数，何况对上老人后，只有自损八百。

    老人揉了揉下巴，笑道：“有一说一，如今的你，不算一无是处，当年打熬三境底子的时候，你出拳就只有憨傻二字可以形容，可没有今天这份脑子，看来拳头挨得多了，脑子也会变得灵光。”

    陈平安面无表情，抹了把脸，手上全是鲜血，相比当年身躯连同魂魄一起的煎熬，这点伤势，挠痒痒，真他娘的是小事了。

    陈平安背靠着墙壁，缓缓起身，“再来。”

    老人笑问道：“最后问你一个问题，你如此怕死，是有钱了就惜命，不愿意死，还是觉得自己不能死？”

    陈平安趁机转换一口纯粹真气，反问道：“有区别吗？”

    老人一拳已至，“没区别，都是挨揍。”

    ————

    裴钱和朱敛去牛角山送完信后，她刚跟那匹渠黄混得很熟了，与它商量好了以后双方就是朋友，将来能不能白天闯荡江湖、晚上回家吃饭，还要看它的脚力济不济事，它的脚力越好，她的江湖就越大，说不定都能在落魄山和小镇往返一趟。至于所谓的商量，不过是裴钱牵马而行，一个人在那儿絮絮叨叨，每次问话，都要来一句“你不说话，我就当你答应了啊”，最多再伸出大拇指称赞一句，“不愧是我裴钱的朋友，有求必应，从不拒绝，好习惯要保持”。

    看得朱敛一脸从碗里夹出颗苍蝇屎的表情。

    结果一回落魄山，石柔就将陈平安的叮嘱说了一遍。

    裴钱只好与渠黄依依惜别，跟着石柔一起下山去往小镇。

    在那骑龙巷的压岁铺子，如今除了做糕点的老师傅，依旧没变，那还是加了价钱才好不容易留下的人，此外店里伙计已经换过一拨人了，一位少女嫁了人，另外一位少女是找到了更好的营生，在桃叶巷大户人家当了丫鬟，十分清闲，经常回来铺子这边坐一坐，总说那户人家的好，是在桃叶巷拐角处，对待下人，就跟自家晚辈亲人似的，去那边当婢女，真是享福。

    还有一位妇人，家里翻出了两件世世代代都没当回事的祖传宝，一夜暴富，搬家去了新郡城，也来过铺子两次，其实是跟那位“名不正言不顺”的阮秀姑娘炫耀来着，相处久了，什么阮师傅的独女，什么遥不可及的龙泉剑宗，妇人都感触不深，只觉得那个姑娘对谁都冷冷清清的，不讨喜，尤其是一次小动作，给那阮秀抓了个正着，十分尴尬，妇人便腹诽不已，你一个黄花大闺女，又不是陈掌柜的什么人，啥名分也没有，成天在铺子这儿待着，假装自个儿是那老板娘还是怎么的？

    相比香味弥漫的压岁铺子，裴钱还是更喜欢附近的草头铺子，一排排的高大多宝格，摆满了当年孙家一股脑转手的古董杂项。

    不过当年阮秀姐姐当家做主的时候，高价卖出些被山上修士称为灵器的物件，之后就不怎么卖得动了，主要还是有几样东西，给阮秀姐姐偷偷封存起来，一次偷偷带着裴钱去后边库房“掌眼”，解释说这几样都是尖儿货，镇店之宝，只有将来碰到了大主顾，冤大头，才可以搬出来，不然就是跟钱过不去。

    裴钱当时就乐了，这是意外之喜啊，顿时笑得合不拢嘴，当时阮姐姐看着她的模样，大概是觉得好玩，就拿了块糕点送给裴钱。那还是阮秀第一次分糕点给她，之后裴钱正要开口讨要，阮秀只要有，都不会拒绝。

    今天，裴钱端了条小板凳放在柜台后边，站在那里，刚好让她的个头“浮出水面”，就像……是柜台上搁了颗头颅。

    至于裴钱，觉得自己更像是一位山大王，在巡视自己的小地盘。

    石柔站在裴钱一旁，柜台确实有点高，她也只比踩在板凳上的裴钱稍微好点。

    石柔有些奇怪，裴钱明明很依赖那个师父，不过仍是乖乖下了山，来这边安安静静待着。

    石柔忍不住问道：“裴钱，不担心你师父练拳出了纰漏吗？”

    裴钱还纹丝不动站在原地，目不转睛，像是在玩谁是木头人的游戏，她只是嘴唇微动，“担心啊，只是我又不能做什么，就只好假装不担心、好让师父不担心我会担心啊。”

    石柔伸出手指，揉了揉眉心，按照那个郑大风的口头禅，就是脑壳疼。

    裴钱叹了口气，依旧目视前方，“石柔姐姐，你觉得一个人，住在别人家里，那个人又不是你的什么朋友，那你需要给钱不？”

    说得拗口，听着更绕。

    石柔疑惑道：“说什么呢？”

    裴钱叹了口气，“石柔姐姐，你以后跟我一起抄书吧，咱俩有个伴儿。”

    石柔哭笑不得，“我为啥要抄书。”

    裴钱一本正经道：“抄书使人聪明啊。”

    石柔后知后觉，终于想明白裴钱那个“住在别人家里”的说法，是暗讽自己寄居在她师父赠送的仙人遗蜕当中。

    石柔伸出手指，想要学陈平安轻弹小丫头的额头。

    结果装木头人看着前方的裴钱闪电躲开，然后恢复原样，从头到尾都没有瞥石柔一眼，裴钱埋怨道：“别闹，我在用心想师父呢！”


------------

第四百六十五章 有没有陈平安的落魄山

﻿    竹楼二楼。

    陈平安盘腿而坐，双拳撑在膝盖上，气喘吁吁，满脸血污，地板上滴答作响。

    所幸竹楼无比玄妙，本身就相当于一张涤尘祛秽符，不用担心会影响到竹楼的“清雅”。

    不过听说粉裙女童经常提着小水桶，来二楼这边擦拭地板，日复一日，因此她也是唯一能够进入二楼的“外人”。

    喂拳告一段落。至于所谓教拳和切磋，真相如何，看一看狼狈不堪的陈平安，气定神闲的光脚老人，一清二楚。

    可陈平安还是觉得有些古怪，不比当年老人的打熬筋骨，陈平安从头到尾只能受着，如今再次学拳，似乎更多还是磨砺技击之术，再就是有意无意，帮助他巩固那种“身前无人”的拳意，老人偶尔心情好，便念叨几句还挺押韵的拳理，至于时不时就给一拳撂倒的陈平安能否听到，分心听到了，又有无本事记在心头，老人可不在乎。

    这会儿陈平安忍不住问道：“怎么不需要锤炼肉身体魄和三魂六魄了？”

    崔诚嗤笑道：“教了稚童拿筷子夹菜吃饭，已是少年岁数了，还需要再教一遍？是你痴傻至此，还是我眼瞎，挑了个蠢货？”

    陈平安欲言又止，将信将疑，习武之人，锤炼“纯粹”二字，照理说每一境都需要，跟练气士得了仙家秘术后，讲究师父领进门修行在个人，还不太一样。

    崔诚似乎不愿在此事上就趁，问道：“听说你以前经常让朱敛以金身境，与你捉对厮杀？”

    陈平安点点头，“应付得很艰难。”

    崔诚摇头道：“火候差了太远，朱敛不敢杀你，你又明知朱敛不会杀你，好似一双痴男怨女的打情骂俏而已，你挠我一下，我摸你一回，岂能真正裨益武道。”

    陈平安听得头皮发麻。

    崔诚说道：“从明天起，把朱敛喊来二楼，我来盯着你们的相互喂拳。”

    陈平安疑惑道：“不也一样？”

    崔诚冷笑道：“一样？朱敛胆敢没有杀心，不敢杀你，我就一拳打死他，你觉得还能一样吗？记住了，好好与朱敛说清楚，别不当回事，我可不想到时候对着一具尸体，重复这番言语。”

    陈平安笑了笑，“前辈对朱敛还是看上眼了？”

    崔诚扯了扯嘴角，“什么时候把这家伙的一身机灵劲和富贵气都打没了，打得点滴不剩，才能勉强入我法眼。”

    陈平安摇头道：“我跟金身境的朱敛切磋，从来没有一次能够重伤他，每次他都犹有余力，只要听他喂拳后的马屁，就知道了。”

    崔诚笑呵呵道：“你没有，我有。”

    陈平安会心一笑。

    天底下不怕吃苦的人，多了去，吃了苦就一定有回报的好事，却不多。

    虽然陈平安不知道为何朱敛在落魄山待了三年，始终没有跟老人学拳，但是只要老人开了这个口，对于自身拳架与武道境界两个瓶颈都极难破开的朱敛而言，就是天大的好事。几乎所有事情，陈平安都会跟当事人商量，从无执意对方一定要如何做，隋右边去不去玉圭宗，石柔愿不愿意接受仙人遗蜕，皆是如此，但是朱敛登上二楼习武一事，万一朱敛不知为何，不太情愿，陈平安也会多劝，多磨一磨。

    崔诚突然说道：“念着身边人的好，自然是不错。可是你要记住，习武登顶，拳出无敌，终归是一件很……孤单的事情。两者，你要拎清楚了。”

    陈平安点头道：“我曾观棋，悟出了一门纸上谈兵的剑术，就是讲切割与圈定，在书简湖靠这个，走过很多难关……”

    不等陈平安说完自己的肺腑之言，老人啧啧道：“不愧是背着剑仙剑的剑客啊，学拳平平，练剑竟是如此天资卓绝……看来是给我耽误了你成为大剑仙，这可如好是好？”

    陈平安心知不妙，就要拍掌地面，让自己以坐姿倒滑出去，好躲避老人那不讲理的泄愤出拳。至于起身躲避，是想也不用想。

    果不其然。

    道高一尺魔高一丈。

    老人一跺脚，竹楼为之震撼而晃，身体刚刚后仰几分的陈平安，竟是整个人弹向空中，高大身影转瞬即至，若是铁骑凿阵式也就罢了，被一拳打晕，疼痛只在刹那间，可老人显然没打算就这么放过陈平安，是陈平安最熟悉不过、最喜欢拿来对敌的神人擂鼓式，之后足足十四拳，陈平安如柳絮飘荡，飘来荡去，始终没能落地。

    可怜陈平安坠落之际，就是晕厥之时。

    给神人擂鼓式砸中十数拳的滋味，尤其是还是此拳老祖宗的崔诚使出，真是能让人欲仙欲死。

    陈平安即便晕死过去，已经完全失去神智，可是身体竟然依旧在满地打滚。

    老人观看片刻，点点头，似乎比较满意，这意味着这小子的拳意真正“活”了。

    真正的武道宗师，梦寐酣睡之时，即便遇到顶尖刺客，只需要感知到一丝杀气，依旧可以牵动拳意，起身出拳毙敌于瞬间，即是此理。

    可是老人仍是没有放过陈平安，以脚尖踹中陈平安体内那条若火龙游走的纯粹真气，一脚将其精准拦腰打断。

    如一支精骑的凿阵，硬生生凿穿了战场敌方的步阵。

    陈平安的身躯处处关节，顿时如爆竹炸响，如沙场点兵鸣金之声，由于老人罡气点到即止，“骑军”凿阵而过，并无滞留，故而陈平安的纯粹真气很快就聚拢。

    老龙城一役，杜懋本命之物的吞剑舟，当初一击就戳穿了陈平安腹部，之所以对陈平安产生后患无穷的病症，就在于很难消弭，不会退散，会持续不断蚕食魂魄，而老人这次出脚，却无此弊端，所以江湖传闻“止境武夫一拳，势大如潮水摧城，势巧如飞剑穿针眼”，绝非夸大之词。

    武夫一口纯粹真气的藕断丝连，却依旧不伤“纯粹”二字，就是金身、远游、山巅这炼神三境的看家本领之一。

    而金身境之下的武夫，真气一断则全断，换新气就是露破绽，如何能够与大修士长久厮杀？

    不过这种喂拳方式，并非适用所有晚辈武夫。

    就像寻常人捧碗接饭，碗饭滚烫如火炭，摔了碗不说，还会烫伤手心。

    落魄山的岑鸳机也好，杨家药铺的窑工女子也罢，也算武学天才，但注定就要受不住这份打熬。

    只不过她们自有自己的武学机缘便是了，武道一途，看似是一条羊肠小道，可一样各有各的独木桥可走。

    女子习武，有利有弊，崔诚曾经游历中土神洲，就亲眼见识过不少惊才绝艳的女子宗师，例如一个巧字，一个柔字，登峰造极，饶是当年已是十境武夫的崔诚，同样会叹为观止，而且比起男子，经常阳寿更长，武道走得更加久远。

    崔诚人生中有几桩大遗憾，其中一件，就是不曾与中土那位女子武神对敌。

    就只能希冀着脚下这个小子，别让自己失望了。

    不是老人瞧不起世间豪杰女子，可是四座天下的武道山巅，让一个女子独占了，俯瞰群雄，总归是让老人心里有些不得劲儿。

    至于陈平安暂时逊色于那个名为曹慈的同龄人，老人反而半点不急。

    陈平安最出彩之处，在于韧、悟二字，韧性好，悟性高。那曹慈是千年不遇的武运天才又如何，让他先到了九境十境又如何？终究还是要在十一境这道天险关隘，乖乖等着宿敌来争一争。当然，如果陈平安走得太慢，也不成，说不定曹慈就要转头去与他师父争了，若是如今她已是传说中的十一境了，那曹慈就会是与那个喜欢在云海钓鲸的老家伙，抢上一抢。

    事不过三。

    真正站在了另外一座高山之巅的修道之人，不会眼睁睁看着一位接着一位的纯粹武夫，纷纷为那断头路架起长桥的。

    当年道家掌教陆沉来竹楼见自己，将他崔诚拉入陆沉坐镇的天地中去，难道就为了好玩？

    崔诚叹息一声，蹲下身，伸出拇指，轻轻帮陈平安擦拭脸上的血迹。

    吃苦一事，确实比自己孙子当年强上太多。

    豪门贵子，品行好一点的，经世济民，青史留名，都认为是天经地义的事情，性情差的，嬉戏人生，觉得生来享福就是天经地义的事情。

    寒庶出身，有抱负的，光宗耀祖，没本事的，戾气十足，无论如何，都更吃吃得住苦。

    老人坐在陈平安身边，轻轻拂袖，竹门大开，山上清风，不请自来。

    陈平安的呼吸已经趋于平稳。

    纯粹武夫的休养生息，讲究一个深睡如死。

    陈平安这些年在书简湖，就最缺这个。

    事实上在老人眼中，陈平安几次远游，都欠缺了睡意沉稳的美觉，唯有练习剑炉立桩的时候，稍稍好些，不然弓弦紧绷，不被在江湖上给人打死，武学之路也会瑕疵横生。但是老人依旧没有点破，就像没有点破武道每境最强的武运馈赠一事，有些坎，得年轻人自己走过，道理才懂得深刻，不然就算至圣先师坐在眼前唾沫四溅，苦口婆心，也未必管用。

    崔诚举目远眺，自言自语道：“不过话说回来，世族也是从寒族爬起来的，只是权贵之家，害怕那句君子之泽五世而斩，贫苦人家，则担心那句龙生龙凤生凤老鼠生儿打地洞。落魄山一旦以后有了自己的门派，忧患之处，会与许多世族豪阀和仙家府邸不太一样，不是争执谁对谁错，而难在谁更对。那种麻烦，说小极小，说大，可就比天大了，就看你陈平安到时候能否服众了，那种心境上的磨砺，与书简湖面对亲近之人的大错特错，会是两种风景。”

    崔诚转头望向酣睡之中的年轻人，笑道：“怕死是好事，年纪轻轻，千万别死，大好河山，光是一座浩然天下就有九洲，你小子如今才看过了多少？”

    老人似乎突然心情大好，笑了起来，“以五境对五境，当然还是我胜，可难免要挨你小子好多拳，如此一来，胜也是输了，要我面子往哪儿搁？”

    老人哈哈大笑，“小兔崽子，走了几趟远路又如何，你还嫩得很呢。”

    笑过之后，老人沉声道：“也该破境了。你只要别被那曹慈拉开两境差距，死死咬住，将来总有一天，莫说是找回场子，连赢三场，只要被你追上然后赶超，到时候就是赢他三十场都没问题！”

    老人突然有些神色郁郁，虽然这小子的未来成就，值得期待，可一想到那会是一个极其漫长的历程，老人心情便有些不痛快，转过头，看着那个呼呼大睡的家伙，气不打一处来，一袖子拂过去，怒骂道：“睡睡睡，是猪吗？滚起来练拳！”

    陈平安被那阵罡风吹得翻滚出去，撞在墙壁上，迷迷糊糊清醒过来，崔诚已经站起身，脸色阴沉，一步跨出，一脚重重踩下。

    陈平安一个侧向翻滚，这才堪堪躲过那一脚。

    崔诚开口道：“什么时候能够从容对付一个金身境武夫，在生死之战当中，输得不至于太惨，你才可以下山，那之后是去宝瓶洲中部见朋友，还是去北俱芦洲浪荡，都随你，可要是做不到，就老老实实留在这栋竹楼享福吧，不然也是给人送去一身家当，这样连小命也一并送出去的善财童子，想做一做？”

    陈平安摇头道：“不能死！”

    崔诚问道：“凭什么？凭你陈平安的性命比别人更金贵？”

    陈平安沉声道：“凭教我拳的前辈，姓崔名诚！”

    老人愣了愣，轻轻点头，欣慰道：“这句话倒真不是什么马屁话，就冲这句漂亮话大实话……不赏一记老拳，都对不起你陈平安！”

    老人身形与气势，如山岳压顶，陈平安眼前一黑，便一拳给打得当场晕死过去。

    老人一脚跺下，瘫软在地的陈平安一震而起，在空中刚好惊醒过来，老人一腿又至。

    又是毫无悬念的晕厥。

    如此反复。

    陈平安叫苦不迭，疲于应付。

    老人则是乐此不疲。

    贴衣发劲，击响见物。

    自然不是寻常江湖把式，追求自家拳谱上所谓的“练拳不出响，行船没有桨”，实在是崔诚袖中拳罡太盛，每次出拳太畅快。

    最后老人一记鞭腿，扫中陈平安脖颈，陈平安旋转数圈后，落地后，踉跄数步，但是力道大不如之前，所以并未倒地不起。

    以倒行六步走桩的拳架，辅以猿形拳意，躬身后退数步，陈平安没有丝毫懈怠，死死盯住老人。

    被打得惨了，其实拳架也好，拳意也罢，都在晃。

    可是陈平安身上有一种模糊不清的“意思”，始终岿然不动，如老僧入定。

    崔诚笑道：“行了，今天到此为止。再敲打下去，你小子的骨头就要散架。”

    陈平安一动不动。

    崔诚点头道：“不错，可以少挨一拳。自己走下楼去吧。老规矩，在药水桶里浸泡着，切记，不同以往，不可以让水凉透，什么时候你能够以真气煮沸药水，才可以离开，不然就乖乖留在水桶里边，就当练习凫水好了。魏檗已经备好了药材，下了楼，让粉裙小丫头烧水去。”

    陈平安这才撑着一口气，出了屋子，跌跌撞撞走下楼，走楼梯的时候，不得不扶着栏杆，颇有年少时入山烧炭、上山不累下山难的感觉。

    粉裙女童已经在楼下开始烧水。

    趁着空隙，陈平安没有立即返回一楼屋内，而是去了崖畔石桌那边坐着，练习剑炉立桩。

    等到粉裙女童来打招呼，才起身去往屋内。

    半个时辰后，陈平安换上了一身素雅青衫，正是紫阳府吴懿所赠之一。

    粉裙女童熟门熟路忙碌起来，收拾残局。

    陈平安坐在檐下的竹椅上，笑了笑，朝她道了一声谢，小丫头展颜一笑，好似她做这些杂务，比修道破境更有成就感。

    陈平安双手抱住后脑勺，背靠着椅背，双腿伸出。

    原来不挨揍，就是神仙日子。

    远处朱敛带着少女岑鸳机缓缓而来。

    陈平安转头望去。

    朱敛拿了竹椅坐在一旁，岑鸳机束手束脚站在这位老神仙身后。

    朱敛微笑道：“少爷，岑鸳机习武一事，有无个章程？”

    陈平安无奈道：“你来领着她入门就行了，要不要那师徒之名，是你的事情。”

    朱敛赶紧摇头道：“这哪里成啊，老奴与人打生打死还算凑合，教人拳法，远远不如少爷，为人师一事，少爷年轻，却已经有那大家风范……”

    岑鸳机心中哀怨。

    可惜朱老神仙这般英雄好汉，竟然沦落到给这位年轻山主当奴做仆。

    陈平安轻声问道：“郑大风有没有想法？”

    朱敛遗憾摇头，“那大风兄弟，如今一门心思扑在如何打造山门茅屋的事情上，既要瞧着好看，不能丢了落魄山的面子，又不能耗钱，让少爷你白白破费银子，大风兄弟实在是无法分心。”

    陈平安有些头疼。

    崔诚走出二楼，“先练个二十万遍撼山拳的走桩，再来谈学武。”

    陈平安有些犹豫。

    朱敛则觉得可行，转头对岑鸳机笑道：“真是天大福气，这个拳桩可是世间罕有的绝学，大巧若拙，蕴含无穷拳意。岑丫头，从今天起，就必须心无旁骛，一遍遍走桩了。”

    朱敛转头，笑嘻嘻望向陈平安。

    陈平安说道：“六步走桩，你又是教

    不得。”

    朱敛愧疚道：“老奴走桩，走得再正，也不够风流倜傥，难免给人鸭子走路的嫌疑，说不定要害得岑鸳机小觑了这绝世拳桩，少爷来走，那就是行云流水，酣畅淋漓，让人如沐春风……”

    陈平安实在受不了这家伙的溜须拍马，便将崔诚那番话大略说了一遍，只不过略去了金身境之类的说法，朱敛苦兮兮皱着脸，一言不发。

    陈平安忍着笑。

    朱敛带着岑鸳机打道回府。

    一路上，岑鸳机发现老神仙好像心情很沉重。

    当时在岑府，老神仙坦诚相见，说过自己是一位即将跻身金身境的六境武夫，还说她以后成就，有望武夫第七境。

    难不成那个喜欢躲在竹楼内的高大老人，是位金身境大宗师？不然一口一个打死朱老神仙，也太不要脸皮了。

    朱敛一本正经教了岑鸳机六步走桩，重复了三次，岑鸳机就已经极其形似。

    朱敛只说要她勤勉走桩，赶紧打完二十万遍，必须快而稳。

    再就是以后每天都会为她演练三次，让岑鸳机在旁观摩，免得走了岔路。

    岑鸳机斗志昂然，向朱敛承诺，一定不会偷懒。

    朱敛背负双手，走出院子。

    其实对岑鸳机的第一场考验，已经悄然拉开序幕。

    只是少女浑然不觉而已。

    接下来就看岑鸳机何时才能走完二十万遍走桩，以及在走桩期间，多久才能从形似到神似，神似之后，拳意又有几分，或是她会不会为了一味求快而松了拳架，不知不觉就走了捷径，聪明反被聪明误，早早将自己的武学之路，走到自家断头路的尽头。

    岑鸳机的习武，悟性，韧性，心性，届时都将一览无余。

    而岑鸳机未来成就，到底是本就是囊中之物的金身境，还是那有些希望的远游境，甚至是原本可能性微乎其微的山巅境，其实都在这二十遍六步走桩之中了。

    这大概是就是所谓的三岁看老。

    这一切，不过是光脚老人的一句话。

    朱敛其实不是特别愿意掺和到陈平安和崔姓老人的喂拳中去。

    会耽误他下山挑书买书藏书啊。

    ————

    接下来半旬，朱敛多次被打了个半死，陈平安更好不到哪里去。

    但是不比陈平安是靠咬牙坚持，一开始不太上心的朱敛，到最后竟是挨揍上瘾了，不愧是藕花福地那个想要一人宰掉九个的武疯子，接下来的练拳一事，竟是都要超出了崔诚的预料，朱敛一个远游境，变着法子挑衅崔诚这位十境巅峰的止境宗师，结果就像崔诚所说，朱敛是不能真杀陈平安，但是他可以逼着他下死手，反正有他一旁看着，出不了纰漏，可当朱敛摆出一心求死、你不打我你就不是高手的无赖架势，他崔诚难道就能真杀了朱敛？还不是只能次次打个朱敛半死不活？

    这段时日，是陈平安练拳以来最痛快的。

    当然朱敛跟他切磋的时候，是真心狠手辣了。

    可是每当陈平安奄奄一息躺在角落，看着朱敛给老人打得那叫一个凄惨，立即就觉得自己其实算幸运的了。

    不过朱敛拳至尽兴之时，那种近乎“走火入魔”却依旧心境剔透无垢的忘我状态，确实让陈平安大开眼界。

    想必每次收官，崔诚都故意不让他晕死过去，也有让自己观战的念头。

    如果不是年龄悬殊，还有朱敛无比坚持的主仆之分，两人真是一双难兄难弟了。

    这天深夜时分，两人坐在石桌旁。

    朱敛瞥了眼竹楼，跃跃欲试，好不容易才忍住没朝那边破口大骂，以便讨一顿饱拳吃吃。

    陈平安无言以对。

    自己最多不过是还算吃苦，这朱敛则是吃苦方是真正享福。

    朱敛感慨道：“老前辈纯粹以金身境，打我一个远游境，一样打得我哭爹喊娘，少爷当年以五境，硬扛我的金身境出手，前辈与少爷，不愧都是世间罕有的天才。”

    陈平安提醒道：“别扯上我。”

    朱敛突然正色道：“老前辈用心良苦。”

    陈平安点头道：“是希望我知道，对待习武一事的态度，世间还有朱敛你们这样的存在，我陈平安这点毅力，根本不算什么。”

    朱敛一脸愧疚道：“每次出拳打在少爷身上，痛在老奴心坎啊。”

    陈平安气笑道：“你可拉倒吧。”

    朱敛叹了口气，“岑鸳机走桩一事，还是慢了。”

    陈平安点点头，没有为岑鸳机刻意说什么好话，不过还是说了句公道话，“总不能奢望人人学你。便是我当年，也是为了吊命才那般刻苦。”

    朱敛摇头道：“少爷别这么说，不然对不住活命无碍之后，之后少爷打得那一百多万拳。”

    陈平安问道：“有没有法子，既可以不影响岑鸳机的心境，又可以以一种相对顺其自然的方式，拔高她的拳意？”

    朱敛点头道：“倒是有一个法子，就是少爷的牺牲会比较大。”

    陈平安好奇道：“说说看。”

    朱敛神色扭捏，压低嗓音道：“少爷可以假装是那见色起意的无良山主，但是武道境界又不至于太高，她在某个月黑风高夜，一番挣扎之后，在少爷你即将得手之时，老奴凑巧出现，帮着她磕头求情，少爷碍于颜面，暂时愤懑离去，只是跨出门槛的时候，回首望去床榻一眼，眼神犹有不甘，然后老奴就宽慰她一番，好教岑鸳机觉得只要她更加用心练拳，就能够早些打赢了少爷，免去那骚扰之苦……”

    陈平安摘下养剑葫，喝了好几口酒压惊。

    最后问道：“你我位置怎么不换一下？”

    朱敛无奈道：“岑鸳机又不是真傻，不会相信的。而且小姑娘一旦真相信了，恐怕就算拼死也要偷跑下山了。”

    陈平安又问道：“我就奇怪了，岑鸳机怎么就觉得你是好人，我是坏人来着？”

    朱敛想了想，“男人不坏，女人不爱？”

    陈平安在犹豫要不要请那把剑仙出鞘，将朱敛砍个半死。

    朱敛不再开玩笑，舔着脸跟陈平安讨要一壶酒喝，说是身为忠心耿耿的老仆，忍着肚子里的酒虫造反，在埋酒那会儿，仍是没敢私藏几坛好酒，这会儿悔青了肠子。陈平安让他滚蛋。

    朱敛知道是真没戏了，微笑道：“少爷，你还这么年轻，对待男女之事就如此古板，会不会过于迂腐无趣了些？哪个好男儿，没几个红颜知己？”

    陈平安别好养剑葫在腰间，双手笼袖，望向远方，轻声道：“以后行走四方，如果真有女子喜欢我，我未必拦得住，可我这辈子能不能只喜欢一个人，是做得到的，也必须做到。”

    朱敛挠挠头，没有说话。

    陈平安等了半天，转头打趣道：“破天荒没个马屁话跟上？”

    朱敛摇摇头，喃喃道：“世间唯有痴情，不容他人取笑。”

    陈平安有感而发，“不是痴情人，说不出这种人。”

    朱敛一拍桌子，道：“果然少爷才是深藏不露的高人，这等马屁，了无痕迹，老奴逊色远矣！”

    陈平安有些牙痒痒，皮笑肉不笑道：“朱敛你等着，等我哪天跟你同境了，走着瞧。”

    朱敛点头道：“说不定就是明天的事儿，简单得很。”

    瞧着朱敛那一脸老奴有半个字假话就给雷劈的表情，陈平安给噎得一句话都说不出来。

    沉默片刻。

    陈平安问道：“看得出来，裴钱和两个小家伙很合得来，只不过我这些年都不在家里，有没有什么我没有瞧见的问题，给遗漏了，但是你又觉得不合适说的？如果真有，朱敛，可以说说看。”

    朱敛摇头笑道：“在少爷这边，无话不可说。”

    陈平安哀叹一声，有些无奈，伸手指了指朱敛，表示自己无话可说了。

    “如今落魄山人还是少，问题不多。一些家外事务，大的，少爷已经自己办了，小的，例如每年给当年那些救济过少爷的街坊邻里，报恩馈赠一事，当年阮姑娘也订了章法，加上两间铺子，老奴接手后，不过就是按部就班，并不复杂。许多户人家，如今已经搬去了郡城，发迹了，一些便好言拒绝了老奴的礼物，但是次次登门拜年，还是客客气气，一些呢，便是有了钱，反而愈发人心不足，老奴呢，也顺着他们的狮子大开口，至于那些如今尚且穷困的门户，老奴钱没多给，但是人会多见几次，去他们家中坐一坐，时不时随口一问，有何急需，能办就办，不能办，也就装傻。”

    朱敛娓娓道来。

    如果了解朱敛在藕花福地的人生，就会知道朱敛处理俗世庶务一事，大到庙堂沙场，小到家长里短，信手拈来，举重若轻。

    朱敛笑眯起眼，望着这个习惯了想这想那想所有人的青衫年轻人，“此外便是有些小问题，我不方便代替少爷去说、去做的，等到少爷到了落魄山，便烟消云散了，这是真心话。所以少爷，我又有一句真心话要讲了，不管离家多远，游历如何艰辛，一定要回来，落魄山，不怕等。”

    陈平安点点头。

    朱敛微笑道：“这就很够了。少爷将来远游北俱芦洲，无需太担心落魄山，有崔老前辈，有老奴，如今又有大风兄弟，少爷不用太担心。”

    陈平安还是点头，随后好奇问道：“为何石柔如今对你，没了之前的那份戒备和疏远？”

    朱敛讪笑道：“有可能是石柔瞧着老奴久了，觉得其实相貌并非真的不堪入目？毕竟老奴当年在藕花福地，那可是被誉为谪仙人、贵公子的风流俊彦。”

    陈平安瞥了眼朱敛，摇头道：“反正我是看不出来。”

    朱敛双手笼袖，眯眼而笑，笑得肩膀抖动，似乎在缅怀当年豪情，“少爷你是不知道，当年不知多少藕花福地的女子，哪怕只是见了老奴的画像一眼，就误了终身。”

    陈平安笑问道：“你当年，比得上如今少年容貌的崔东山吗？”

    朱敛想了想，一本正经道：“实不相瞒，绝非老奴自夸，当年风采犹有过之。”

    陈平安感慨道：“那真的很欠揍啊。”

    朱敛笑道：“所以老奴才要跑去学武嘛，不然得担心哪天屁股不保。”

    陈平安愣了一下，才领悟到朱敛的言下之意，陈平安没有转头，“这话有本事跟老前辈说去。”

    朱敛偷着乐呵，摆手道：“那就是真找死了。”

    陈平安说道：“不知道卢白象，隋右边，魏羡三人，如今怎样了。”

    朱敛神色略带讥讽，不过语气淡漠：“各奔前程罢了。一个不如一个。”

    陈平安笑道：“背地里告刁状？”

    朱敛嘿然一笑，“少爷洞察人心，神人也。”

    陈平安突然说道：“朱敛，如果哪天你想要出去走走，打声招呼就行了，不是什么客气话，跟你我真不用客气。”

    朱敛摇头道：“少爷的好意，心领了，但是老奴是真不愿意出远门，在藕花福地，走得够多了，为家为国，为孝为忠，很累人。再说了，最后一程江湖路，尤其是南苑国那场天下十人之争，就是为我自己走的，这辈子怎么都该无怨无悔了。自知者少苦，知足者常乐……少爷，这句话，说得还不错吧，能不能刻在竹简上？”

    陈平安一开始听得很认真，结果朱敛自己最后一句话破功了，陈平安黑着脸站起身，去往一楼屋子。

    朱敛站起身，目送陈平安离去，关门后，这才重新坐回位置。

    佝偻老人独自远眺夜景。

    山中松子簌簌落，月下草虫切切鸣。

    真乃人间止境也。

    夫复何求。

    片刻之后。

    这位心止如水的远游境武夫，环顾四周，四下无人，偷偷从怀中摸出一本书籍，蘸了蘸口水，开始翻书，秋夜月明读禁书，也是人生一大快事嘛。

    ————

    第二天陈平安没有去二楼被喂拳。

    因为大骊朝廷的礼部侍郎到了披云山，要与大骊宋氏正式签订山头买卖的契约了。

    魏檗亲自来到落魄山，然后带着陈平安去往那座林鹿书院，那位老侍郎和相关官员已经在那边等候。

    陈平安对那位大骊高官并不陌生，当年骊珠洞天下坠扎根后，与那位老侍郎有过数面之缘。

    这是陈平安第一次来到这座大骊规格最高的新书院。

    由于是被魏檗直接拽到书院一处僻静处，省去了许多穿廊过栋的路途。

    阮邛没在，这位坐镇此地的兵家圣人已经秘密离开，是龙泉剑宗的金丹地仙董谷代替前来，持有他师父的一方私人印章，是圣人信物，绝非寻常物件，由此可见，阮邛对于这位精怪出身的弟子，信任有加。

    一张桌上，除了一张最重要的盟约总契，还摆着一张张山头地契。

    原属包袱斋的牛角山，清风城许氏的朱砂山，距离落魄山最近、占地极其广袤的灰蒙山，螯鱼背，蔚霞峰，位于群山最西边的拜剑台，总计六座大小不一的山头，都将划入陈平安名下。

    契约上的签名、钤印之人，除了陈平安，还有那位同时怀揣着大骊朝廷玉玺和礼部官印的老侍郎，再就是董谷手中的阮邛印章，还有摘下那枚金色耳环的魏檗，耳环摘下后，不知是魏檗施展了何种神通，变作了一枚实心圆印。

    还有两位书院副山主，只是凑热闹而已。

    一位享誉文坛的大骊硕儒，据说龙泉郡文武庙匾额和许多楹联，都是出自这位名士之手。

    另外一位，还是熟人。

    当年款待陈平安一行人的黄庭国老儒士，真实身份，则是一条活了无数岁月的老蛟，更是紫阳府开山鼻祖吴懿的父亲。

    龙泉郡太守吴鸢，袁县令，曹督造官，三位年轻官员，今天也尽数到场了。

    而董谷身边，还站着一个年轻人，谢家长眉儿，出身桃叶巷的谢灵。

    照理说谢灵即便是阮邛的弟子，一样不该出现在此地。

    只是人家的老祖宗，实在是名声太大，天君谢实。

    所以当谢灵出现后，在场众人，大多都假装没看到，而老侍郎甚至还主动与这个天生异象的年轻人，客套寒暄了几句。

    谢灵应对得体，既无倨傲，也无羞涩，与老侍郎聊完之后，年轻人继续沉默，只是当陈平安这位正主终于出现后，谢灵多看了几眼泥瓶巷出身的家伙。

    杏花巷马苦玄，泥瓶巷陈平安。

    如今在龙泉郡的山上，已经很出名。

    一个已经硬碰硬斩杀金丹剑修的修道奇才，一个收拢仙家山头如买入几亩农田的大地主。

    不过有小道消息说，马苦玄和陈平安不太对付，传言早年在神仙坟，大打出手过。

    谢灵便很奇怪，陈平安到底是怎么活下来的。

    需知真武山马苦玄，一直是他默默追赶的对象。

    而他谢灵，不但有个道法通天的老祖宗，曾经还被掌教陆沉青眼相加，亲自赐下一件几近仙兵的玲珑宝塔。

    所以谢灵的视线，从少年时起，就一直望向了宝瓶洲的山巅，偶尔才会低头看几眼山下的人事。

    其实还有个刘羡阳，当年因祸得福，大难不死，还被带去了南婆娑洲的醇儒陈氏求学，肯定也会有不错

    的机缘和前程，可毕竟路途遥远，消息不畅，而且想来在短时间内，仍是很难混得太过风生水起，三教百家的修行，越是出身正宗学脉，越是难以破境神速，虽然大道可以走得更高更远，但是在前期，往往不如旁门左道的天才弟子，那么修行路上一日千里。

    至于书简湖那个叫顾璨的小家伙，据说惨淡至极，还失去了那条真龙后裔，估计算是大道崩坏了。

    当年骊珠洞天五桩机缘，顾璨是五人当中最早失去的一个可怜虫。

    外边的事情。

    谢灵不太感兴趣，有些即便师兄董谷和师姐徐小桥说了，他也当做耳旁风。

    陈平安今天一袭青衫，头别白玉簪子，别养剑葫，背了一把剑仙。

    寻常人眼中的那份神色憔悴，反而无形中减去了几分“嘴上无-毛办事不牢”的印象。

    站在一众人当中，不说什么鹤立鸡群，最少不会被任何人夺了光彩，哪怕陈平安并未刻意去追求什么，只是言语温和，神色从容，与那些人一一应酬过去，例如与老蛟叙旧，说黄庭国那山崖石刻，说老蛟山林府邸的伙食。与书院大儒说他曾经拜读过著作，说以后有机会还会专程拜访书院，讨教学问疑惑。

    老侍郎笑看着一切。

    这位算是位列庙堂中枢的从三品高官，清贵且实权，老人对陈平安，当然是有印象的，第一次见面是当年在阮圣人的铸剑铺子，寒酸少年竟然站在了阮秀身边，双方竟然还是朋友，并且双方都不觉得突兀。

    在官场上炼就一副火眼金睛的老侍郎，当时就记住了陈平安这个少年。

    魏檗今天始终站在陈平安身边，便是龙泉剑宗的董谷，一看就是沉默寡言的性情，都主动与陈平安聊了几句。

    签订契约一事，原本并不繁琐，大概因为还有朝廷名为“笔贴”记录官在旁，又有魏檗和阮邛参与这场盛会，礼部侍郎便多加了几个锦上添花的步骤，显得更加隆重一些，当然一定合乎大骊礼制。

    从头到尾，并无波折，一行人相谈甚欢，并无酒席庆祝，终究是在林鹿书院，而且身为大骊礼部侍郎，事务繁忙，今年他又是负责大骊官员地方评的主持人，所以马上要去往牛角山，乘坐渡船返回京城，便率先离去。

    最后陈平安和魏檗站在林鹿书院一处用以观景的凉亭内。

    陈平安没有询问高煊的事情，不合适，毕竟是大隋送来大骊的质子。

    魏檗笑问道：“在看什么呢？”

    陈平安收回视线，笑道：“没什么。”

    站在这座崭新且恢弘的林鹿书院，望向那座既然已无人教书、便也无人读书的老旧学塾，其实只能依稀看到小镇轮廓，本就看不真切。

    魏檗提醒道：“接下来还会有些应酬，留在这边的仙家势力，近期肯定都要陆续拜访落魄山，你做好准备。”

    陈平安笑道：“如今对于这些人情往来，不算陌生了，应付得过来。”

    魏檗打趣道：“耽搁了练拳，不会觉得有一丝烦躁？”

    陈平安摇头道：“不会，世事洞明皆学问，只要有用，又避无可避，不如一早就调整好心态。”

    魏檗问道：“为何要侧面了解董水井的事情？是信不过这个人？”

    陈平安哑然失笑，赶紧摇头，也没有对魏檗藏掖什么，“没有，我与董水井是朋友。只是买卖一事，涉及到另外一个朋友。既然是买卖，就不能偏袒什么，万一我与他们都是朋友，可朋友之间，却不对路，给我硬拗着扭在了一起，到时候一桩原本三方互利的好事，就因为我在某些事情上的拎不清，失去两个朋友，就太可惜了。”

    陈平安已经打算写信给池水城关翳然，大致说了自己有一个朋友，同乡人，叫董水井，是做生意的，为人厚道，不失机敏。但是在信上也会与关翳然坦言，若是为难，或是当下不适宜出风头，不是挣钱的时候，就千万别勉强。而且离开龙泉郡之前，多半会收到关翳然的回信，所以陈平安还会再找一次董水井，再将话语讲得透彻一些，哪怕有些话，可能不算好听，该讲还是得讲。

    陈平安感慨道：“在这种事情上，我是吃过苦头的。”

    魏檗点点头，关于风雷园刘灞桥和老龙城孙嘉树一事，陈平安与他大致讲过。

    陈平安笑了笑，有些由衷的喜悦，“有了这么多山头，就可以做很多事情了。”

    魏檗玩笑道：“比如这一座灰蒙山让谁当山大王，那一座朱砂山谁来占着修行？”

    陈平安微笑道：“想一想就很开心。”

    魏檗没有说什么。

    一座座山头都是陈平安名下的家产了，该如何安置，都是陈平安自己的计较。

    魏檗想起一事，“近期我的北岳地界，会举办我上任后的第一场规神灵夜游宴，四面八方的神祇，都需要离开辖境，赶来朝拜这座披云山，你要是感兴趣，到时候我可以把你带来披云山。”

    陈平安仔细翻阅过那本倒悬山神仙书，知道此事由来。

    各国山岳正神，地位尊崇，而且神位、谱牒品秩最高的正统江神，也注定不会高过五岳大神，按照浩然天下的礼制，辖境内的山水神灵，都会定时觐见山岳正神。从最底层的土地公，河伯河婆，等等，到类似龙泉郡的铁符江水神杨花，再往下，就是绣花江，冲澹江，玉液江，这些江水正神，以及落魄山、风凉山的山神，再加上各地文武庙和各级城隍阁的神灵，都需要在某一天，纷纷离开山水地界，携带礼物，礼敬魏檗这位山岳正神。

    到时候龙泉郡城和县城，就应该要实行夜禁。

    这是一种传承已久的规矩，每三十年，或是一甲子，长则百年，作为一方主宰的山岳正神祠庙，都会举办一场夜游宴。

    其实还有一种情况，也会出现类似盛举，就是有修士跻身上五境，数千里之内，山水神祇，不分国界，往往都会主动前去礼敬仙人。

    神灵夜游，数目众多，动辄百余位，各显神通，故而被山上修士誉为一幅“神灵朝仙图”。

    陈平安婉言拒绝了魏檗的好意，“那一天，我在落魄山看着就行了。”

    魏檗也不坚持。

    陈平安没有立即赶回落魄山，今儿就让朱敛“独自享福”好了。

    他也想忙里偷闲一回，顺便捋一捋许多杂乱思绪。

    魏檗便陪着陈平安站在这儿赏景。

    陈平安转头瞥了眼北方，一路往北，跨海之后，就是北俱芦洲了。

    魏檗笑道：“当时着急赶路，没去距离倒悬山最近的南婆娑洲，或是扶摇洲？会不会有遗憾？”

    陈平安苦笑道：“实在是顾不上。说不上什么遗憾。”

    魏檗干脆挪步坐在了栏杆上，“听说两个洲的书院圣人最当不得，分别是北俱芦洲，扶摇洲，一个是忙着劝架，一个是忙着擦屁股，都不得清闲，无法安心做学问。”

    魏檗转过头，“对了，你去过桐叶洲，是什么印象？除了比宝瓶洲大上许多之外，还有什么感觉？”

    陈平安想了想，“兴许是版图太大了，很多地方都很闭塞，而且各地灵气，多寡悬殊，容易出大山头，规模巨大的仙家洞府，像桐叶宗，玉圭宗，太平山，扶乩宗，个个都是庞然大物，我们宝瓶洲恐怕也就神诰宗，能够与这些大山头抗衡。不过桐叶洲也有许多一辈子不知修士为何的小国，灵气稀薄，是名副其实的无法之地。”

    魏檗点点头，笑问道：“那你知不知道，浩然天下九洲，除去中土神洲是特例，其余八洲，每一洲气运，其实是相同的。”

    陈平安摇头不知，很快就有些疑惑。

    魏檗心领神会，解释道：“别看宝瓶洲小，也没出过太多的本土大修士，却是典型的为他人作嫁衣裳，若是追本溯源，按照世俗王朝所谓的‘版籍’来算，其实不差的，只说骊珠洞天走出去的修士，就有桃叶巷的谢实，你们泥瓶巷的曹曦，再来说小一辈的，刘羡阳，赵繇，不就往外边跑了，对吧？就是因为留不住人，就显得宝瓶洲格外寒酸了。”

    陈平安叹了口气，“先前桐叶洲大乱，我估计扶摇洲好不到哪里去，而且妖族在桐叶洲的千年经营，虽说害得桐叶洲元气大伤，尤其是太平山和扶乩宗，最伤亡惨重，可好歹已经掀了个底朝天，我在倒悬山那会儿，就知道南婆娑洲、桐叶洲和扶摇洲皆有重宝现世，听说扶摇洲本就是九大洲当中，山下最乱的一个，如今山上也跟着乱，无法想象，那边的书院圣人、君子是怎样的焦头烂额。”

    扶摇洲，如陈平安通过神仙书所知，确实就是一个字，乱。如果将整个扶摇洲视为一个王朝，经过五百年来的不断兼并，形成了以十数个大王朝为首的‘藩镇割据势力’。

    打来打去，英雄豪杰，风起云涌，乱世奸臣，乱世砥柱，层出不穷。而且扶摇洲的修士，最喜欢下山“扶龙”，

    所以也被中土神洲讥笑为水桶洲，因为最“摇”晃。

    至于距离倒悬山最近的南婆娑洲。

    文脉兴盛，武运昌隆。

    是中土神洲修士眼中，极少数瞧得上眼的别洲“藩属”。

    而且，婆娑洲还出了一个肩挑日月的醇儒陈淳安。

    只是这些天下格局、大势，闲聊一番，也就只是这样了。

    陈平安会担心这些看似与己无关的大事，是因为那座剑气长城。魏檗会担心，则是身为未来一洲的北岳正神，无远虑便会有近忧。

    陈平安笑道：“我先回了，不过不是落魄山，是小镇那边，我去看看裴钱，将我送到真珠山就行。”

    魏檗点点头，轻轻拂袖，将陈平安送往真珠山。

    敕风驱日月，缩地走山川，水是掌心纹，呼吸震天雷。

    即是神灵。

    陈平安离开后。

    魏檗独自坐在凉亭栏杆上，飞禽走兽，云海山风，生灵死物，仿佛皆是无比温顺。

    突然笑了起来。

    因为想起了方才的一桩小事。

    那个谢家长眉儿，私底下找到了陈平安，打过招呼后，笑着问了一句，“你就不好奇为何秀秀姐没来披云山？”

    秀秀姐。

    一个很有讲究的称呼。

    结果陈平安微笑着回了一句，“我跟阮姑娘熟悉，跟你不熟。”

    差点让谢灵那个福缘深厚的小家伙憋出内伤。

    什么言语，都不如这么轻描淡写的一句话，让人哑巴吃黄连。

    恐怕就连路边的瞎子都看得出来，谢灵对自己这位大师姐是十分爱慕的。

    就更别提龙泉剑宗的弟子了。

    只不过谢灵修行天赋好，机缘大，到底是江湖经验不足，还自以为没几人看出他的那点小心思。

    然后碰到了陈平安，虽然两人年纪相差没几岁，可是论人心拿捏，可不就像是一位下五境修士被一位上五境修士随便欺负嘛。关键这还是谢灵自找的，从见面起，就在那使劲打量陈平安。

    陈平安见着了阮邛，当然只能躲，可见着了你谢灵，会怕？

    魏檗伸了个懒腰，转头遥遥望向大骊京畿北方的长春宫。

    不知道那儿，今年的桂花开了没有。

    会不会又有女子折了桂枝，拎在手中，行走在山野小路上。

    身边会不会有她这辈子心仪的男子。

    如果有，希望是个品学兼优的读书人。

    魏檗点点头。

    还是朱敛说得好，若是手无缚鸡之力的读书人，套麻袋一顿打，最没有后顾之忧，如果是修道之人，多少会麻烦些嘛。但是没关系，如果他魏檗不好下手，他朱敛作为自家兄弟，代劳便是，这类事情，手持麻袋，蒙了面皮敲闷棍，是行走江湖必须精通的一门傍身绝学，他朱敛很拿手。

    人生得此挚友，真乃幸事也。

    魏檗没来由想起了陈平安返回落魄山后的所作所为，点点滴滴。

    魏檗叹息一声，喃喃道：“明明已经拥有这么大一块地盘，还觉得住着竹楼一楼的小屋子，就已经很够了？”

    魏檗随即释然。

    安身之地，可小。安心之地，需大。

    于芥子之地寻觅大自由。

    魏檗双手撑在栏杆上，轻轻哼唱着一句从裴钱那边学来的乡谣，吃臭豆腐呦。

    魏檗突然有些多年不曾有的嘴馋。

    不知道陈平安这家伙会不会待到入冬时分，到时候山中竹林有了冬笋，就挖上几颗，带着去竹楼那边，听朱敛说其实陈平安的乱炖手艺，相当不错。

    而魏檗还不清楚，当年少年陈平安带着李宝瓶、李槐他们一起远游求学，唯一一次觉得委屈，就是那帮没良心的小家伙，竟然嫌弃他的手艺，煮出来的那一锅鱼汤，远远不如老蛟府邸的那一大桌子山野清供。这可是陈平安至今未曾解开的心结，之后独自远游，风餐露宿，只要每次得闲，可以稍稍用心对付一餐伙食，都会较劲。

    手艺自然而然也就好了。

    小镇那边。

    陈平安一跨过门槛，结果就看到搁在柜台上的那颗脑袋，关键是裴钱那一双眼眸一动不动，大白天都瞧着渗人，陈平安哭笑不得，快步走过去就是一板栗。

    裴钱双手抱着脑袋，哀怨道：“师父，我没偷懒也没贪玩哩。”

    陈平安伸手去扯她的耳朵。

    裴钱立即正色道：“师父，我错了！”

    陈平安点点头，这才收手。

    裴钱这才笑嘻嘻道：“师父，现在可以告诉我，错哪儿吧？”

    陈平安微笑道：“没事，师父手痒。”

    石柔忍着笑。

    裴钱转头瞪眼道：“石柔姐姐，你怎么回事？！怎么还偷着乐呵上了？你晓不晓得，你这种人混江湖，就是第一个被打死的。”

    石柔笑眯眯道：“我本来就死了啊。”

    裴钱气呼呼道：“那我就一拳把你打得活过来！”

    石柔抬了抬下巴，示意裴钱你师父还在这儿呢。

    裴钱立即头也不转，就对石柔笑呵呵道：“江湖上哪里可以随便打打杀杀，我可不是这种人，传出去坏了师父的名声。”

    陈平安自己拿了块糕点放在嘴里，含糊咬着，也给裴钱石柔各自挑了一块，来到柜台，递给她们。

    裴钱咬了一口，笑容灿烂，“哇，今儿糕点特别好吃唉。”

    石柔小口咬着糕点，很大家闺秀了，只是她以杜懋形貌，做此娇柔举动，不比裴钱把脑袋搁在柜台上来得让人舒坦。

    陈平安一拍脑袋，恍然大悟道：“难怪店铺生意如此冷清，你们俩领不领工钱的？如果领的，扣一半。”

    裴钱眼神示意石柔姐姐该你出马了。

    对付师父，她可不擅长。

    石柔嫣然一笑。

    陈平安毛骨悚然，改口道：“得嘞，不扣了。”

    裴钱抬起手掌，石柔犹豫了一下，很快与之轻轻击掌庆祝。

    陈平安无奈道：“我去另外那家铺子瞧瞧。”

    裴钱赶紧跳下小板凳，绕出柜台，嚷着要给师父带路。

    其实都在骑龙巷，就隔着几步路。

    石柔看着一大一小走出铺子的背影，她也笑了起来。

    直到这一刻，她才意识到，原来落魄山有没有陈平安在，似乎确实不太一样。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第四百六十六章 收武运吃珠子

﻿    窄窄的骑龙巷是一条斜坡，还有条长长的阶梯，草头铺子就在台阶底下，与压岁铺子，两家铺子都是当年那个扎羊角辫小女孩，石嘉春家的祖业，后来小丫头没有跟李宝瓶李槐他们一起去往大隋书院求学，也没有像董水井这样留在小镇，而是跟随家族，搬去了大骊京城，就将两间铺子卖了，后来在阮邛的帮忙下，辗转到了陈平安手上。陈平安每次返乡，董水井还能见着，石嘉春却在当年那次分开后，再没有见过了。

    草头铺子最早在石家手上，售卖杂物，其中也搁放了许多老物件，算是骊珠洞天最早的一处当铺了，后来搬迁的时候，石家拣选了些相对顺眼的古董珍玩，半数留在了铺子，由此可见，石家即便到了京城，也会是大户人家。一开始陈平安得了铺子后，尤其是知道那些物件的值钱后，第一次回到骊珠洞天那会儿，还有些愧疚，良心不安，总想着不如干脆关了铺子，哪天石家返回小镇探亲，就按照原价，将铺子和里边的东西原封不动，还给石家，只是当时阮秀没答应，说买卖是买卖，人情是人情，陈平安虽然答应下来，可心里边总归有个疙瘩，只是如今与人做惯了生意，便不作此想了，但是如果石家舍得脸皮，派人来讨回铺子，陈平安觉得也行，不会拒绝，只是以后双方就谈不上香火情了，当然，他陈平安的香火情，值得了几个钱？

    铺子里边只有一个伙计看顾生意，是个老妇人，性情淳朴，据说阮秀在铺子当掌柜的时候，经常陪着唠嗑。

    陈平安自然认得妇人，出身杏花巷，按照小镇攀扯来蔓延去的辈分，哪怕岁数差了将近四十岁，也只需要喊一声陈姨，不过也算不得什么真正的亲戚。

    老妇人虽然上了岁数，但是做了一辈子的庄稼活，身体硬朗着呢，即便如今儿女都搬去了龙泉郡城，去住了几次，实在熬不出那边的宅子大，冷冷清清，连个吵架拌嘴的熟人都找不着，硬是回了小镇，儿女孝顺，也没辙，只是听说儿媳就有些闲话，嫌弃婆婆在这边丢人现眼，如今家里都买了好几个丫鬟，哪里需要一大把年纪的婆婆，跑出来挣那几颗铜钱，尤其是那个铺子的掌柜，还是当年是泥瓶巷最没钱的一个晚辈。

    陈平安带着裴钱到了铺子，一进门就喊了陈姨，问了身体如何，这些年庄稼地还做吗，收成如何。

    然后陈平安跟老妇人聊了好一会儿天，都是用小镇方言。老妇人健谈，聊到陈年旧事，再看着如今已经大出息了的陈平安，老妇人情难自禁，眼眶湿润，说陈平安娘亲若是瞧见了如今的光景，该有多好，一辈子光顾着吃苦了，没享着一天的福气，最后一年，下个床都做到，连那个冬天都没能熬过去，老天爷不开眼啊。说到伤心处，老妇人又埋怨陈平安的爹，说人好又有什么用，也是个作孽的，人说没就没了，连累媳妇儿子苦了那么多年。只是说到最后，老妇人轻轻拍了一下陈平安的手，说也别怨你爹，就当是你们娘俩上辈子欠他的，这辈子还清了旧账就好，是好事，说不定下辈子就该团圆，一块儿享福了。

    陈平安陪着这位陈姨乖乖坐在长凳上，给老妇人干枯的手握着，听着牢骚，不敢还嘴。

    裴钱端了根小板凳，坐在不远处，轻轻嗑着瓜子，安安静静看着有些陌生的师父。

    裴钱学各地言语都极快，龙泉郡的方言是熟稔的，所以两人闲聊，裴钱都听得懂。

    师父好像与老人聊着天，既伤心又开心唉。

    而且裴钱也很奇怪，师父是一个多厉害的人啊，不管见着了谁，都几乎从不会如此……恭敬？好像絮絮叨叨的老妇人不管说什么，都是对的，师父都会听进去，一个字一句话，都会放在心头。而且当下师父的心境，十分祥和。

    其实在师父下山来到铺子之前，裴钱觉得自己受了天大的委屈，只是师父要在落魄山练拳，她不好去打搅。

    所以她就待在压岁铺子那边，踩在小板凳上发呆，一直闷闷不乐来着，实在提不起半点精神气儿，像以往那般出去四处逛荡。一想到小镇上那几只大白鹅，又该欺负过路人了，裴钱就更加火大。

    因为前些天她听到了小镇市井许多的碎嘴闲话。

    其实前些年，裴钱也有听到，只是零零碎碎，裴钱当时觉得自己是江湖人了，气量该大度些，便没当场收拾他们，只是偷偷记在了一部小账本上，悄悄藏在小竹箱的最底下，哪天在哪里，听到了哪个小崽子龟孙儿老婆姨的哪些话。

    可是当师父返回落魄山后，最近的坏话，尤其多，有不少吃饱了撑着竟然没被撑死的闲汉子，还有约莫与师父同龄的早年相熟之人，以及些长舌妇，聚在多是街巷拐角处的地方，一起嚼舌头。

    多是发生在泥瓶巷的陈年旧事，以及陈平安当龙窑学徒的一些风言风语。

    喜欢将陈平安小时候的那些可怜事，拿来当笑话讲，这都不算过分的，还有些更恶心人的话语，将师父的朋友刘羡阳，邻居宋集薪和婢女稚圭，以及顾璨娘亲那个寡妇，甚至连阮秀姐姐都给拿出来编排是非，比如说师父当年是靠着对阮秀献殷勤，才能够有今天的风光，还说与顾璨娘亲有一腿，所以才会经常给那个寡妇帮忙，经常向宋集薪借钱还不还，太多了。

    裴钱都牢牢记住了，每次返回压岁铺子，背着石柔，将压箱底的账本拿出来，落笔的时候，咬牙切齿，所以墨迹特别重。如果不是师父如今就在落魄山，裴钱早就出手了，管你是几岁的小屁孩，还是几十岁的婆姨老妪。

    后来石柔有天察觉到了端倪，便开解裴钱，说市井坊间也好，庙堂江湖也罢，有几人是真正见得别人好的，有肯定有，却少。当面见着了，奉承你，说你的好话，转过头去，在背地里嚼舌头，这是很正常的事情。

    结果裴钱当时顶了一句，说我无所谓，说我师父，不行！

    石柔觉得棘手，真怕裴钱哪天没忍住，出手没个轻重，就伤了人。

    所以这次陈平安来到铺子，她其实想要将此事说一嘴，只是裴钱黏着自己师父，石柔暂时没机会开口。

    只是当裴钱今天见着了师父，听着那个老妇人有些烦人的念叨。

    突然之间，生气还说生气，委屈还是委屈，不过没那么多了。

    尤其是裴钱又想起，有一年帮着师父给他爹娘坟头去祭奠，走回小镇的时候，半路遇见了上山的老妇人，当裴钱回头望去，老妇人好像就是在师父爹娘坟头那边站着，正弯腰将装着糯米糕、熏豆腐的盘子放在坟前。

    裴钱嗑着瓜子，咧嘴一笑。

    就不把糟心事说给师父听了。

    再就是以后对这位师父都要喊陈姨的老婆婆，平日里多些笑脸。

    出了草头铺子，陈平安没有直接把裴钱送回压岁铺子，而是带着裴钱开始逛街，沿着骑龙巷那条台阶，一直走上去，然后绕路，走过大街小巷，去了刘羡阳家的祖宅，开了门，陈平安拿起扫帚开始清扫，裴钱对这里不陌生，当年在红烛镇分开，师父给了他一串钥匙，其中就有这儿，隔三岔五，就要跟着粉裙女童，一起来打扫一遍，那次离别，师父还专门叮嘱她不许乱动屋子里边的东西，当时她还有些小伤心来着，便询问粉裙女童有没有给师父这般说过，粉裙女童一犹豫，裴钱就知道没有了，便蹲坐在门槛上，惆怅了很久，由着粉裙女童独自忙活去，裴钱说自己翻看了黄历，今天她没力气。

    今儿不一样了，师父扫地，她不用翻黄历看时辰，就晓得今儿有浑身的气力，跑去灶房那边，拎了水桶抹布，从还剩下些水的水缸那边勺了水，帮着在屋子里边擦桌凳橱窗。陈平安便笑着与裴钱说了许多故事，早年是怎么跟刘羡阳上山下水的，下套子抓野物，做弹弓、做弓箭，摸鱼逮鸟捕蛇，趣事多多。

    裴钱在陈平安不说话的时候，闲来无事，就念叨一篇类似公序乡约、治家祖训的东西，朗朗上口，就连陈平安都不知道她是从哪儿学来的，而且背诵了下来。

    “鸡鸣即起，洒扫庭院，内外整洁。关锁门户，亲自检点，君子三省……一粥一饭，当思来之不易……器具质且洁，瓦罐胜金玉。施恩勿念，受恩莫忘。守分安命，顺时听天。”

    陈平安听着她的背诵声，没有多问，只是看着在那儿一边劳作一边摇头晃脑的裴钱，陈平安满脸笑容。

    忙完之后，一大一小，一起坐在门槛上休息。

    裴钱问道：“师父，你跟刘羡阳关系这么好啊？”

    陈平安点头道：“那可不，师父当年就是刘羡阳的小跟班，后来还有个小鼻涕虫，是师父屁股后头的拖油瓶，我们三个，当年关系最好。”

    裴钱转头看着瘦了许多的师父，犹豫了很久，还是轻声问道：“师父，我是说如果啊，如果有人说你坏话，你会生气吗？”

    陈平安笑道：“当面说我坏话，就不生气。背后说我坏话……也不生气。”

    裴钱疑惑道：“师父唉，不都说泥菩萨也有三分火气吗，你咋就不生气呢？”

    陈平安拍了拍裴钱的小脑袋，“因为生气没有用啊。”

    裴钱递了一把瓜子给师父，陈平安接过手后，师徒二人一起嗑着瓜子，裴钱闷闷道：“那就由着别人说坏话啊？师父，这不对唉。”

    陈平安慵懒坐在那儿，嗑着瓜子，望向前方，微笑道：“想听大一点的道理，还是小一些的道理？”

    裴钱笑道：“都想听。”

    陈平安点头道：“那就先说一个大道理。既是说给你听的，也是师父说给自己听的，所以你暂时不懂也没关系。怎么说呢，我们每天说什么话，做什么事，真的就只是几句话几件事吗？不是的，这些言语和事情，一条条线，聚拢在一起，就像西边大山里边的溪涧，最后变成了龙须河，铁符江。这条江河，就像是我们每个人最根本的立身之本，是一条藏在我们心里边的主要脉络，会决定了我们人生最大的悲欢离合，喜怒哀乐。这条脉络长河，既可以容纳很多鱼虾啊螃蟹啊，水草啊石头啊，但是有些时候，也会干涸，但是又可能会发洪水，说不准，因为太多时候，我们自己都不知道为什么会变成这样。所以你刚背诵的文章里边，说了君子三省，其实儒家还有一个说法，叫做克己复礼，师父后来阅读文人笔札的时候，还看到有位在桐叶洲被誉为千古完人的大儒，专门打造了一块匾额，题写了‘制怒’二字。我想如果做到了这些，心境上，就不会洪水滔天，遇桥冲桥，遇堤决堤，淹没两岸道路。”

    裴钱问道：“那小的呢？”

    陈平安笑道：“小道理啊，那就更简单了，穷的时候，被人说是非，唯有忍字可行，给人戳脊梁骨，也是没法子的事情，别给戳断了就行。若是家境富裕了，自己日子过得好了，别人眼红，还不许人家酸几句？各回各家，日子过好的那户人家，给人说几句，祖荫福气，不减半点，穷的那家，说不定还要亏减了自家阴德，雪上加霜。你这么一想，是不是就不生气了？”

    裴钱双臂环胸，皱紧眉头，使劲思考这个小道理，最后点点头，“没那么生气了，气还是气的。”

    陈平安笑道：“生气是人之常情，但是生了气，你不依仗本事动手打人，没有以大错对付别人的小错，这就很好了。”

    裴钱雀跃道：“师父，我听了那么多坏话，就没有动手打人！一次都没有！”

    陈平安点头道：“那师父对你口头嘉奖一次。”

    裴钱笑嘻嘻道：“师父，给几颗铜钱，打赏一颗也行哩。”

    陈平安笑着摇头，“那可不行，做事需要讲究盈亏，做人可不能如此。既然跟了我这么个师父，就得吃这份苦头。”

    裴钱笑道：“这算什么苦头？”

    陈平安转头望去，看到裴钱嗑完后的瓜子壳都放在一直手心上，与自己如出一辙，自然而然。

    陈平安将自己手心的瓜子壳倒在裴钱手心，说道：“总有一天，你会遇到些人，只要你随手将瓜子壳丢在小巷子的地上后，就对你指指摘摘，这些人，分两种，一种是出身世族豪门，从未在泥泞里摸爬滚打过，一种是你离开了骑龙巷、而他们却注定一辈子只能留在骑龙巷的人。你以后在江湖上，要更小心后者。因为前者是傲慢，后者却是心坏。”

    裴钱瞪大眼睛，一脸匪夷所思，“随手丢把瓜子壳，还要给人骂？满地的鸡粪狗屎，不去骂？什么世道！”

    陈平安没有去说两种更极端的“因果”，例如文章圣人身上的道德瑕疵，穷凶极恶之徒偶然的良善之举。

    与裴钱说这些，还早，也太大，不会让裴钱变得更讲理，只会成为裴钱的负担。

    而且陈平安也不希望裴钱变成第二个自己。

    所以陈平安尽量让自己琢磨出来的一些个道理，说与裴钱听的时候，是碗小米粥，是个馒头，怎么吃都吃不坏，哪怕吃多了，裴钱也就是觉得有点撑，觉着吃不下了，也可以先放着，余着。在裴钱这边，陈平安希望自己不是递去一碗苦药，一碗烈酒，或是过于辛辣的一碟菜。

    陈平安笑道：“之所以跟你说这个，就是怕你以后又要一个人躲起来生闷气，只是想让你知道，世上就是有这么些人。而且这些你未必喜欢的人，在某件事上做得不合你心意，可其它地方，可能就会做得比你更好。所以，我们先去尽量更多了解这个世道。”

    裴钱挠挠头，“师父，脑壳疼唉。”

    陈平安摸了摸她的脑袋，“知道个大致意思就成了，以后自己行走江湖，多看多想。该出手的时候也别含糊，不是所有的对错是非，都会含糊不清的。”

    裴钱怯生生道：“师父，我以后行走江湖，如果走得不远，你会不会就不给我买头小毛驴啦？”

    陈平安笑道：“当然不会。”

    裴钱这才放心。

    那就好，可以回落魄山赶上吃饭。

    陈平安突然问道：“你打算第一次游历江湖，走多远？”

    裴钱如临大敌，眼珠子急转，只是想不出好点子，又不愿意跟师父撒谎，就有些手足无措。

    陈平安无奈道：“好歹走到红烛镇吧？”

    裴钱如释重负，还好，师父没要求他跑去黄庭啊、大骊京城啊这么远的地方，保证道：“么的问题！那我就带上足够的干粮和瓜子！”

    陈平安一板栗砸下去。

    裴钱赶紧忍着疼，不忘捂住手，免得那些瓜子壳掉在地上。

    陈平安站起身，锁了门，带着裴钱一起离开巷子。

    在路边随便捡了根树枝。

    四下无人的时候，陈平安笑着要裴钱来一场“天女散花”。

    裴钱小鸡啄米，捂着双手里边的瓜子壳，“师父，我开始了啊！”

    陈平安一手负后，一手持树枝，点点头。

    裴钱轻喝一声，高高抛出手中的瓜子壳。

    陈平安人未动，手中树枝也未动，只是身上一袭青衫的袖口与衣角，却已无风自摇晃。

    陈平安一步踏出，原地瞬间只留下一抹青色残影。

    一颗颗瓜子壳被“剑尖”一点，纷纷砰然碎裂。

    当陈平安重新站定，方圆一丈之内，落在裴钱眼中，好像挂满了一幅幅师父等人高的出剑画像。

    裴钱以拳击掌，“师父，你这套惊天地泣鬼神的绝世剑术，比我的疯魔剑法还要强上一筹！了不得，了不得！”

    陈平安丢了树枝，笑道：“这就是你的疯魔剑法啊。”

    裴钱眨了眨眼睛，“天底下还有不会打到自己的疯魔剑法？”

    陈平安忍俊不禁，想了想，难得有些玩心，笑道：“看好了，还有一招。”

    裴钱立即深呼吸一口气，双掌缓缓向下，摆出一个气沉丹田的架势，“师父请出招！”

    陈平安瞥了眼地上的树枝，双指并拢，身形一个骤然拧转向前，大袖飘摇，地上那根树枝如飞剑被以气驾驭，画弧而掠，当陈平安站定后，手指向一处，“走你！”

    那根树枝如一把长剑，直直钉入远处墙壁上。

    裴钱捧腹大笑。

    师父这不还是学她嘛。

    哪有师父偷学弟子的看家本领唉。

    陈平安哈哈大笑，带着蹦蹦跳跳的裴钱返回骑龙巷，裴钱突然跑回去，从墙壁上拔出那根树枝，说这把神兵利器，她要好好珍藏起来。

    把裴钱送到了压岁铺子那边，陈平安跟老妇人和石柔分别打过招呼，就要返回落魄山。

    裴钱说要送送，就一起走在了骑龙巷。

    陈平安到了巷子口子上，让裴钱回去吧。

    裴钱一溜烟跑回去，到了铺子门口，看到师父还站在原地，就使劲摇手，看到师父点头后，她才大摇大摆走入铺子，高高举起手中的那根树枝，对着站在柜台后的石柔笑道：“石柔姐姐，瞧得出来是啥宝贝不？”

    石柔看着神采奕奕的黑炭丫头，不晓得葫芦里卖什么药，摇摇头，“恕我眼拙，瞧不出来。”

    裴钱眼神怜悯，哀叹道：“石柔姐姐，这都瞧不出来，就是一根树枝嘛。”

    石柔哭笑不得。

    她敢肯定自己如果说是树枝，裴钱又有其它说法。

    小巷尽头。

    在裴钱身影消失后，陈平安继续前行，只是突然回首望去。

    当年在另外一条小街上，也曾有一大一小并肩而行，只是相较于他和裴钱的师徒名分，那一次，什么都没有，只有下着雨。

    陈平安就这样看着小巷，好像看着当年那“两人”朝自己缓缓走来。

    “陈平安，赤子之心，不是一味单纯，把复杂的世道，想得很简单。而是你知道了很多很多，世事，人情，规矩，道理。最终你还是愿意坚持当个好人，哪怕亲身经历了很多，突然觉得好人好像没好报，可你还是会默默告诉自己，愿意承受这份后果，坏人混得再好，那也是坏人，那终究是不对的。”

    “听得懂吗？”

    “齐先生，听得懂！”

    “做得到吗？”

    “现在不敢说做得到。”

    “没关系，慢慢来。”

    此时此刻。

    换成了自己身穿一袭青衫的年轻人，突然说道：“道理之外，走得已经很慢了，不能再慢了。”

    陈平安闭上眼睛。

    选址建造在神仙坟那边的大骊龙泉郡武庙。

    神像震动。

    不仅如此，神仙坟的许多菩萨、天官神像都开始摇晃起来。

    龙泉郡家家户户的大门上，只要是武门神，皆金光熠熠。

    小镇武庙内那尊巍峨神像似乎正在苦苦压抑，竭力不让自己金身离开神像，去朝拜某人。

    不合礼制！

    不顺本心！

    但是武庙之内，一股浓郁武运如瀑布倾泻而下，雾霭弥漫。

    而老瓷山的文庙神像，亦是怪事连连。

    若说龙泉郡武庙圣人是震撼和不甘，心生感应的文庙圣人就更是惊悚和不解了。

    披云山，与落魄山，几乎同时，有人离开山巅，有人离开屋内来到栏杆处。

    魏檗刹那之间出现在光脚老人身边。

    魏檗亦是疑惑，轻声问道：“这是？”

    崔诚板着脸道：“纯粹武夫的五境破境而已，芝麻绿豆的小事情，不值一提。”

    魏檗无奈，那你崔诚这位十境武夫，倒是把嘴角的笑意给彻底压下去啊。

    崔诚突然神色肃穆起来，自言自语道：“小子，千万别怕闹大，武夫也好，剑修也罢，无论你再怎么讲理，可这份心气总得有吧？”

    魏檗有些头疼。

    崔诚皱眉道：“愣着作甚，帮忙遮掩气机！”

    魏檗赶紧一挥袖子，开始流转山水气运。

    崔诚突然爽朗大笑起来，一巴掌拍在栏杆上。

    魏檗也已经听说骑龙巷尽头那边的“言语”，愣愣无语，这还是印象中的那个陈平安？

    小巷尽头。

    陈平安背后那把剑仙已经自行出鞘，剑尖抵住地面，刚好竖立在陈平安身侧。

    陈平安睁眼后，手心放在剑柄上，望向远处，微笑道：“这份武运，要不要，那是我的事情，如果不来，当然不行！”

    心意微动。

    剑仙返回鞘内。

    当陈平安言语落定。

    神仙坟内，从武庙内平地生出一条粗如水井口的璀璨白虹，掠向陈平安这边，在整个过程当中，又有几处生出几条纤细长虹，在空中汇合聚拢，巷子尽头那边，陈平安不退反进，缓缓走回骑龙巷，以单手接住那条白虹，来多少收多少，最终双手一搓，形成如一颗大放光明的蛟龙骊珠，当光亮如琉璃的珠子诞生之际，陈平安已经走到压岁铺子的门口，石柔好似被天威压胜，蹲在地上瑟瑟发抖，唯有裴钱愣愣站在铺子里边，一头雾水。

    陈平安跨过门槛，掌心托着那颗缓缓转动的光彩珠子，走到裴钱身前，弯腰笑道：“接住。”

    裴钱伸出双手。

    她那一双眼眸，仿佛福地洞天的日月争辉。

    陈平安将那颗武运凝聚而成的珠子放在裴钱手心，一闪而逝。

    天地归于寂静。

    裴钱突然打了个饱嗝，呆呆道：“师父，这是啥？”

    陈平安笑道：“师父的道理之一。”

    裴钱抹了把嘴，拍了拍肚子，笑容灿烂道：“师父，好吃唉，还有不？”

    陈平安再次弯腰，一把扯住裴钱的耳朵，笑问道：“你说呢？”

    裴钱嘿嘿一笑，“可以有，没有的话，也么的关系。”

    陈平安刚要说话，好似给人一扯，身形消散，来到落魄山竹楼，看到老人和魏檗站在那边。

    魏檗笑吟吟抱拳道：“可喜可贺。”

    崔诚面无表情道：“马马虎虎。”

    陈平安心中稍定，看来确实可以动身去往彩衣国和梳水国了。

    这会儿去，刚好可以吃上老嬷嬷的一碗冬笋炒肉，再请宋老前辈吃上一顿火锅。

    结果没等陈平安乐呵多久，老人已经转身走向屋内，撂下一句话，“进来，让你这位六境大宗师，见识见识十境风光。见过了，养好伤，哪天能下床走路了，再动身不迟。”

    魏檗二话不说就跑路了。

    只留下一个悲从中来的陈平安。

    裴钱其实没明白到底发生了什么，在师父莫名其妙来了又走了，她双手负后，走到柜台后，看着那个还抱头蹲在地上的女鬼，裴钱跳上小板凳，有些无聊，从袖子里拿出一张黄纸符箓，拍在自己额头上，然后转头对石柔说道：“胆小鬼！”


------------

第四百六十七章 飞鸟一声如劝客

﻿    今天朱敛的院子，难得热闹，魏檗没有离开落魄山，而是过来这边跟朱敛下棋来了。

    桌上摆放着两只精美棋罐，是陈平安在远游过程里，淘来的宫廷御制物件，价格倒不算捡漏，不过瞧着就讨喜，回了落魄山，就送给了朱敛，魏檗精于此道，便常来找朱敛对弈，朱敛当年喜欢看隋右边和卢白象下棋，假装自己是半只臭棋篓子，实则棋力相当不俗，这都不俗什么藏拙，归根结底，还是朱敛从来不曾将隋、卢二人视为同道中人。

    郑大风虽说在老龙城那边伤了体魄根本，武道之路已经断绝，但是眼力和直觉还在，猜到多半是陈平安这家伙惹出的动静，所以屁颠屁颠从山脚那边赶过来。

    青衣小童和粉裙女童在一旁观战，前者给老厨子瞎支招，朱敛也是个全无胜负心的，青衣小童说下在哪里，还真就捻子落子在那边，自然从均势变成了劣势，再从劣势变成了败局，这把恪守观棋不语真君子的粉裙女童看急了，不许青衣小童胡说八道，她身为芝兰曹氏藏书楼的文运火蟒化身，开了灵智后，数百年间无所事事，可不就是成天看书解闷，不敢说什么棋待诏什么国手，大致的棋局走势，还是看得真切。

    岑鸳机走完拳桩的休息间隙，也过来凑热闹，她对那位神人气度的魏先生，观感很好，没办法，魏先生长得实在是太好看了，岑鸳机这份亲近，非男女爱慕之情，岑鸳机只是觉得哪怕多看他一眼，自己都是赚的，就当是欣赏美景嘛，养眼！

    这位少女大概不知道，这座落魄山，除了年轻山主比较古怪吓人，她最信赖的朱老神仙，根本不是什么六境巅峰武夫，而是一位实打实的远游境武夫，而那个比朱老神仙还佝偻驼背的汉子，所谓的大风兄弟，曾经是位山巅境的武夫，至于竹楼那个光脚老人，更是传说中的止境武夫。八，九，十，都全了。

    在青衣小童的帮倒忙之下，朱敛毫无悬念地输了棋，粉裙女童埋怨不已，青衣小童瞥了眼给屠了大龙的凄惨棋局，啧啧道：“朱老厨子，棋输一着，虽败犹荣。”

    朱敛点点头，抬起手臂，道：“确实如此，下回咱哥俩再接再厉，兄弟齐心，其利断金。”

    青衣小童眉开眼笑，在朱敛抬手后，赶紧给朱敛揉着手臂，“老厨子，你可能不清楚，我这手，是有仙气的！对吧，魏檗？”

    遥想当年，他可是两巴掌拍在了掌教陆沉的肩膀上，这要是传到了那座白玉京，管你是什么仙人天君，谁敢不伸出大拇指，夸他一句英雄好汉？！

    魏檗微笑道：“又皮痒了？”

    青衣小童翻了个白眼。

    青衣小童对于魏檗这位不讲义气的大骊北岳正神，那是毫不掩饰自己的怨念，他当年为了黄庭国那位御江水神兄弟，尝试着跟大骊朝廷讨要一块太平无事牌的事情，处处碰壁，尤其是在魏檗这边更是透心凉，所以一有下棋，青衣小童就会站在朱敛这边摇旗呐喊，不然就是大献殷勤，给朱敛敲肩揉手，要朱敛拿出十二分功力来，恨不得杀个魏檗丢盔弃甲，好教魏檗跪地求饶，输得这辈子都不愿意再碰棋子。

    总之有他在场，朱敛与魏檗的对弈，是跟清闲雅致半点不沾边的。

    朱敛突然说道：“你俩真决定了？”

    青衣小童鼻孔朝天，冷哼一声，“再不抓紧，就得遭了陈平安的毒手！”

    粉裙女童轻轻点头。

    原来他们如今都有了自己的名字，不是本命名字，而是按照陈平安的说法，以后有可能需要放在祖师堂谱牒上的名字。

    青衣小童给自己取名为陈灵均，粉裙女童则是陈如初。

    郑大风调侃道：“陈灵均，什么个玩意儿？！我看叫你小青青得了，喊着还顺口。”

    青衣小童跟郑大风也不客气，“大风兄弟，你懂个屁。”

    郑大风笑呵呵道：“我懂你。”

    青衣小童怒道：“别叨叨，有本事我们在棋盘上见真章！”

    魏檗讥笑道：“自取其辱。”

    郑大风跃跃欲试，搓手道：“小赌怡情，来点彩头？不过你棋力高，让先还不成，让子才行，就让我两子吧，不然我不跟你赌。”

    青衣小童将信将疑，皱了皱眉头，“让两子？这不是瞧不起你大风兄弟嘛，让一子如何？”

    魏檗哈哈大笑。

    朱敛一拍额头，郑大风挖了个这么明显的坑，还使劲往里边跳。

    郑大风忍着笑，不打算欺负这个愣头愣脑的小家伙，摆手道：“算了，以后再说。”

    郑大风的棋力如何，很简单，朱敛和魏檗对弈，郑大风帮谁谁胜。

    也许不能说郑大风是什么大智若愚，可要说当年骊珠洞天最聪明的人当中，郑大风肯定有资格占据一席之地。

    青衣小童瞥了眼粉裙女童，后者轻轻摇头。

    他这才恍然大悟，他娘的郑大风这家伙也挺鸡贼啊，差点就坏了自己的一世英名。

    岑鸳机默默离去，继续去练拳。

    她在白天，就会拣选落魄山上的青山绿水，独自一人，六步走桩。

    在夜幕中，则会留在院子里，最少离着朱老神仙的住处近些，不用太担心给人轻薄的时候，叫天天不灵叫地地不应。

    青衣小童看了眼天色，打算去小镇铺子找裴钱耍去，粉裙女童跟着与朱敛他们作揖拜别，要青衣小童等等她，她兜里瓜子不够了。

    在岑鸳机和两个小家伙走后，郑大风说道：“这一破境，就又该下山喽。年轻真好，怎么忙碌都不觉得累。”

    朱敛笑道：“大风兄弟也年轻的，人又俊，就是缺个媳妇。”

    郑大风伸手虚按了两下，“朱老哥，这种大实话，莫挂嘴边，容易招人恨。”

    “我看陈平安这么着急远游，你们俩功劳不小。”

    魏檗笑着站起身，“我得忙活那场夜游宴去了，再过一旬，就要闹哄哄，麻烦得很。”

    小院重归安静。

    朱敛开始收拾棋局，郑大风坐在原先魏檗位置上，帮着将棋子放回棋罐。

    朱敛说道：“猜猜看，我家少爷破境后，会不会找你聊聊？如果聊，又怎么开口？”

    郑大风道：“多半是要去山脚找我的，想着宽我的心，省得我心里头别扭嘛，不过应该不会多聊，大概就是陪我喝酒。其实我倒是希望这小子找也不找我，你说这会儿落魄山才几个人？就这么劳心劳力，以后真要人多了，有了个山头门派，他顾得过来？还要不要修行了？朱老哥，劝人一事，你最擅长，你有机会找陈平安交交心。”

    朱敛收拾着棋子，惆怅道：“难。”

    郑大风没来由说了一句，“魏檗下棋，分寸感好，疏密得当。”

    朱敛嗯了一声，没有多说什么。

    郑大风幸灾乐祸道：“陈平安这一破境，药铺里边，我那个心气高的师妹，估计又要遭罪了。”

    朱敛笑了笑，略带遗憾道：“岑鸳机也好不到哪里去。”

    郑大风贼兮兮道：“当时在披云山，陈平安如果真是那么说的，谢家长眉儿才是最糟心的那个。”

    朱敛点头道：“在藕花福地那里，稍微大一点的江湖门派，有几个男人，年轻时候没被师姐师妹伤透过心，看来浩然天下也差不多。”

    郑大风不知为何，想起了老龙城的灰尘药铺，在那儿光阴悠悠，无事翻翻书，晒晒日头。

    双手抱住后脑勺，郑大风想起某个天真无邪的少女，像喝了一大坛子药酒，苦得不行，又忍不住不喝。

    只是最后思绪流转，当他顺便想起那个经常在自己眼光逛荡的女子，吓得郑大风打了个哆嗦，咽了口唾沫，双手合十，如同在跟人道歉，默念道：“姑娘你是好姑娘，可我郑大风真真无福消受。”

    朱敛望向竹楼那边。

    郑大风问道：“打个赌？陈平安是横着还是竖着出来的？”

    朱敛微笑道：“我家少爷武功盖世，英明神武……自然是横着离开屋子的。”

    郑大风无奈道：“那还赌个屁。”

    ————

    但是最终出乎朱敛和郑大风所料，陈平安是安然无恙地走出了竹楼。

    然后陈平安在崖畔石桌那边坐了一宿，直到天明，才回了一楼呼呼大睡。

    此后两天，朱敛继续去二楼享福，陈平安果真去找了郑大风，只是没见到郑大风，稍稍犹豫之后，陈平安就返回了山上。

    然后牛角山渡口剑房那边，陆续收到寄给陈平安的飞剑传讯。

    先是青峡岛刘志茂的回信，说了春庭府的红酥，如今已经不在府上当女官了，重新去了朱弦府当门房，刘老成对此只说顺其自然，青峡岛只保证她这辈子的无灾无厄就可以了。再就是横波府开始重建，但是章靥吃错了药，竟然离开了青峡岛，只跟他讨要了一块末等供奉玉牌，以及一部仙家秘籍和一件法宝，然后就跑去鹘落山那个籍籍无名的小门派，隐姓埋名，给人当起了客卿。最后刘志茂给了陈平安两个选择，当初他承诺安然度过难关后，便会有重礼馈赠，所以陈平安要么等着他，让人带着礼物拜访龙泉郡，要么就干脆将欠着青峡岛密库房的两笔账结清了。

    陈平安飞剑回信，简明扼要，就三个字，两清了。

    至于素鳞岛田湖君这拨人的下场，陈平安没有问。

    第二封信，来自珠钗岛刘重润，告诉陈平安一件秘事，那位金丹地仙的老嬷嬷，本就金丹腐朽，只靠这一口气强撑着，心弦紧绷太久了，等到书简湖大局已定，珠钗岛非但没有遭难，反而获利极多，那根心弦骤然松懈，大忧大喜过后，彻底油尽灯枯，在今年的入秋时分，就已经逝世了。刘重润在信上坦言，老嬷嬷劝她别斤斤计较那点水殿秘藏丹药的钱财了，所以她希望与陈平安再做一笔买卖，珠钗岛也要学一学那高高在上的玉圭宗，将一部分修士弟子迁徙到一洲最北方的大骊王朝龙泉郡，远离是非，安心修道，所以陈平安不管是租借一块风水宝地，还是卖给珠钗岛，尽管开价，她就算砸锅卖铁，也会答应下来，肯定一颗铜钱不少他陈平安的。

    陈平安回信一封，也很直截了当，说自己不卖山头，但是可以租借。不过哪怕她到信后立即动身赶来大骊，他那会儿多半已经离开龙泉郡，她只要找到落魄山一个叫朱敛的人，商议此事即可。

    顾璨也寄来了信。

    大致说了曾掖和马笃宜如今的修行进展，以及第一场周天大醮预计所需的神仙钱，各个环节，各需多少，写得清清楚楚。

    陈平安回信一封，说是第一笔神仙钱，会让人帮忙捎去书简湖，让他们三个安心游历，再就是忍不住多提醒了一些琐碎事情，写完信一看，陈平安自己都觉得确实絮叨了，很符合当年那个青峡岛账房先生的风格。

    去牛角山寄信之前，陈平安瞥了眼墙角那只竹箱，里边还搁放着一只从书简湖带回来的炭笼。

    然后是关翳然的来信，这位出身大骊最顶尖豪阀的关氏子弟，在信上笑言让那位龙泉郡的董半城来池水城的时候，除了带上他董水井独家酿造、远销大骊京畿的米酒，还得带上你陈平安的一壶好酒，不然他不会开门迎客的。

    陈平安得了这封信后，就去了趟风凉山，找到董水井，吃了一大碗馄饨，聊了此事，该说的话，不管好听不好听，都按照打好的腹稿，与董水井挑明了。董水井听得认真，一字不漏，听得觉得是关键的地方，还会与陈平安反复验证。这让陈平安更加放心，便想着是不是可以与老龙城那边，也打声招呼，范家，孙家，其实都可以提一提，成与不成，到底还是要看董水井自己的本事，不过思量一番，还是打算等到董水井与关翳然见了面，再说。坏事不怕早，好事不怕晚。

    陈平安离开风凉山后，回到落魄山，凑巧远远看到沿着山路走桩的岑鸳机。

    陈平安没打招呼，怕一抬手，一出声，又给这位姑娘想多了。

    不曾想看似目不斜视、却以眼角余光看着年轻山主的岑鸳机，在陈平安故意在道路另外一边登山后，她松了口气，只是如此一来，身上那点若隐若现的拳意也就断了。

    陈平安忍不住停下脚步，转头对她轻声说道：“岑姑娘，练拳养意一事，最忌讳断了一口纯粹真气外显的那根线……”

    岑鸳机伸出一只手，放在身后，似乎是想要尽量遮掩她的婀娜身段，大概觉得这个动作的意图，太过明显，担心惹恼了那个管不住眼神的年轻山主，她便缓缓侧过身，紧抿起嘴唇，既不说话，也不看他。

    陈平安无可奈何，只好默默转身登山。

    到了竹楼外，听动静，朱敛在屋内应该是正在倾力出拳，以远游境艰难对峙崔诚的金身境。

    时不时竹楼就会轰然震动。

    陈平安坐在石桌那边，都想要嗑瓜子了。

    黄昏时分，裴钱和正式取名为“陈灵均”和“陈如初”的两个小家伙，一起回到落魄山。

    石柔说她就在那边帮着看铺子好了，便没有跟着回来。

    粉裙女童坐在桌旁，低着脑袋，有些愧疚。

    青衣小童大大咧咧坐在陈平安对面，笑问道：“老爷，你觉得我这新名儿咋样？牛不牛气？霸不霸气？”

    陈平安笑着点头，“很不错。”

    然后转头对粉裙女童说道：“你的也很好。”

    粉裙女童这才抬起头，腼腆一笑。

    她之所以取这个名字，就像希望自己和老爷的关系，一直这么好，长长久久，一如初见。

    裴钱却不太满意两个家伙的自作主张，埋怨道：“师父，家有家法，山有山规，我觉得他们就是欠收拾，算了，陈初见不说她了，傻乎乎的，情有可原，可是陈灵均这家伙，师父你是不知道，到了小镇压岁铺子那边，恨不得把桌子凳子啊都给刻上他的名字。”

    青衣小童双臂环胸，“这么敞亮的名儿，要不是你拦着，只要给我写满了铺子，保管生意兴隆，财源广进！”

    陈平安气笑道：“你少给我整幺蛾子。”

    青衣小童突然有些无精打采起来。

    陈平安想了想，“是不是因为黄庭国的一些山水神祇，也会参加这场夜游宴？”

    青衣小童嗯了一声，张开双臂，趴在桌上。

    粉裙女童欲言又止，最后还是陪着裴钱一起嗑瓜子。

    陈平安说道：“我回头跟魏檗打声招呼，让你去披云山，待在他身边，一起参加这场宴会。”

    青衣小童抬起头，满脸迷糊问道：“你为啥要白白浪费这么个人情，我就算装了回英雄好汉，又不是真的，只要一给人求着办事，就会立马露馅。”

    陈平安微笑道：“山人自有妙计，可以让你出了风头，又不用烦心，只需要喝酒就行了。”

    青衣小童不太相信，“不骗我？”

    陈平安伸手抓了把瓜子，“不信拉倒。”

    青衣小童蹦跳起来，绕到陈平安身后，嬉皮笑脸道：“老爷，肩膀酸不酸？”

    陈平安说道：“肩膀不酸，脑壳疼。”

    青衣小童悻悻然收手，难得会有难为情的时候，随便找了个由头，去找那头黑蛇撒欢去了，美其名曰帮着老爷巡狩各大新山头。

    裴钱转头看了眼青衣小童的背影，叹了口气，“长不大的孩子。”

    粉裙女童嘴角刚刚翘起，就给裴钱一瞪眼，吓得赶紧绷紧小脸蛋。

    陈平安笑道：“怎么都姓陈，是谁的主意？”

    粉裙女童指了指青衣小童离去的方向，“他的。”

    陈平安有些意外。

    粉裙女童笑问道：“老爷，本来打算给我们取名什么名字？可以说吗？”

    裴钱抢过话头，“你叫小迷糊蛋儿，他叫大傻蛋儿，就是这样的！”

    陈平安弹了一颗瓜子，击中裴钱额头。

    在裴钱揉额头的时候，陈平安笑眯起眼，缓缓道：“本来打算给他取名‘景清’，清澈的清，谐音青色的青，他喜欢穿青色衣服嘛，又亲水，而水以清澈为贵，我便挑了一句诗词，才有了这么个名字，取自那句‘景雨初过爽气清’，我觉得这句话，兆头好，也勉强算有些文气。你呢，就叫‘暖树’，来自那句‘暖律潜催，幽谷暄和，黄鹂翩翩，乍迁芳树。’我觉得意境极美。两个人，两句话，都是首尾各取一字，善始善终。”

    粉裙女童泫然欲泣。

    似乎觉得老爷的取名，更好。

    陈平安连忙安慰道：“你们现在的名字，更好啊。”

    粉裙女童一言不发站起身，与陈平安作揖拜别，然后走了，肯定是去自己住处偷偷哭鼻子了。

    陈平安抬起手，出声挽留，竟是没能留下这个娇憨丫头。

    陈平安瞪了眼在那儿没心没肺狂嗑瓜子的裴钱，“还不去跟着？！”

    裴钱哦了一声，追上了更希望自己名字是陈暖树的粉裙女童。

    陈平安叹了口气。

    这事闹的，早知道就不显摆自己肚子里那点可怜的墨水了。

    陈平安拍拍手，站起身，准备去趟披云山，跟魏檗说下关于青衣小童的事情，求人办事，总得有点诚意，再者也想好好逛一逛林鹿书院，看能否“凑巧”遇到高煊。

    但是清风拂面。

    一袭白衣已经站在陈平安身旁。

    这位不速之客，一屁股坐在石凳上，开始嗑瓜子。

    这大概能算是物以类聚，人以群分？

    陈平安玩笑道：“既要炼化那件东西，又要忙着夜游宴，还天天往我这边跑，真把落魄山当家了啊？”

    魏檗摆摆手，“不耽误。我跟你不一样，你是能忙绝不闲着，我是能闲着绝不忙。”

    不等陈平安开口，魏檗说道：“陈灵均的事情，交给我好了。”

    陈平安说道：“谢了。”

    魏檗笑容玩味。

    陈平安笑道：“就是跟你客气客气。”

    魏檗问道：“什么时候动身？”

    陈平安有些惋惜，“实在是不能再拖了，只能错过这场夜游宴。”

    魏檗淡然道：“没关系，可以隔个十年，我就再办一场。”

    陈平安伸出一只手掌，“别！我担不起这份骂名。这种宴席，大骊朝廷跟着兴师动众不说，还要那些山水神祇和各路英灵，自个儿掏腰包，准备贺礼。稍微泄露出去一点风声，我以后就别想在龙泉郡待下去了。”

    魏檗摇头道：“跟你关系不大。”

    陈平安望向魏檗。

    魏檗微微点头。

    陈平安也就不再说什么。

    因为这意味着那块琉璃金身碎块，魏檗可以在十年内炼制成功。

    魏檗可以凭此契机，有望跻身上五境，只需要“有望”两个字，就可以在声势上，稳稳压过那先前那五尊大骊山岳正神，到时候就会更加名正言顺，大骊朝野和山上，自然再无半点异议。

    山岳正神，统辖地界山水，本就类似圣人坐镇小天地，可以天然拔高一境。

    若是给魏檗真的破开瓶颈，跻身玉璞境，意义之大，影响之深远，更是不可估量！

    陈平安觉得除了那块千载难逢的金身琉璃碎块，魏檗能够解开那个心结，或是某种新的期待，也至关重要。

    魏檗站起身，“陈平安，谢了。”

    不等陈平安说话，魏檗就笑眯眯补上一句：“与你客气客气。”

    一闪而逝。

    陈平安抬头望天，不知不觉，已是月明星稀。

    常时爱缩山川去，有夜自携星月来。

    魏檗便是如此神仙逍遥。

    真是羡慕。

    ————

    之后几天，好像约好了一样，落魄山来了一拨拨访客。

    都是邻近山头势力的修士，或者是留在仙家府邸里边修行，或是在这边以便更好联络大骊宋氏，多是金丹地仙，最不济也是龙门境修士。

    陈平安如今的待人接物，不敢说有多滴水不漏，终究能算是不会出大的纰漏了。

    但是之后来了两拨陈平安怎么都没有想到的客人，熟人，也可以说是朋友。

    分别从南北而来。

    从大骊京城来的，是师徒一行三人。

    找到了压岁铺子，刚好石柔在那边，结果双方都心怀戒备，相互试探了一番，后来石柔便回了趟落魄山，将消息禀告陈平安。

    陈平安立即带着石柔下山，去往小镇，身边当然跟着裴钱这个跟屁虫。

    到了骑龙巷铺子那边，对方师徒差点没认出陈平安。

    陈平安倒是半点不觉得陌生，那位目盲老道，还是老样子，背着把自己削砍出来的桃木剑，腰悬一串银色铃铛的，道袍老旧，脚踩草鞋，就这副模样，当然很难有生意主动送上门。

    老道士道号玄谷子，会些道门雷法，带着两个“捡来”弟子的云游四方，不过当年在嫁衣女鬼那边，没讨到半点便宜，差点就身死道消了。跟陈平安他们也算一场共患难，离别之际，目盲道人赠送了一幅师门祖传的《搜山图》，陈平安则送了那个扛幡子的跛脚少年一颗蛇胆石。

    绰号酒儿的圆脸小姑娘，她的鲜血，可以作为符箓派极为罕见的“符泉”，所以脸色常年微白。

    只是如今“小跛子”的个头，已经与青壮男子无异，酒儿小姑娘也高了许多，圆乎乎的脸蛋也瘦了些，脸色红润，是位苗条少女了。

    李宝瓶上次在山崖书院，还跟陈平安聊起了酒儿，说很想念她。当年红棉袄小姑娘和酒儿小姑娘，很投缘。

    小跛子和酒儿都没敢认陈平安。

    一方面是约莫七年没见，陈平安从手持柴刀开路的草鞋少年，变成了如今青衫负剑的年轻人，再就是哪怕在落魄山修养得当，还是略显消瘦，只是脸颊凹陷没像书简湖那般吓人了，不然老道人的两位弟子更不敢认。

    总算确定了陈平安的身份。

    目盲道人开怀不已，陈平安笑着问了他们有无吃饭，一听没有，就拉着他们去了小镇如今生意最好的一栋酒楼。

    酒桌上，老道人抿了口酒，抚须笑道：“陈公子，阮小姐为何如今不在铺子里边了？”

    当年离别，陈平安让他们来小镇的时候可以找骑龙巷和阮秀，只不过当时老道人没想要在小镇落脚儿，还是告辞离去，想要在大骊京城有一番大作为，搏一搏大富贵，没奈何在卧虎藏龙的大骊京城，师徒三人那点道行，老道人又不愿泄露弟子酒儿的根脚，故而根本闯不出名堂，混了这么些年，不过是挣了些真金白银，几千两，搁在市井坊间的寻常人家，还算一笔大钱，可对于修道之人而言，几颗雪花钱算什么？实在是令人心灰意冷。在此期间，老道人又断断续续听到了龙泉郡的事情，当然不是通过那仙家客栈的神仙邸报，住不起，买不起，都是些零零碎碎的风闻，一个个无需花钱的小道消息。

    结果老道人拼凑出一个让师徒三人面面相觑的真相，那个当年在铺子待客的阮秀，极有可能就是圣人阮邛的独女！一开始是老道人既没脸皮返回小镇，也不怎么敢，毕竟小跛子来路不正，就又在京城耗了几年，如今是真待不下去了，这才想要回龙泉郡碰碰运气，不曾想运气不错，把正主儿陈平安给碰着了。

    只是人心似水，双方本就是一场可有可无的萍水相逢，目盲道人也吃不准能否留在今非昔比的小镇上，就算留下了，真有锦绣前程？毕竟这么多年过去，天晓得陈平安变成了什么性格脾气，所以目盲道人看似喝酒尽兴，将当年那桩惨事当趣事来说，实则内心打鼓，不断默念：陈平安你赶紧主动开口挽留，哪怕是一个客气的话头都行，贫道也就顺着竿子往上爬了。我就不信你一个能够跟圣人独女攀扯上关系的年轻人，会吝啬几颗神仙钱，真舍得给那位你我皆高不可攀的阮小姐看轻了？

    只可惜从头到尾，叙旧喝酒，都有，陈平安唯独没有开那个口，没有询问老道人师徒想不想要在龙泉郡逗留。

    裴钱跟陈平安坐在一条长板凳上，几乎不说话。

    陈平安当时介绍她身份的时候，是说弟子裴钱，裴钱差点没忍住说师父你少了“开山大”三个字哩。

    石柔没跟他们一起来酒楼。

    由于陈平安的不谙世情，目盲老道人又委实是想给自己留下点脸皮，竟是酒足饭饱，就只好告别。

    双方站在酒楼外的大街上，陈平安这才说道：“我如今住在落魄山，算是一座自家山头，下次老道长再路过龙泉郡，可以去山上坐坐，我未必在，但是只要报上道号，肯定会有人接待。对了，阮姑娘如今常驻神秀山，因为她家龙泉剑宗的祖师堂和本山，就在那边，我这次也是远游返乡没多久，不过与阮姑娘闲聊，她也说到了老道长，并未忘记，所以到时候老道长可以去那边看看聊聊。”

    目盲道人笑逐颜开，说一定一定。

    陈平安对那个当年就印象极好的小跛子和酒儿少女，微笑道：“一路保重。希望我们下次重逢，不用如此之久。”

    扛着大幡的小跛子点点头。

    酒儿微笑点头。

    裴钱抱拳，老气横秋道：“青山不改，绿水长流，后会有期！”

    双方就此告别，老道人带着两个弟子离开小镇，往红烛镇那边缓缓而去。

    陈平安站在原地。

    裴钱轻声问道：“师父？”

    陈平安揉了揉她的脑袋，说道：“师父内心当然愿意留下他们三个，但是讨生活不容易，天上掉馅饼的事情，往往不会太珍惜。如果这点面子都拉不下来，说明不是真的必须要留在龙泉郡谋生。而且一旦留下来，那就意味着是一件长久事，朝夕相处，越是起头的时候，越捣不得浆糊，还不如一开始就双方心里有数，不然到最后我觉得是好心，对方觉得不是好事，双方各有各的理儿，那还怎么能够做到君子绝交，不出恶声？”

    陈平安叹了口气，“当然，也有可能是师父想错了，所以师父会让魏檗盯着点，若是对方真有难言之隐，无法开口，或是真遇上了过不去的坎，走投无路了，却不想连累我，到了那个时候，师父就派你出马，去把请他们回来。”

    裴钱点点头，听不听明白不重要，反正师父都是对的，只是她又有疑惑，问道：“师父故意跟他们聊了秀秀姐姐，这是为啥？”

    陈平安微笑道：“师父还是希望他们能够留下来啊。”

    裴钱一头雾水，使劲想着这个老费劲的事儿，仍是没能整明白里边的弯弯绕绕，最后哀叹一声，不想了，今天翻了黄历，不宜动脑子。

    裴钱突然压低嗓音道：“那个老道长的双眼，好像是给他肚子里边乱跑的一丢丢雷光给炸瞎的。”

    陈平安点点头，“雷法被誉为万法之首，只是我们宝瓶洲除了神诰宗和几个大仙家外，所谓的五雷正法，都是旁门左道中又属于很支离破碎的传承，所以修炼此法，就会有反噬，时间长了，或是生机衰竭，大道崩坏，或是剑走偏锋，以某一处窍穴作为消灾之地，例如眼睛失明，也有烂肚肠的，或是腐蚀某件本命物，诸多种种，修行旁门雷法之人，大多下场不好。”

    裴钱咋舌。

    陈平安说道：“修行之事，可不都是享福。”

    裴钱使劲点头，“所以我不修行，只习武！”

    陈平安一扯她的耳朵。

    裴钱哀嚎道：“师父，我一定更加勤勉走桩！多吃苦！”

    陈平安随后带着裴钱去了趟老旧学塾。

    陈平安站在窗外，裴钱踮起脚跟，将脑袋“搁放”在窗台上，望着里边。

    陈平安问道：“想的怎么样了，你要不要去龙尾溪陈氏开办的学塾？”

    裴钱一动不动，闷闷道：“如果师父想让我去，我就去呗，反正我也不会给人抱团欺负，不会有人骂我是黑炭，嫌弃我个儿矮……”

    陈平安哭笑不得，语气温和道：“你要真不想去，以后就跟着朱敛在山上读书，跟郑大风也行，其实郑大风学问很高。但是我建议你不管现在喜不喜欢，都去学塾那边待一段时间，说不定到时候拽你都不走了，可如果到时候仍是觉得不适应，再返回落魄山好了。”

    裴钱问道：“我去学塾能刀剑错不？”

    陈平安摇头道：“不行，读书就得有读书的样子。”

    这事情没得商量。

    他这个当师父的，再宠溺裴钱，该有的规矩，绝对不能少。

    一个孩子天真无邪，童心童趣，做长辈的，心里再喜欢，也不能真由着孩子在最需要立规矩的岁月里，信马由缰，无拘无束。

    裴钱不说话。

    陈平安说道：“这事不急，在师父下山前想好，就行了。”

    裴钱还是一动不动，“我如果去学塾，师父能不离开吗？”

    陈平安伸手按住裴钱的脑袋，望向这座旧学塾里边，默不作声。

    孩子小小的忧伤，往往如风似雾。

    等到陈平安给裴钱买了一串糖葫芦，然后两人一起走回落魄山，一路上裴钱就已经欢声笑语，问东问西。

    目盲道人心情大好，私底下与小跛子和酒儿说，咱们只需要再在外边逛个一年半载，就可以回龙泉郡出人头地了。

    在师徒三人离开龙泉郡没多久，落魄山就来了一对游历至此的男女。

    或是徒步游历名山大川，或是乘坐仙家渡船，走了五六年，他们总算是从宝瓶洲东南部的青鸾国，走到了一洲最北的大骊王朝。

    青鸾国狮子园，读书人柳清山。

    倒悬山师刀房女冠，柳伯奇。

    一把随身悬佩的法刀，名为獍神。在倒悬山师刀房排名第十七。本命之物，仍是刀，名为甲作。

    陈平安跟柳伯奇，算是不打不相识，当然关系好不到哪里去，不算朋友。

    见到了柳清山，自然相谈甚欢。

    相较于狮子园那边柳伯奇的跋扈横行，在落魄山，柳伯奇还是收敛了许多。

    一是如今陈平安瞧着愈发古怪，二是那个名为朱敛的佝偻老仆，更加难缠。第三点最重要，那座竹楼，不但仙气弥漫，极其出彩，而且二楼那边，有一股惊人气象。

    柳伯奇这一点好，不扭捏，我比你形势强，那我就不跟你半点客气，若是风流轮流转，她倒也没有任何心里不痛快，她认。

    陈平安领着两人逛了落魄山，去了山巅的祠庙。

    柳清风说他们这次来，除了来看陈平安之外，再就是想要近水楼台先得月，好好看看那场声势壮大的神灵夜游宴，当然林鹿书院肯定是要去的。

    陈平安当然答应下来，说到时候可以在披云山的林鹿书院那边，给他们两个安排适宜观景的位置。

    柳清风比起当年在狮子园书斋，名士风流之外，又多了几分豪杰气，是好事。

    豪杰未必圣贤，可哪个圣贤不是真豪杰？

    一天过后，陈平安就发现有件事不对劲，柳伯奇竟然见着朱敛后，一口一口朱老先生，而且极为真诚。

    在不是通过魏檗、而是与黄庭国老蛟开口相求，将柳清风安置在林鹿书院后，陈平安和朱敛先返回落魄山，路上询问此事。

    朱敛呵呵一笑，“老奴就是随口一说，扯了句书上言语，柳伯奇便领情了。”

    陈平安愈发好奇，“怎么说？”

    朱敛随便指了一座青色郁郁的山头，“我见青山多妩媚，料青山看我应如是。”

    陈平安一愣之后，大为拜服。

    柳伯奇这婆娘可不就是只吃这一套吗？

    陈平安一巴掌拍在朱敛肩膀，“老江湖！”

    朱敛正色道：“哪里哪里，雏凤清于老凤声。”

    陈平安突然有些感慨，下了山，尤其是去了北俱芦洲，大概又要有好几年，听不着落魄山的马屁声了。

    ————

    陈平安是一天大晚上，悄悄去的牛角山仙家渡口。

    裴钱其实知道，只是假装不知道，而且比起第一次长久分别的那种魂不守舍，如今裴钱觉得其实还好，就是师父这一走，她心里就空落落的。

    她第一次真正去翻了黄历，发现师父离开落魄山的日子，宜远游。

    柳清风和柳伯奇暂住在林鹿书院。

    夜游宴即将举办。

    而在红烛镇那边，又有一场重逢。

    当年的红棉袄小姑娘和酒儿小姑娘，又见面了。

    原来大隋山崖书院安排了一场负笈游学，也是来观摩这场大骊北岳夜游宴的，正是茅小冬带头，李宝瓶，李槐，林守一，于禄，谢谢，都在其中。

    目盲道人依旧没敢顺水推舟，沾着弟子酒儿的光，跟随书院众人一起返回龙泉郡。

    毕竟那位山崖书院茅圣人，身份太吓人。

    在棋墩山之巅。

    一位身材修长的红衣少女，怔怔出神。

    她已经不再是小姑娘了。

    这些年，她气质浑然一变，书院那个风风火火的红衣小宝瓶，一下子安静了下来，学问越来越大，言语越来越少，当然，模样也长得越来越好看。

    头顶有飞鸟掠空声，她仰头望去。

    书上怎么说来着？

    过鸟一声如劝客，仙人呼我云中游。

    ————

    斜风细雨。

    宝瓶洲中部彩衣国，临近胭脂郡的一座山坳内，有一位青年青衫客，戴了一顶斗笠，背剑南下。


------------

第四百六十八章 御剑去往祖师堂

﻿    （嘿，意外不意外。）

    青衫背剑的年轻剑客，这次游历彩衣国，依旧是走过那片熟悉的低矮山脉，比起当年跟张山峰一起游历，好似生机断绝的鬼蜮之地，如今再无半点阴煞气息，不说是什么灵气充沛的山水形胜之地，终究青山绿水，远胜往昔。凭着记忆一路前行，终于在夜幕中，来到一处熟悉的古宅，还是有两座石狮子坐镇大门，并且略有变化，如今悬挂了春联，也张贴上了彩绘门神。

    敲门过后，耐心等待。

    一位上了岁数的老婆婆弯着腰，手持一盏灯笼，有些吃力地打开大门，见着了那个摘下斗笠、笑脸灿烂的年轻男子，个儿挺高，就是有些瘦，还背着把剑，瞧着像是位远游至此的外乡游侠儿。

    老妪脸色惨白，大晚上的，委实吓人。

    她尽量不吓着访客，毕竟如今宅子已经渡过难关不说，还因祸得福，便无需故意吓退凡俗夫子了，免得他们被牵连。

    老妪轻声问道：“这位公子，可是要借宿？”

    年轻人笑道：“不但要借宿，还要讨酒喝，用一大碗冬笋炒肉做下酒菜。”

    老妪愣了愣，然后一下子就热泪盈眶，颤声问道：“可是陈公子？”

    来者正是独自南下的陈平安。

    陈平安微笑道：“老嬷嬷如今身体可好？”

    老妪赶紧一把抓住陈平安的手，好像是怕这个大恩人见了面就走，手持灯笼的那只手轻轻抬起，以干枯手背擦拭泪水，神色激动道：“怎么这么久才来，这都多少年了，我这把身子骨，陈公子再不来，就真撑不住了，还怎么给恩人下厨烧菜，酒，有，都给陈公子余着呢，这么多年不来，年年余着，怎么喝都管够……”

    陈平安将那顶斗笠夹在腋下，双手轻轻握住老妪的手，愧疚道：“老嬷嬷，是我来晚了。”

    老妪赶紧转头喊道：“老爷，夫人，陈公子来啦，真的来了。”

    当年为了给妻子续命而不惜沦为伥鬼的男子，杨晃，身穿一袭儒衫，与一位神色光彩的妇人快步赶来门口。

    夫妇二人，见着了陈平安，就要跪地磕头。

    千言万语，都无以报答当年大恩。

    陈平安想要去阻拦两人，却被老嬷嬷死死攥紧手臂，显然是一定要陈平安受此大礼。

    陈平安只得作罢。

    杨晃和妻子莺莺站起身。

    老嬷嬷这才松开手。

    杨晃和妻子相视一笑。

    曾经的少年郎，好似眨眼功夫，如今竟是一位年轻公子了，就是瞧着有些清瘦憔悴，不过更像一位名副其实的剑仙了，真好。

    一行人走入宅子，陈平安自然而然帮着老婆婆关上大门，杨晃和妻子更是会心一笑，给抢了本分事的老妪还有些埋怨，说这些不用花费几两气力的粗活儿，哪里需要劳驾陈公子。

    老妪说要去灶房生火，做顿宵夜。陈平安说太晚了，明天再说。老妪却不答应，妇人说她也要亲手炒几个小菜，就当是招待不周，勉强算是给陈公子接风洗尘。

    杨晃拉着陈平安去了熟悉的厅堂坐着，一路上说了陈平安当年离去后的情景。

    都是好事。

    当年差点坠入魔道的杨晃，现在得以重返修行之路，虽然说大道被耽搁之后，注定没了锦绣前程，但是现在比起先前人不人鬼不鬼的伥鬼，实在是天地之别。需知杨晃原本在神诰宗内，是被当做未来的金丹地仙，而被宗门重点栽培，后来经此变故，为了一个情关，主动舍弃大道，此间得失，杨晃甘苦自知，从无后悔便是。

    至于原本被“拘押”在绣楼上的妻子，更是得以恢复容颜，并且修行路上，比丈夫杨晃还要幸运，还破了一境，于是如今已经能够将本体真身滞留后院绣楼，以阴神夜游，便是春游踏秋都无碍，与世俗妇人并无两样，再不用日日夜夜饱受天地罡风吹拂、神魂激荡的煎熬。

    杨晃问了一些年轻道士张山峰和大髯刀客徐远霞的事情，陈平安一一说了。

    陈平安也问了些胭脂郡城太守以及那个官宦子弟刘高华的近况，杨晃便将自己知道的都讲了一遍，说刘太守前几年高升，去了彩衣国清州担任刺史，成了一位封疆大吏，可谓光耀门楣，再就是他的女儿，如今已经是神诰宗的嫡传弟子，刘郡守能够升任刺史，未必与此没有关系。

    至于刘高华，这些年里，还主动来了宅子两次，比起以前的浪荡，喜欢借口纵情于山水，不愿意考取功名，如今收了性子，只不过先前一场会试成绩不佳，还只是个举人身份，所以第二次来宅子，喝了不少愁酒，牢骚多多，说他爹发话了，若是考不中进士，娶个媳妇回家也成。

    陈平安还问了那位修道之人渔翁先生的事情，杨晃说巧了，这位老先生刚刚从京城游历归来，就在胭脂郡城里边，而且听说收取了一个名叫赵鸾的女弟子，资质极佳，不过福祸相依，老先生也有些烦心事，据说是彩衣国有位山上的仙师领袖，相中了赵鸾，希望老先生能够让出自己的弟子，许诺重礼，还愿意邀请渔翁先生作为山门供奉，只是老先生都没有答应。

    陈平安安安静静听到这里，问道：“这位仙师，风评如何，又是什么境界？”

    杨晃虽说成为伥鬼那么多年，伤了魂魄根本和修道根基，可毕竟是一位从神诰宗走出来的天之骄子，加上如今再无丝毫负担，故而论及彩衣国的一国仙师执牛耳者，仍是谈不上有什么忌惮，笑道：“大概是因为前几年跻身了龙门境，所以就有些得意忘形，山门上下，跟着浮躁起来，又大肆收取新进弟子，良莠不齐，本来还算口碑不错的门派，不比当年了。”

    陈平安点点头，“明白了，我再多打听打听。”

    杨晃笑道：“我这些说法，本就是道听途说而来，做不得准。”

    酒菜端上桌。

    酒是花费了很多心思的自酿醇酒，菜肴也是色香味俱全。

    妇人和老嬷嬷都落座，这栋宅子，没那么多古板讲究。

    兴许是想着陈平安多喝点，老嬷嬷给老爷夫人都是拿的彩衣国特色酒杯，唯独给陈平安拿来一只大酒碗。

    杨晃又毕恭毕敬起身，给陈平安敬酒，妻子莺莺和老嬷嬷一并起身。

    陈平安只得手持酒碗，跟着起身，无奈道：“再这样，我下次真不敢来做客了。”

    杨晃一饮而尽后，玩笑道：“等恩公下次来了再说。”

    陈平安一口喝完碗中酒水，老妪急眼了，怕他喝太快，容易伤身子，赶紧劝说道：“喝慢点，喝慢点，酒又跑不出碗。”

    陈平安笑道：“老嬷嬷，我这会儿酒量不差的，今儿高兴，多喝点，大不了喝醉了，倒头就睡。”

    老妪一边给陈平安碗里倒酒，一边依旧念叨道：“酒量再好，还是要喝慢些，喝慢些，就能多喝一些。”

    陈平安点头道：“好，那我喝慢点，听老嬷嬷的。”

    陈平安大致说了自己的远游历程，说离开彩衣国去了梳水国，然后就乘坐仙家渡船，沿着那条走龙道，去了老龙城，再乘坐跨洲渡船，去了趟倒悬山，没有直接回宝瓶洲，而是先去了桐叶洲，再回到老龙城，去了趟青鸾国后，才回的家乡。其中剑气长城与书简湖，陈平安犹豫之后，就没有提及。在这期间，拣选一些趣闻趣事说给他们听，杨晃和妇人都听得津津有味，尤其是出身宗字头山头的杨晃，更知道跨洲远游的不易，至于老妪，可能不管陈平安是说那大千世界的无奇不有，还是市井小巷的鸡毛蒜皮，她都爱听。

    这一晚陈平安喝了足足两斤多酒，不算少喝，这次还是他睡在上次借宿的屋子里。

    第二天陈平安多是陪着老嬷嬷晒太阳，闲聊。本该第三天就该动身启程的陈平安，又给老嬷嬷极力挽留，多待了一天。

    拂晓时分，秋雨绵绵。

    陈平安又戴上斗笠，在古宅门口与三人告别。

    拗不过老嬷嬷说秋雨瞅着小，其实也伤身子，一定要陈平安披上青蓑衣，陈平安便只好穿上，至于那枚当年泄露“剑仙”身份的养剑葫，自然是给老妪装满了自酿酒水。

    离别之前，老嬷嬷又站在屋檐下，握住陈平安的手，“别嫌老嬷嬷话多嘴碎，以后就不愿意来了。”

    陈平安轻声道：“怎么会，我好酒又嘴馋，老嬷嬷你是不知道，这些年我想了多少次这儿的酒菜。”

    老嬷嬷低头抹泪，“这就好，这就好。”

    陈平安扶了扶斗笠，轻声告辞，缓缓离去。

    走出去一段距离后，年轻剑客蓦然之间，转过身，倒退而行，与老嬷嬷和那对夫妇挥手作别。

    老嬷嬷喊道：“陈公子，下次可别忘了，记得带上那位宁姑娘，一起来这儿做客！”

    陈平安微微脸红，高声道：“好嘞！”

    雨幕中，竹斗笠，青蓑衣，年轻人的背影渐渐远去。

    老妪感伤不已，杨晃担心她耐不住这阵秋雨寒气，就让老妪先回去，老妪等到彻底看不见那个年轻人的身影，这才返回宅子。

    妇人莺莺嗓音轻柔，轻轻喊了一声：“夫君？”

    然后她便有些羞愧，没有继续说下去，而是致歉道：“夫君莫怪莺莺俗气市侩。”

    她心中那个念头，随即烟消云散，喃喃道：“哪里好让陈公子分心这些琐事，夫君做得好，半点不提。我们确实不该如此人心不足的。”

    杨晃握住她的一只手，笑道：“你也是为我好。”

    妇人突然心情好了起来，笑道：“夫君，好人一定会有好报，对吧？”

    杨晃说道：“别的好人，我不敢确定，但是我希望陈平安一定如此。”

    妇人莺莺嫣然一笑，“突然觉得陈公子只是来家中做客喝酒，就很开心了。”

    杨晃嗯了一声，感慨道：“入秋时节，却如沐春风。”

    雨幕中。

    陈平安稍稍绕路，来到了一座彩衣国朝廷新晋纳入山水谱牒的山神庙外，大踏步走入其中。

    秋收时节，又是一大早，在一座淫祠废墟上建造出来的山神庙，便没有什么香客。

    陈平安摘了斗笠，甩了甩雨珠，跨过门槛。

    不再刻意遮掩拳意与气机。

    本地山神立即以现出金身，是一位身材魁梧披甲武将，从彩绘神像当中走出，惴惴不安，抱拳行礼道：“小神拜见仙师。”

    陈平安微笑道：“多有叨扰，我来此就是想要问一问，附近一带的仙家山头，可有修士觊觎那栋宅子的灵气。”

    既不是彩衣国官话，也不是宝瓶洲雅言，而是用的大骊官话。

    如今熟稔大骊官话，是所有宝瓶洲中部山水神祇必须该有的，山神笑容尴尬，正要酝酿一番得体的措辞，不曾想那个气象吓人的年轻剑仙，已经重新戴上斗笠，“那就有劳山神老爷照拂一二。”

    这尊山神只觉得鬼关门打了个转儿，立即沉声道：“不敢说什么照拂，仙师只管放心，小神与杨晃夫妇可谓邻居，远亲不如近邻，小神心里有数。”

    陈平安抱拳离去前，笑着提醒道：“就当我没来过。”

    这位被彩衣国朝廷正统敕封，负责坐镇这块风水宝地的新山神，赶紧点头，心中了然。

    如果不够聪明，光靠生前功勋和死后阴德，是没本事争抢到这块香饽饽的，神祇统辖一地山水，实则与官场攀爬无异。

    陈平安离开山神庙。

    山神在大殿内缓缓徘徊，最后打定主意，那栋宅子以后就不去招惹了，灵气再多，也不是他可以分一杯羹的。

    陈平安去了彩衣国胭脂郡，在城门那边递交关牒，是一份让魏檗弄来的崭新户籍谱牒，当然还是大骊龙泉郡人氏。

    一路询问，总算问出了渔翁先生的宅子所在地。

    是一条唯有雨声的静谧小巷。

    陈平安叩响门环。

    很快走出一位神色木讷的瘦高少年，见到了陈平安后，少年犹豫不决，似乎不敢确定陈平安的身份。

    陈平安笑着打招呼道：“赵树下。”

    少年惊喜道：“陈先生！”

    陈平安点点头，打量了一下高瘦少年，拳意不多，却纯粹，暂时应该是三境武夫，但是距离破境，还有相当一段距离。虽然不是岑鸳机那种能够让人一眼看穿的武学胚子，但是陈平安反而更喜欢赵树下的这份“意思”，看来这些年来，赵树下“偷学”而去的六步走桩，没少练。

    少年正是当年那个手持柴刀死死护住一个小女孩的赵树下。

    赵树下关了门，领着陈平安一起走入宅子后院，陈平安笑问道：“当年教你那个拳桩，十万遍打完了？”

    赵树下有些赧颜，挠头道：“按照陈先生当年的说法，一遍算一拳，这些年，我没敢偷懒，但是走得实在太慢，才打完十六万三千多拳。”

    陈平安问道：“可曾有过对敌厮杀？或是高人指点。”

    赵树下摇头道：“不曾。”

    陈平安释然，若是赵树下有过多场生死一线的磨砺，拳意娴熟，打磨得没了棱角，出拳就会越来越快，这么多年下来，怎么都不该只有十六万拳，可如果没有，那就只能是缓缓出拳，滴水穿石，拳桩自然很难走得快起来。但是这种慢，陈平安不担心，拳意在身，就像老嬷嬷递过来的那碗酒，只要端得平，酒水怎么都跑不掉，点点滴滴，拳意都在身上。可如果是心思懈怠，那拳意就会轻浮，酒水四溅，浑然不觉，以后就很难熬过三境的那道大关隘，武夫破三境瓶颈，从炼体三境跻身炼气三境，极难，陈平安吃过大苦头，朱鹿当年就是自己熬不过去，靠着杨家药铺的药膏才堪堪破境，而杨老头新收的女弟子，就是全靠自己熬过去，然后同样是女子武夫，却有了云泥之别的武学前程。

    赵树下带着陈平安到了僻静后院，儒衫老人和一位眉眼灵秀的少女并肩站在檐下。

    赵树下笑道：“陈先生来了！”

    陈平安摘了斗笠，抱拳笑道：“见过渔翁先生。”

    然后望向岁数刚刚能算是少女的赵鸾，“鸾鸾，好久不见。”

    满头白发的老儒士一时间没敢认陈平安。

    变化是在太大了。

    虽说确实一别很多年，可老儒士还是很难将眼前这个身材修长、容貌清雅的年轻男人，与当初那个竹箱少年的形象重叠在一起。

    倒是当年那个“鸾鸾”，满脸泪水，哭哭笑笑的，嗓音微颤喊了一声陈先生。

    对于陈平安。

    她如何感激和想念都不为过。

    这些年来，便一直想着那个他，心心念念，修行路上的所有枯燥、磨难和委屈、开心，她都会想起当年那个人。

    哥哥赵树下总喜欢拿着个笑话她，她随着年纪渐长，也就越来越隐藏心思了，省得哥哥的调侃越来越过分。

    赵树下性情沉闷，也就在无异于亲妹妹的鸾鸾这边，才会毫无掩饰。

    四人一起坐下，在古宅那边重逢，是喝酒，在这边是喝茶。

    茶水中孕育着丝丝缕缕的灵气，这也是为了赵鸾的修行，修道之人，天赋越好，行走越顺，衣食住行，越是消耗金山银山。

    当年一起在胭脂郡城内斩妖除魔的渔翁先生，姓吴，名硕文，是位儒家老修士。陈平安对其唯有敬重，不然也不敢将赵树下和鸾鸾托付给老人。

    看得出来，老儒士对待鸾鸾和赵树下，确实不负所托。

    而且陈平安这些年也有些过意不去，随着江湖阅历越来越厚，对于人心的险恶越来越了然，就越知道当年的所谓善举，其实说不定就会给老儒士带来不小的麻烦。

    只要涉足山上修行。

    就一样是身不由己。

    不在江湖，就少了许多极有可能涉及生死大事的争执和较劲，不在山上，即是不幸，因为一辈子无法领略证道长生路途上，那一幅幅光怪陆离的精彩画卷，无法长寿不逍遥，但何尝不是一种安稳的幸运。

    而且赵鸾的天赋越好，这就意味着老儒士肩上和心头的负担越大，如何才能够不耽误赵鸾的修行？如何才能够为赵鸾求来与之资质相符的仙家术法？如何才能够保证赵鸾安心修道，不用忧愁神仙钱的耗费？

    以前，陈平安根本想不到这些。

    唯有行过万里路，见过百种人千件事，才可以真正知晓当一个“好人”的不容易，对于世间无数苦难，才能够更多感同身受。

    所以在进入彩衣国之前，陈平安就先去了一趟古榆国，找到了那位早已结下死仇的榆木精魅，古榆国的国师大人。

    因为担心这位身居高位的精怪，还会去找那栋古宅的麻烦。当年梳水国那场刺客偷袭，让陈平安记忆深刻。

    到了人家地盘的京城重地，很简单，陈平安找上门，见了面，三拳撂倒。

    打得对方伤势不轻，最少三十年勤勉修炼付诸流水。

    再问他要不要继续纠缠不休，有胆子派遣刺客追杀自己。

    以书生面貌示人的古榆国国师，当时已经满脸血污，倒地不起，说不敢。

    毕竟当时两把飞剑，一口悬停在他眉心处，一口飞剑剑尖直指心口。

    陈平安这才离去。

    并且故意在古榆国京城大门口外的一座茶水摊子上，陈平安就坐着那里，等待那位国师的后手。

    但是没有。

    陈平安这才去往彩衣国。

    陈平安喝了口热茶，开门见山道：“吴先生，听说彩衣国有修士想要收取鸾鸾为弟子？”

    吴硕文点了点头，忧心忡忡道：“若是那位大仙师真有心传授仙法给鸾鸾，我便是再不舍，也不会坏了鸾鸾的机缘，只是这位大仙师之所以执意鸾鸾上山修道，一半是看重鸾鸾的资质，一半……唉，是大仙师的嫡子，一个品行极差的浪荡子，在彩衣国京城一场宴会上，见着了鸾鸾，算了，这般腌臜事，不提也罢。实在不行，我就带着鸾鸾和树下，一起离开宝瓶洲中部，这彩衣国在内十数国，不待了便是。”

    陈平安问道：“那座仙家山头与父子二人的名字分别是？距离胭脂郡有多远？大致方位是？”

    吴硕文虽然疑惑不解，仍是一一说清楚，其中那座朦胧山，距离胭脂郡一千两百余里，当然是徒步而行的山水路途。

    陈平安喝过了一碗茶水，起身笑道：“那我就先去趟朦胧山祖师堂，回来再叙，不用太久。”

    吴硕文起身摇头道：“陈公子，不要冲动，此事还需从长计议，朦胧山的护山大阵以攻伐见长，又有一位龙门境神仙坐镇……”

    陈平安神色从容，微笑道：“放心吧，我是去讲理的，讲不通……就另说。”

    有些话，陈平安没有说出口。

    当下能讲的道理，一个人不能总憋着，讲了再说。例如朦胧山。那些暂时不能讲的，余着。比如正阳山，清风城许氏。总有一天，也要像是将一坛老酒从地底下拎出来的。

    至于如何讲理，他陈平安拳也有，剑也有。

    去了那座仙家祖师堂，唯独不用如何磨嘴皮子。

    先前在落魄山竹楼，见过了崔诚所谓的十境武夫风采，也听过了老人的一个道理，就一句话。

    与讲理之人饮醇酒，对不讲理之人出快拳，这就是你陈平安该有的江湖，练拳不光是用来床上打架的，是要用来跟整个世道较劲的，是要教山上山下遇了拳就与你磕头！

    陈平安对前半句话深以为然，对于后半句，觉得有待商榷。

    只是当时在竹楼没敢这么讲，怕挨揍，那会儿老人是十境巅峰的气势，怕老人一个收不住拳，就真给打死了。

    吴硕文显然还是觉得不妥，哪怕眼前这位少年……已经是年轻人的陈平安，当年胭脂郡守城一役，就表现得极其沉稳且出彩，可对方毕竟是一位龙门境老神仙，更是一座门派的掌门，如今更是攀附上了大骊铁骑，据说下一任国师，是囊中之物，一时间风头无两，陈平安一人，如何能够单枪匹马，硬闯山门？

    江湖上多是拳怕少壮，可是修行路上，就不是如此了。能够成为龙门境的大修士，除了修为之外，哪个不是老狐狸？没有靠山？

    赵树下倒是没太多担心，大概是觉得教他拳法的陈先生，本事再大都不过分。

    而赵鸾甚至比师父吴硕文还要着急，顾不得什么身份和礼数，快步来到陈平安身边，扯住他的衣角，红着眼睛道：“陈先生，不要去！”

    陈平安看了看老儒士，再看了看赵鸾，无奈笑道：“我又不是去送死，打不过就会跑的。”

    赵鸾一下子就眼泪决堤了，“陈先生方才还说是去讲理的。”

    陈平安哑口无言，给赵树下使了个眼色，想让他帮着安慰赵鸾，不曾想这个愣小子也是个不开窍的，只是嘿嘿笑着，就是站着不挪步。

    陈平安叹息一声，“那就重新坐下喝茶。”

    赵鸾当下泪眼比那座常年水雾弥漫的朦胧山还要朦胧，“当真？”

    陈平安点点头，她这才松开陈平安的衣角，怯生生走回原位坐下。

    吴硕文也落座，劝说道：“陈公子，不着急，我就当是带着两个孩子游历山川。”

    陈平安问道：“那吴先生的家族怎么办？”

    吴硕文说道：“想必一位龙门境修士，还不至于如此厚颜无耻。”

    陈平安望向吴硕文。

    吴硕文低头喝茶。

    老儒士心中唯有叹息，他又如何不知道，所谓的远游，只是好让鸾鸾和树下不用心怀愧疚。

    陈平安轻轻放下手中茶杯。

    一瞬间。

    屋内已经没了陈平安的身影。

    吴硕文手持茶杯，目瞪口呆。

    赵鸾和赵树下更是面面相觑。

    只见那一袭青衫已经站在院中，背后长剑已经出鞘，化作一条金色长虹，去往高空，那人脚尖一点，掠上长剑，破开雨幕，御剑北去。

    老儒士回过神后，赶忙喝了口茶水压压惊，既然注定拦不住，也就只好如此了。

    赵鸾眼神痴然，光彩照人，她赶紧抹了把眼泪，梨花带雨，真真动人也。也难怪朦胧山的少山主，会对年纪不大的她一见钟情。

    赵树下挠挠头，笑呵呵道：“陈先生也真是的，去人家祖师堂，怎么跟着急出门买酒似的。”

    在一个多雨水的仙家山头，正午时分，大雨滂沱，使得天地如深夜沉沉。

    故而那一抹金色长线从天际尽头的出现，就显得极为扎眼，何况还伴随着轰隆隆如雷鸣的破空声响。

    对朦胧山修士而言，瞎子也好，聋子也罢，都该清楚是有一位剑仙拜访山头来了。


------------

第四百六十九章 剑气如虹人在天

﻿    动静太大，来势汹汹，关键是对方这副架势，可不像是来朦胧山叙旧的道上朋友。

    朦胧山毫不犹豫就开启了护身阵法，以祖师堂作为大阵枢纽，本就大雨磅礴的黑幕景象，又有白雾从山脚四周升腾弥漫，笼罩住山头，由内往外，山上视野反而清晰如白昼，由外向内，寻常的山野樵夫猎户，看待朦胧山，就是白茫茫一片，不见轮廓。

    不但如此，有数缕长达十数丈的白光，从山巅祖师堂向外掠出，在山雾雨幕当中穿梭不定。

    严阵以待。

    许多朦胧山掌权修士都已离开各自府邸，前往祖师堂碰头，内心深处，自然希冀着那位气势如虹的御剑仙人，是友非敌。

    朦胧山，掌门修士吕云岱，嫡子吕听蕉，在彩衣国都是鼎鼎有名的人物，一个靠修为，一个靠老爹。

    父子身边，聚拢着数十位朦胧山享誉一国的老修士、祖师堂嫡传弟子和客卿供奉，大多心情沉重。

    众人只能眼睁睁看着那一条金色长线，越来越往朦胧山靠近。

    总不能出去跟人打招呼？

    天底下既是最穷也是最富的剑修，作为山上四大难缠鬼之一，而且位居榜首，就难缠在杀力大，出剑快不说，还跑得快，不过需要明白一件事，这种跑得快，绝大多数是杀人之后。

    若说以往，朦胧山兴许畏惧依旧，却还不至于这般如丧考妣，实在是形势不饶人，山下庙堂和沙场的脊梁骨给打断了，山上修士的胆子，差不多也都给敲碎了个稀巴烂。邻近山头的抱团御敌，与山水神祇的呼应驰援，或是擅自动用山下兵马的鼓吹造势，都成了过眼云烟，再也做不得了。

    毕竟如今变了天。

    许多千百年来雷打不动的仙家规矩，突然就不管用了。

    由于如今时不时就要跟大骊本土修士打交道，彩衣国十数国的山上洞府，才发现自己的境界和势力，简直都是纸糊的。

    大骊铁骑那么一南下，可是戳破了许多的绣花枕头。

    如今山上山下，几乎人人皆是惊弓之鸟。

    沙场上，彩衣国先前所谓的兵马战力冠绝一洲中部诸国，古榆国的重甲步卒，松溪国的轻骑如风，梳水国的擅长山地战事，在真正面对大骊铁骑后，要么一兵未动，要么不堪一击，事后联系更南边石毫国、梅釉国等朱荧王朝藩属国的死战不退，大多给苏高山、曹枰两支大骊铁骑带来不小的麻烦，反观彩衣国在内十数国，边军疲软不堪，便成了一个个天大的笑话，据说梳水国还有一位原本功勋卓著的成名武将，惨败后，说是他的兵法其实全部学自大骊藩王宋长镜，奈何学艺不精，这辈子最大的希望就是能够面见一回宋长镜，向这位大骊军神虚心请教兵法精髓，于是便有了一桩认祖归宗的“美谈”。

    只是大哥莫笑二哥，彩衣国也好不到哪里去，号称甲兵最盛的彩衣国在这场战事中，一仗没打不说，此外彩衣国皇室一直喜欢对外宣称，有金丹地仙坐镇京城，经常散布些云里雾里的消息，藏藏掖掖，让人吃不准真假，所以以往彩衣国修士素来希望居高临下看待其余十数国山头。

    只是当大骊铁骑兵锋所至，古榆国好歹象征性在边境，调动万余边军，作为一股精锐野战实力，与一支大骊铁骑硬碰硬打了一架，当然结果毫无悬念，大骊铁骑的一根手指头，都比古榆国的大腿还要粗，古榆国为此付出了不小的代价，彩衣国见机不妙，竟是比古榆国还要更早投诚，大骊使节尚未入境，就派遣礼部尚书为首的使者车队，主动找到大骊铁骑，自愿成为宋氏藩属。这不算什么，大骊随之检索各国各山的诸多谱牒，世人才发现古榆国竟然水颇深，隐匿着一位朱荧王朝的龙门境剑修，给一拨大骊武秘书郎联手绞杀，厮杀得荡气回肠，反倒是彩衣国，如果不是吕云岱破境跻身了龙门境，稍稍挽回颜面，不然观海境就已是一国仙师的领头羊，除了古榆国朝野上下，瞧不起软蛋彩衣国，隔壁梳水国的山上修士和江湖豪杰，也差点没笑掉大牙。

    吕云岱是一位身穿华服的高冠老人，卖相极佳。

    吕听蕉则是一位眼眶微微凹陷的俊俏公子，皮囊不错，加上佛靠金妆人靠衣装，身穿一袭上品灵器的雪白法袍，名为“芦花”，而立之年，瞧着却是弱冠之龄，不管是靠神仙钱砸出来的境界，还是靠资质天赋，好歹明面上也是位五境修士，加上喜好游历山水，经常与彩衣国权贵子弟呼朋唤友，所以在彩衣国，不算差了，所以在世俗王朝，确实够得上年轻有为、风流倜傥这两个说法。

    但是在真正的修道之人眼中，尤其是彩衣国屈指可数的中五境神仙、五岳神祇看来，这个吕听蕉，自然不算什么，问道之心不坚，喜好渔色，将大把光阴挥霍在山下的脂粉堆里，不成事，吕云岱以后若是真想要将朦胧山全盘交到儿子手中，说不定就会是一场内讧。

    不过近些年有个小道消息，悄悄流传，说是朦胧山之所以顺利傍上大骊宋氏一位实权武将，有望成为下任彩衣国国师，是吕听蕉帮着父亲吕云岱牵线搭桥，若是属实，那可就是真人不露相了。

    一位垂垂老矣、手持拐杖的老修士轻声问道：“掌门，恕老朽老眼昏花，瞧不出来者的真实境界，可是……传说中的地仙？”

    吕云岱神色坦然，笑着反道：“地仙剑修？”

    老修士似乎觉得自己太吓唬自己，既有阵法庇护，更在自家祖师堂大门口，不该如此乱了分寸，悻悻然道：“那也太惊世骇俗了，想必不会如此。”

    一位腰悬古剑的貌美妇人冷笑道：“便是中五境的过路剑修又如何，还敢硬闯朦胧山阵法不成？真当我们朦胧山是软柿子，任人拿捏？！”

    吕听蕉瞥了眼妇人高耸如山峦的胸脯，眯了眯眼，很快收回视线。这位女子供奉境界其实不算太高，洞府境，但是身为修道之人，却精通江湖剑师的驭剑术，她曾经有过一桩壮举，以妙至巅峰的驭剑术，伪装洞府境剑修，吓跑过一位梳水国观海境大修士。实在是她太过脾气火爆，不解风情，白瞎了一副好身段。吕听蕉惋惜不已，不然自己当年便不会知难而退，怎么都该再花费些心思。不过彩衣国形势大定后，父子谈心，父亲私底下答应过自己，只要跻身了洞府境，父亲可以亲自做媒，到时候吕听蕉便可以与她有道侣之实，而无道侣之名。说白了，就是山上的纳妾。

    一位天赋不错的年轻嫡传修士轻声问道：“那些眼高于顶的大骊修士，就不管管？”

    虽然今晚跻身此列，能够站在此处，但辈分低，所以位置就比较靠后，他正是那位佩剑洞府境妇人的高徒，背了一把祖师堂赠剑，因为他是剑修，只是如今才三境，几乎耗尽师父积蓄、竭力温养的那把本命飞剑，才有个剑胚子，如今尚且孱弱，所以眼见着那位剑仙裹挟风雷气势而来的风采，年轻修士既向往，又嫉妒，恨不得那人一头撞入朦胧山护山大阵，给飞剑当场绞杀，说不定剑仙脚下那把长剑，就成了他的私人物件，毕竟朦胧山剑修才他一人而已，不赏给他，难道留在祖师堂吃香灰不成？

    天幕尽头的那条金线，越来越清晰可见。

    对方御剑破空，雷声滚滚，声势实在太大，以至于牵连震动了朦胧山的山水灵气，那六把护阵飞剑竟是有些微微颤抖，原本按照天上星斗运行的严密轨迹，竟是开始絮乱起来。

    吕云岱轻声道：“若是愿意止步在阵法之外，就还好，多半不是寻仇来了。”

    众人点头附和。

    那个手持拐杖的老朽修士，尽量睁大眼睛远眺，想要分辨出对方的大致修为，才好看菜下碟不是？只是不曾想那道剑光，极其扎眼，让堂堂观海境修士都要感到双眼酸疼不已，老修士竟是差点直接流出眼泪，一下子吓得老修士赶紧转头，可千万别给那剑仙误认为是挑衅，到时候挑了自己当杀鸡儆猴的对象，死得冤枉，便赶紧换成双手拄着龙头红木拐杖，弯下腰，低头喃喃道：“世间岂会有此凌厉剑光，数十里之外，便是如此光彩夺目的气象，必是一件仙家法宝无疑了啊，帮主，不然咱们开门迎客吧，免得画蛇添足，本是一位过路的剑仙，结果咱们朦胧山凑巧开启阵法，于是视为挑衅，人家一剑就落下来……”

    越活越胆小的老修士，絮絮叨叨，嗓音细若蚊蝇，耳力差一点的，根本听不见。

    吕云岱身为龙门境修士，一国修士的领袖人物，当然将自家师叔那番试图两边讨好的言辞，清晰入耳，笑道：“洪师叔，对方就是冲着咱们朦胧山来的，这一点毋庸置疑。”

    那位洪师叔尚且无法直视那道金色剑光，更别提少山主吕听蕉、洞府境妇人和她的得意高徒一行人。

    最后也就只剩下吕云岱能够凝望剑光。

    吕云岱既像是提醒众人，更像是自言自语道：“来了。”

    那道映照得天地雨幕如白昼的璀璨剑光，越是临近朦胧山，就越是风驰电掣，御剑而来的那位不知名剑仙，显然不将一座护山阵法放在眼中，没有半点凝滞和犹豫，剑光骤然间愈发大放光明，这一刻，就连吕云岱都不得不眯起眼，避开那抹炸裂开来的绚烂剑光。

    一剑就破开了朦胧山攻守兼备的护山阵法，刀切豆腐一般，笔直一线，撞向山巅祖师堂。

    那六把为朦胧山立下汗马功劳的的护山飞剑，竟是根本来不及拦阻，而且好似先天畏惧剑仙脚下长剑，晃晃悠悠，摇摇欲坠。

    最可怕之处，在于御剑破开阵法之后，那条从天际蔓延到朦胧山的金色长线，依旧没有就此消逝。

    这份剑气之长，剑意之盛，简直骇人听闻。

    风雨被一人一剑裹挟而至，山巅罡风大作，灵气如沸，使得龙门境老神仙吕云岱之外的所有朦胧山众人，大多魂魄不稳，呼吸不畅，一些境界不足的修士更是踉跄后退，尤其是那位仗着剑修资质才站在祖师堂外的年轻人，如果不是被师父偷偷扯住袖子，恐怕都要摔倒在地。

    这个时候，朦胧山才得以看清楚那位不速之客的尊荣，一袭青衫，身材修长，年纪轻轻。

    只见那人飘然落地，脚下长剑随之掠入背后剑鞘，一气呵成，行云流水。

    陈平安双手笼袖，缓缓前行，瞥了眼还算镇定的吕云岱，以及眼神游移的白衣吕听蕉，微笑道：“今儿拜访你们朦胧山，就是告诉你们一件事，我是你们彩衣国胭脂郡赵鸾的护道人，懂了吗？”

    手拄拐杖的洪姓老修士深居简出，早已认命，交出所有权柄，不过是仗着一个掌门师叔的身份，老老实实安享晚年，根本不理俗事，这会儿赶紧点头，管他娘的懂不懂，我先假装懂了再说。

    精通剑师驭剑术的洞府境妇人，口干舌燥，明显已经生出怯意，先前那份“一个外乡人能奈我何”的底气和气魄，此刻荡然无存。

    她身后那位与访客“同为剑修”的得意弟子，更是连正视敌人的勇气都没有。

    吕云岱眯起眼，心中有些疑惑，脸上依旧带着笑意，“剑仙前辈此话怎讲？”

    双方相距不过二十步。

    陈平安笑道：“你们朦胧山倒也有趣，不懂的装懂，懂了的装不懂。没关系……”

    略作停顿，陈平安视线越过众人，“这就是你们的祖师堂吧？”

    吕云岱内心犹在权衡，却是勃然大怒的脸色，“这位前辈，真要蛮不讲理，什么都没有说清楚，就想着以势压人？”

    陈平安微微转头，吕云岱这副嘴脸，实在骗不了人，陈平安很熟悉，色厉内荏是假，先占据道德大义是真，吕云岱真正想说却不用说出口的话语，其实是如今的彩衣国山上，归大骊管辖，要自己好好掂量一番，如今大半个宝瓶洲都是大骊宋氏版图，任你是“剑修”又能嚣张几时。

    陈平安便以大骊官话对吕云岱说道：“我是大骊人氏，所以你们的靠山，如果不幸刚好是大骊铁骑的话，可就未必管用了。当然，信不信随你们，而且我跟大骊朝廷的关系，其实比较一般。”

    吕听蕉心中骂娘。

    你这虚虚假假的言语，就自家朦胧山上那一大帮子墙头草，还能有个屁的同仇敌忾，众志成城。

    他吕听蕉在修行一事上，确实废物，外界传言，半点不假，其实父亲对此也无可奈何。但他的志向，本就不在山上证道长生，太遥不可及了，可退而求其次，当个不用亲自打打杀杀的掌门山主，吕听蕉自认绰绰有余。

    陈平安接下来的言语，很开门见山，事实上准确说来是推门而入，见着了朦胧山，“我作为赵鸾的护道人，这趟拜访朦胧山，不与你们废话，只问你们父子，以后还要不要一个觊觎赵鸾的修道资质，一个贪图小姑娘的美色。你们只需要说，是，或者不是。”

    吕云岱沉下脸。

    他这辈子最烦这种直截了当的行事作风。

    吕听蕉正要说话回旋一二，尽量为朦胧山扳回一点道理和颜面。

    不料那个青衫剑客已经笑道：“最后一次提醒你们，你们那些油滑措辞和所谓的道理，什么不过是你吕云岱笃定赵鸾是修道的良才美玉，朦胧山必然以礼相待，倾心栽培，绝无非分之想，若是她实在不愿意上山，也不会强求，更不会拿吴硕文的亲人要挟，而且退一步说，窈窕淑女君子好逑，吕听蕉如今反正对赵鸾并无任何实质冒犯，如何能够定罪，又有大骊规定山上不可擅自启衅，不然就会被追责，这些乌烟瘴气的，我都懂。你们很空闲，可以耗着，我很忙。所以我现在，就只问你们先前那个问题，回答我是，或者不是。”

    陈平安从袖子里伸出手，揉了揉脸颊，自嘲道：“不行，这个打架爱唠叨的习惯不能有，不然跟马苦玄当年有什么两样。”

    陈平安静等片刻。

    点点头，陈平安说道：“那我明白了。”

    陈平安伸出手。

    背后鞘内剑仙铿锵出鞘，被握在手中。

    轻描淡写向前挥出一剑。

    出手随意，手中那把剑仙蕴含的剑气，可不随随便便。

    朦胧山祖师堂一分为二。

    不过总算没有全然倒塌。

    厮杀经验老道一点的，都没敢转头。

    只有像三境年轻剑修这样的山上雏儿，才会动作略显僵硬地转过头去，去看那一剑的结果。

    陈平安抬臂绕后，收剑入鞘。

    就在此时，吕云岱似乎察觉到什么端倪，想要涉险确定一二，所以一只手掌在大袖内微动。

    朦胧山山巅轰然一震，却不是建筑恢弘的祖师堂那边出了状况，而是那位青衫剑仙的原地，大地碎裂，但是已经不见了人影。

    在吕云岱想要有所动作的一瞬间，陈平安另外一只藏在袖中的手，早已捻出方寸符。

    二十步距离。

    你们朦胧山修士，个个挺豪气啊，就这么大摇大摆，跟一个天天与远游境宗师几乎算是换命厮杀的纯粹武夫，靠这么近？

    龙门境修士的体魄，就这么坚不可摧吗？

    砰然一声巨响过后。

    陈平安已经站在了吕云岱先前位置附近，而这位朦胧山掌门、彩衣国仙师领袖，已经如断线风筝倒飞出去，七窍流血，摔在数十丈外。

    陈平安视线所及，连同洪姓老修士和吕听蕉在内，全都开始后退。

    陈平安一拍养剑葫，早已跃跃欲试的飞剑初一十五，先后掠出，两缕流萤划破长空，分别钉入吕云岱的双掌，响起一阵哀嚎。

    在陈平安看来，想必是这位龙门境修士在彩衣国顺风顺水惯了，太久没有吃过苦头，才如此经不住这类小伤的疼痛。

    所以才会跟裴钱差不多？

    陈平安望向吕听蕉，问道：“你也是正主之一，所以你来说说看。”

    吕听蕉惶恐不安道：“既然剑仙前辈是那赵鸾的护道人，我们朦胧山修士，无论是谁，以后只要见着了赵鸾，就一定绕道而行！”

    陈平安笑道：“你现在肯定口服心不服，想着还有杀手锏没拿出来，没事，我会在彩衣国胭脂郡等你们几天，要么来人，要么来信，总归给我个有诚意的答复，不然又得我回一趟朦胧山。”

    陈平安瞥了眼那座还能修补的祖师堂，眼神深沉，以至于背后剑仙剑，竟是在鞘内欢快颤鸣，如两声龙鸣相呼应，不断有金色光彩溢出剑鞘，剑气如细水流淌，这一幕，古怪至极，自然也就更加震慑人心。

    陈平安深呼吸一口气，稳了稳心神，缓缓说道：“别耽误我修行！”

    陈平安转过身去，一步跨出，身形如一缕青烟掠出了山巅，一个下坠，剑仙出鞘，然后骤然拔高，直冲云霄。

    朦胧山修士眼中，那位剑仙不知使了何种手段，一把把护山阵法的攻伐飞剑，七零八落，狼狈至极。

    这位一剑破开朦胧山阵法的陌生青衫客，御剑而来，御剑而返。

    ————

    剑仙已去，犹有丝丝缕缕的刺骨剑气，萦绕在祖师堂外的山巅四周。

    三境剑修的那位年轻俊彦，一屁股坐在地上，大汗淋漓。

    洞府境妇人赶紧将他搀扶起来，她亦是满脸尚未褪去的仓皇神色，但依然安慰这位寄予厚望的得意弟子，压低嗓音道：“别伤了剑心，千万别乱了心神，赶紧安抚那把本命飞剑，不然以后大道之上，你会磕磕碰碰的……但是如果能够压得下来那份慌张和震颤，反而是好事，师父虽非剑修，但是听说剑修降服心魔，本就是一种砥砺本命飞剑的手段，自古就有于心湖之畔磨剑的说法……”

    弟子眼神恍惚，好在给师父点醒，这才没有浑浑噩噩，连温养飞剑的本命窍穴内异象都不去管，年轻剑修赶紧以朦胧山祖师堂嫡传口诀，心中默念，运转灵气，尽量平稳心境。

    这对师徒已经无人在意。

    因为所有人都围拢在了掌门吕云岱那边，吕云岱脸色惨淡如金箔，但是并未如何伤及根本，悉心调养几年便可恢复巅峰，这才是不幸中的万幸，若是刚刚跻身龙门境，就给打得跌回观海境，再加上祖师堂被一劈为二，意味着的那份无形命理气数，那朦胧山就真要惊吓得肝胆欲裂了。

    吕云岱挥手道：“你们都先回去，关于今日风波，我们明天在祖师堂……在我雾霭府上议事。”

    众人纷纷退去，各怀心思。

    吕听蕉陪着父亲一起走向祖师堂，护山阵法还要有人去关闭，不然每一炷香就要耗费一颗小暑钱。

    道路上，有一条一指宽的线，一直蔓延出去，然后就将眼前这座朦胧山祖师堂给一分为二了。

    吕云岱在祖师堂大门外停步，问道：“你看出什么了吗？”

    吕听蕉摇摇头。

    吕云岱语气平淡，“那么重的剑气，随手一剑，竟有如此齐整的剑痕，是怎么做到的？一般而言，是一位货真价实的剑仙无疑了，但是我总觉得哪里不对劲，事实证明，此人确实不是什么金丹剑仙，而是一位……很不讲不通常理的修行之人，身手是位武学宗师，气势却是剑修，具体根脚，目前还不好说，但是对付我们一座只在彩衣国作威作福的朦胧山，很够了。听蕉，既然与大骊那位马将军的关系，早年是你成功拉拢而来，所以现在你有两个选择。”

    马听蕉苦笑道：“请爹明言。”

    吕云岱捂住心口，咳嗽不断，摆摆手，示意儿子不用担心，缓缓道：“其实都是赌博，一，赌最好的结果，那个靠山是大骊上柱国姓氏之一的马将军，愿意收了钱就肯办事，为我们朦胧山出头，按照我们的那套说法，雷厉风行，以规矩二字，迅速打杀了那个年轻人，到时候再死一个吴硕文算什么，赵鸾便是你的女人了，我们朦胧山也会多出一位有望金丹地仙的晚辈。如果是这么做，你现在就跟姓洪的下山去找马将军。二，赌最坏的结果，惹上了不该招惹、也惹不起的硬钉子，咱们就认栽，火速派人去往胭脂郡，给对方服个软认个错，该掏钱就掏钱，不要有任何犹豫，首鼠两端，犹豫不决，才是最大的忌讳。”

    吕听蕉神色苦涩，“涉及到门派存亡，以及我们吕氏祖师堂的香火，爹，是不是由你来拿主意？”

    吕云岱摇头道：“我如今看不清形势了，就像当初你被我拒绝，只能背着朦胧山，只靠自己去押注大骊武将，结果如何，整座朦胧山都错了，唯独你是对的，我觉得现在的大乱之世，不再是谁的境界高，说话就一定管用。所以爹愿意再相信一次你的直觉。赌输全输，赌大赢大。输了，香火断绝，赢了，你才算与马将军成为真正的朋友，至于以前，不过是你借势、他施舍而已，说不定以后，你还可以借机攀附上那个上柱国姓氏。”

    吕听蕉轻声道：“如果那人真是大骊人氏？”

    吕云岱嗤笑道：“自己人又如何？咱们那洪师叔，对朦胧山和我马家就忠心耿耿了？他们大骊袁曹两大上柱国姓氏，就和和气气了？那位马将军在军中就没有不顺眼的竞争对手了？杀一个不守规矩的‘剑仙’，以此立威，他马将军就算在彩衣国站稳了，并且从几位品秩相当的数位‘监国’袍泽当中，脱颖而出，不一样是赌！”

    吕听蕉试探性问道：“听父亲的口气，是倾向于第一种选择？”

    吕云岱叹了口气，自己这个儿子，除了资质平平、修道无望之外，再一个缺点就是心眼太多，太聪明，更多时候当然是好事，可在某些时刻就难说了，可以锐意进取，也可以审时度势，但是人一聪明，往往就怕死，很怕担责任。吕云岱当初为何要憋着一口气，拼了性命也要破境跻身龙门境，就是担心以后吕听蕉无法服众，吕氏一脉，在朦胧山大权旁落，例如那个拥有剑修弟子的妇人，或者是突然哪天对权位又有了兴趣的洪师叔，当下许多新进的供奉客卿，好些可都不是省油的灯，不然此次出现在祖师堂外的人数，应该多出七八人才对。

    吕云岱突然吐出一口淤血，瞧着吓人，其实算是好事。

    心胸仿佛随之开阔几分，体内气机也不至于那般凝滞不灵。

    吕云岱蓦然间瞪大眼睛，一掠至山崖畔，凝神望去，只见一把袖珍飞剑悬停在崖下不远处，一张符箓堪堪燃烧殆尽。

    吕云岱一跺脚，终于开始手忙脚乱，极有可能是一张子母回音符！即便不是，世间符箓千百种，多半是类似功效的符纸了。

    那厮真真用心险恶！

    果不其然，山水阵法之外的雨幕中，剑光破阵又至。

    那个刚刚走回自家府邸大门的拐杖老人，站在原地，一动不动，以表敬意。

    洞府境妇人好不容易让弟子心神稳固，结果当那雷鸣与剑光重返朦胧山后，发现年轻弟子已经呼吸大乱，脸色比挨了一拳两飞剑的掌门还要难看。

    佩剑妇人一咬牙，按住佩剑，掠回山巅，想着与那人拼了！

    若是这位弟子坏了大道根本，从此剑心蒙尘，再无前程可言，她难道以后还真要给那马听蕉当暖床小妾？！

    朦胧山之顶。

    青衫年轻人，再次落在山巅后，一拍养剑葫后，偷偷藏匿于山崖外的飞剑初一掠回葫芦中。

    这一次长剑根本就懒得回鞘了，缓缓抬升位置，最终悬停在陈平安身侧，刚要可以轻松伸手握住，剑尖直指祖师堂之前的吕云岱。

    陈平安微笑道：“马将军是吧？不与我与你们父子一同前往拜访？”

    双袖鼓荡不已，言语说得和颜悦色，可是气势一点不轻巧，尤其是那把剑尖，竟有金色剑气凝聚出一颗水珠，滴在地上，迅速扩散，光晕耀眼。

    没来由记起先前那句“不要耽误我修行”，吕听蕉腿一软。

    吕云岱双手抱拳，作揖到底，“剑仙前辈，我们认输，心悦诚服！前辈若是不信，我吕云岱可以去祖师堂，以三滴心头血，点燃三炷香，以列祖列宗的名义对天发毒誓。”

    陈平安沉默片刻，终于开口，“那也得有座祖师堂，才能烧香不是？”

    吕云岱自从跻身中五境以来，第一次如此感到恐惧。

    祖师堂可从来不是什么可有可无的存在，是所有山上仙家洞府的半条命！

    吕听蕉更是神色变幻不定，想要破解当下这个死局。

    陈平安突然死死盯住吕云岱，问道：“马听蕉的一条命，跟朦胧山祖师堂的存亡，你选哪个？”

    吕听蕉心焦如焚，跪在地上，满脸泪水，求饶道：“爹，这是恶毒的离间计！不要轻易听信啊……”

    吕云岱与陈平安对视一眼，不去看儿子，缓缓抬起手。

    动作如此明显，自然不会是什么破罐子破摔的举措，好跟那位剑仙撕破脸皮。

    吕听蕉心头巨震，一个翻滚，向后疯狂掠去，竭力逃命，身上那件芦花法袍帮了不小的忙，速度之快，不输一位观海境修士。

    哪怕逃出生天的机会极小，可马听蕉总不能束手待毙，而且还是在祖师堂外，给父亲活活打死。

    父亲的枭雄心性，他这个当儿子岂会不知，真的会通过杀他，来大事化小小事化了，最不济也要以此渡过眼前难关。

    再者，马听蕉心存一丝侥幸，只要逃出了那位剑仙的视野，那么他父亲吕云岱就有可能失去出手的机会了，到时候就轮到心狠手辣的父亲，去面对一位剑仙的秋后算账。

    陈平安瞥了眼已经被吕云岱远远锁定气机的吕听蕉，面无表情道：“吕云岱，去祖师堂烧香吧，此事就此揭过。修道之人，还是要讲一讲阴德福报的，在事更在心。”

    吕云岱赶紧缩手，转过身，大踏步走向祖师堂，忍下心中悲苦，撤去了山水阵法，面对那些灵牌和挂像，滴出三点心头血，默默点燃三炷秘制神香，以传闻能够上穷碧落下黄泉的仙家秘术，按约行事，祭奠先祖，手持清香，朗声发下毒誓。

    当那个洞府境妇人来到山巅。

    刚好耳畔是那朦胧山祖师堂的发誓。

    她眼中，则是看到那位头别玉簪、腰别葫芦的青衫剑仙，山雨阵阵，吹拂得年轻人发丝与衣袖飘摇不已。

    那人向后倒掠而去，轻轻踩在如影随形的脚下剑仙之上，一抹金光，在朦胧山的上空划出一个大圈，往南而去。

    如那远古仙人执笔在人间画了一个大圈。

    不光是这位心神摇曳的妇人，几乎所有朦胧山修士，心中都有一个类似念头，激荡不已。

    剑仙之姿，无以复加。

    可是在远方，一人一剑迅猛破开整座雨幕和厚重云海，骤然间天地光明，大日高悬。

    陈平安从站姿变成一个微微悬空的奇怪坐姿，与剑仙也有气机牵引，故而能够坐稳，但绝不是剑修御剑的那种心意相通，那种传说中剑仙仿佛“勾连洞天”的境界。

    是撼山谱上的一个新拳桩，坐桩，名为尸坐。

    因为拳谱上记载，上古神灵盘踞天庭如尸坐。

    陈平安能够“御剑”远游，其实不过是站在剑仙之上而已，要饱受罡风吹拂之苦，除了体魄异常坚韧之外，也要归功这个不动如山的坐桩。

    崔诚曾说拳桩是死的，不算高明，就看练拳之人的心境，能不能生出气魄来，养出气势来，一个普普通通的入门拳桩，也可直通武道尽头。

    大日照耀之下。

    青衫剑客坐在那把剑仙之上，人与剑，剑与心，清澈光明。


------------

第四百七十章 没见过半仙兵？

﻿    天微微亮，彩衣国胭脂郡城门那边，一伙远游而来的江湖豪侠，骑马等待门禁开放，其中一位梳水国大名鼎鼎的武林名宿高坐马背，手心缓缓摩挲着一块羊脂玉手把件，闲来无事，环顾四周，瞧见远处走来一位风尘仆仆的年轻游侠，神色疲惫，但是眼神并不浑浊，老者心想年轻人应该是位练家子，不过看脚步深浅，身手不会太高。老人便继续视线游曳，看了些妇人少女，只可惜大多是村野女子，肌肤枯燥，姿色平平，便有些失望，希望入城之后，胭脂郡的女子，可别都是如此啊。

    青衫年轻人看了眼人头攒动的城门外，便干脆走向一座早点摊子，已经没有椅凳可坐的落脚地儿，仍是跟摊主要了份白糖油糕，一碗白米粥，接过了糕点米粥，摊主本想提醒一声记得还碗筷，只是瞥见了客人背后的长剑，便将话语咽回肚子，江湖人，客气些。年轻游侠儿结账后就蹲在路边，油糕就粥，就算是解决了一顿早餐，只是吃喝极慢，等到背剑的年轻人将碗筷还给摊主，城门那边已经放行，便站在路边等着。

    老人收起手中那块美玉不雕的手把件，忍不住又瞥了眼那个江湖晚辈，会心一笑，自己这般岁数的时候，已经混得不再如此落魄了。

    陈平安没有理睬那个老人的审视视线，跟随着人流递交关牒入城，不是陈平安不想御剑返回那栋宅子，实在是精疲力竭，从胭脂郡到朦胧山往返一趟，再撑下去，就不是什么苦练尸坐拳桩，而是一具尸体从天而降了，虽然这个坐桩只要坐得住，就能够裨益魂魄，但是魂魄受益，体魄肉身受损，伤及元气，水满器碎裂，就成了过犹不及。

    不过以后以尸坐之姿御剑远游，确实是个好法子。

    但是在宝瓶洲可以如此作为，一旦到了剑修如云的北俱芦洲，则未必可行，毕竟在那边，一个看人不顺眼，就只需要这么个看似荒诞滑稽的理由，便可以让双方出手打得脑浆四溅。

    陈平安没有直接去往渔翁先生的宅子，而是先去了趟城隍阁，但是一问才知道城隍老爷已经换了，不再是那位金城隍沈老爷。陈平安叹息一声，这不算彩衣国朝廷过河拆桥，胭脂郡是一国重地，沈温金身消亡后，必然需要新城隍继承神位，负责监察一郡山水。

    陈平安便没有进去，而是循着当年走过的一条路线，来到一座依旧僻静的土地庙，庙太小，并无庙祝，即便来此烧香祈福，也是自带香火。当年就是在这里，自己与胭脂郡金城隍沈温作最后的道别。

    陈平安一思量，跨过门槛，趁着四下无人，从咫尺物当中取出三炷香，香味清新，是真正的山上物，莫说是点香驱蚊，于市井坊间辟邪消煞，都可以。

    当年青鸾国水神庙那边，去狮子园半路上，那位递香人追上自己一行人，转交了庙祝赠送的一只竹制香筒。事后清点，装了足足二十四支珍稀水香，这次下山，将大部分水香都留在了落魄山，但是带了香筒，只装了三炷香，以备不时之需，不曾想现在就用上了。敬香一事，山水神祇之间，有些犯忌讳，可是在城隍阁、文武庙这些地方，山香水香，都无妨。

    陈平安轻轻捻动香头，无火自燃。

    陈平安站定，举香过顶，心中默默言语。

    最后将三炷香插入一只铜炉，又闭眼片刻，这才转身离去。

    回到了那栋小巷宅子外，陈平安再次叩响门环。

    这次开门的不是赵树下，而是赵鸾，见着了陈平安，小姑娘的眼神幽幽，好像会说话。

    渔翁先生吴硕文和赵树下站在院内影壁那边。

    陈平安与裴钱和粉裙女童相处久了，本想揉揉脑袋就对付过去，突然想起这个鸾鸾，到底是少女岁数和模样了，只好笑道：“没事了，朦胧山那边的修士，还算讲理。鸾鸾，以后就跟在师父身边安心修道。”

    赵树下偷偷一握拳，表示庆贺。

    果然，教了自己拳法的陈先生，无所不能！

    吴硕文虽然一肚子疑问，但是不好当着两个孩子的面询问什么，就只是对着陈平安笑着点头致意，然后一起走回后院厅堂。

    不过这次赵树下和赵鸾依旧是喝茶，用以缓缓滋补魂魄。

    而陈平安则主动拿出两壶乌啼酒，与渔翁先生一人一壶。

    吴硕文遗憾道：“可惜鸾鸾和树下如今年纪还太小，不能喝酒。”

    吴硕文只是喝了一口，就舍不得再喝，笑道：“留着，我先留着，以后两孩子大了些，喝酒成了合乎情理的事情，我再拿出来。”

    陈平安赶紧又拿出一壶乌啼酒，起身放在吴硕文身前，无奈道：“吴先生骗酒喝的本事，真是不小，只管喝，酒水我还有。”

    吴硕文半点不客气，喝着陈平安的酒，半点不嘴软，“陈公子，可莫要以小人之心度君子之腹啊。”

    陈平安笑着举起酒壶，吴硕文亦是，算是碰杯了，各自饮酒。

    陈平安没打算细说朦胧山之行的过程，但是望向那位心情大好的渔翁先生，轻声道：“吴先生，朦胧山一事，彻底了结，若是还不放心，那就先去远游各国山河，也不差。毕竟树下和鸾鸾如今也到了开阔眼界的时候，多看看外边的天地，哪怕是积攒些江湖经验，终归是好事。”

    吴硕文点点头，“可以。”

    陈平安小口喝着酒，脸上带着笑意，跟吴硕文拉家常，询问了一些彩衣国和梳水国的庙堂江湖形势，偶尔看一看似乎有些眼馋纯酿的少年，以及时不时偷瞄自己一眼的小姑娘，陈平安的心境，重归祥和，就像从一把尺子的两端，重新落回了中间位置。

    其实第一次在屋内，赵树下对于喝茶一事，十分熟稔，并无半点拘谨陌生，显然是喝习惯了的。

    这才是最让陈平安钦佩吴硕文之处。

    赵鸾有修道资质，这就已经无形中与赵树下有了天壤之别，而且赵鸾修行天赋极好，这就意味着按照常理，当年那个需要赵树下拼命保护的赵鸾，根本不用几年，就可以让只会憨傻练拳的赵树下，修行路上，很快连她的背影都看不见了。吴硕文当然清楚这一点，但是这种消耗神仙钱的仙家茶水，依旧是赵鸾喝，赵树下就一样有的喝，绝无亲疏、高低之别。

    这哪里是将兄妹二人当入室弟子栽培，分明是当自家儿女养育了，说句难听的，许多门户之中的父母，对待亲生子女，都未必能够如此毫无偏私。

    陈平安觉得这位修为不高的老儒士，就是真正的仁人君子之风。

    恰恰如此，乌啼酒也不敢多送。

    原本想好了要做的一些事情，亦是思量再思量。

    比如以后赵鸾修行路上的神仙钱，该不该给？怎么给？给多少？吴先生会不会收？怎样才会收？便是收了，如何让吴先生心里全无疙瘩？

    这般兜兜转转，陈平安也觉得确实就像马笃宜所说，做事太不爽利，只是一时半会儿，改不过来。

    陈平安突然歉意道：“吴先生，有件事要告诉你们，我可能今天再教树下几个拳桩，最晚在夜禁之前，就要动身去往梳水国，会走得比较急，所以就算吴先生你们打算先去梳水国游历，我们还是无法一起同行。”

    吴硕文嗯了一声，“修行路上，不可被红尘俗事耽搁过多，这非贬义说法，实在是至理。”

    陈平安站起身，一边卷起袖管，一边对赵树下说道：“走，到院子，教你一门炼气的口诀，一个立桩和一个拳架，就这三样东西，别嫌少。”

    吴硕文为了避嫌，毕竟无论是拳法口诀，还是修道口诀，便是同门之间，也不可以随便听取，他就想要拉着赵鸾离去，可是一向乖巧懂事的小姑娘却不愿意离开。

    老先生有些懵。

    陈平安也察觉到屋子里边的情况，犹豫了一下，笑道：“没事，旁听无碍，但是容我多嘴一句，千万不要外泄，只准我们四人知道。”

    吴硕文叹了口气，摇摇头，独自离去。

    赵鸾双手托着腮帮，坐在无门槛那边，轻声道：“陈先生，你只告诉我哥哥口诀好了，我不会偷听的，就是看你们打拳而已。”

    陈平安确实担心那道剑气十八停的口诀，会与赵鸾当下修行的秘法相冲，所以就以聚音成线的武夫路数，将口诀说给赵树下，重复了三遍，直到赵树下点头说自己都记住了，陈平安这才开始传授少年一个剑炉立桩，以及一个种秋校大龙、杂糅朱敛猿形意后的新拳架，加上六步走桩，都是武学根本，不管如何勤学苦练都不过分，相信还有吴先生在旁盯着，赵树下不至于练武伤身。

    陈平安不但亲自演练立桩与拳架，而且与赵树下讲解得极为耐心细致，一步步拆开，一句句讲明，再收拢起来，说清楚拳桩与拳架的各自宗旨大纲，最后才讲延伸出去的种种玄妙微意，娓娓道来，循序渐进。若有赵树下不懂的地方，就如拳法揉手切磋，反复阐述当下步骤。

    赵树下自然不笨，怎么比起曾掖要好不少。

    曾掖那个榆木疙瘩，都能够让陈平安耐心如此之好的人，都要忍不住挠头，恨不得学竹楼老人喂拳的路子，不懂？一两开窍！不够？那就两拳！

    赵鸾托着腮帮，望着院子里的两个人，嘴角挂满了笑意。

    其实修行路上，自己也好，哥哥赵树下也罢，其实师父都一样，都会有好多的烦恼。

    例如自己会害怕许多外人视线，她胆子其实很小。比如哥哥见到了那些年同龄的修道中人，也会羡慕和失落，藏得其实不好。师父会经常一个人发着呆，会忧愁油米柴盐，会为了家族事务而愁眉不展。

    赵鸾觉得自己不是一个什么都不懂的小姑娘了。

    院子那边，比当年更像是一位读书人的陈先生，仍然卷着袖管，给哥哥传授拳法，他走那拳桩或是摆出拳架的时候，其实在她心目中，半点不比先前那种御剑远游差。

    可是与陈先生重逢后，他明显还是把她当个孩子，她很开心，也有点点不开心。

    午饭是赵树下下厨，陈平安也帮了忙。

    师父训了一句陈先生君子远庖厨，但是饭菜可没少吃，酒也没少喝，喝得满脸通红。

    下午，陈先生仍是不厌其烦，陪着哥哥练拳，一遍遍演示。

    临近黄昏的时候。

    陈平安看了眼天色，对赵树下笑道：“好了，到此为止。记住，六步走桩不能荒废了，争取一直打到五十万拳。按照我教你的法子，出拳之前，先摆拳架，觉得意思不到，有丁点儿不对劲，就不可出拳走桩。然后在走桩累了后，休息的间隙，就用我教你的口诀，练习剑炉立桩，咱俩都是笨的，那就老老实实用笨法子练拳，总有一天，在某一刻，你会觉得灵光乍现，哪怕这一天来得晚，也不要着急。”

    陈平安抹下袖管，轻轻抚平，然后拍了拍赵树下的肩膀，道：“好了，就说这么多。”

    赵树下擦了擦额头汗水。

    赵鸾已经站起身。

    陈平安说道：“我去跟吴先生聊点事情，然后就走了。”

    找到了正在屋内练字的吴硕文，陈平安叹了口气，打算实话实说，事到临头，酝酿好的腹稿都没啥用处，“吴先生，鸾鸾是你的弟子，照理说我不该指手画脚，但是鸾鸾如今正值修道的关键，练气士早一天跻身洞府境都是天大的好事，所以我准备了一笔神仙钱……”

    吴硕文笑着不说话。

    陈平安只得硬着头皮说道：“还有几张符箓，打算作为临别赠礼。当然，还有一部抄录的手稿《剑术正经》，连同一把购自仙家铺子的法剑，名渠黄，当然是仿品，品秩不算高，一并送给树下，作为防身之用。只是树下练剑一事，我希望吴先生帮我把把关，觉得何时练拳小成了，再将《剑术正经》和渠黄仿剑交给赵树下。实不相瞒，如果吴先生答应，我很想要把树下收为记名弟子，以后如果有缘，树下又愿意，吴先生也不反对，我与树下再成为正式的师徒。”

    吴硕文伸手示意陈平安落座，等到陈平安坐下，这才微笑道：“怎么，担心我抹不开面子？那你也太小看树下和鸾鸾在我心目中的分量了吧？”

    吴硕文感慨道：“树下还好，无需我做太多，事实上我也做不了什么。所以你愿意收他为记名弟子，再看些年，决定是否正式收入门下，当然是树下他天大的幸运，我没有任何异议。可是说实话，领着鸾鸾这个丫头修行，我真可谓捉襟见肘，一文钱难道英雄汉，就是这个理儿。并非是向你邀功，或是诉苦，这些年来，为了不耽误鸾鸾的修行，光是与山上朋友借钱，就不是几次了。”

    老先生唏嘘不已，然后哈哈笑道：“与你自曝家丑，说了这些，是不是可以放心送我们师徒二人神仙钱了？多送些也无妨，我这把老骨头，与人打生打死没本事了，扛些神仙钱在身，还是不难的。”

    陈平安从咫尺物当中取出那本手稿《剑术正经》，一把渠黄剑，三张金色材质的符箓，然后掏出一把神仙钱，轻轻搁放在书桌上。

    吴硕文一开始还是抚须而笑，等到看清楚那些神仙钱后，沉默许久，终于忍不住问道：“你是在山上开钱庄的？小暑钱也就罢了，为何还有三颗谷雨钱？！”

    陈平安一脸错愕道：“这也嫌少？真要我砸锅卖铁啊？”

    吴硕文哭笑不得，没料到陈平安会如此“耍无赖”，老人将三颗谷雨钱拣选出来，斩钉截铁道：“拿回去，这个真不用，将来鸾鸾跻身了洞府境，你再多送几颗，我都不拦着，如今不行。”

    陈平安也没有坚持。

    陈平安收起原本作为此次下山、压箱底家当的三颗谷雨钱，抱拳告辞道：“吴先生就不用送了。”

    吴硕文站起身，“那就只送到屋门口，这点礼数总得有。”

    出了屋子，来到院子，赵鸾已经拿好了陈平安的斗笠。

    赵树下笑道：“我和鸾鸾把陈先生送到城门口那边。”

    陈平安接过斗笠，摇头道：“不用，我打算快些赶路。”

    赵树下挠挠头。

    赵鸾怯生生道：“那就送到宅子门口。”

    陈平安笑着点头。

    吴硕文走回屋内，看着桌上的物件和神仙钱，笑着摇头，只觉得匪夷所思，只是当老先生看到那三张金色符纸，便释然。

    还是当年那个人嘛，不过是从少年变成了年轻人而已。

    吴硕文抚须而笑：“托鸾鸾的福，这辈子总算是见过一颗以上的谷雨钱喽。”

    宅子外边。

    陈平安戴上斗笠，准备直接御剑远去，前往梳水国剑水山庄，在那边，还欠了顿火锅。

    赵树下还好，对于离别，并没有太过流于表面的感伤。

    一直与陈平安聊天。

    小姑娘却一言不发。

    赵树下像是突然想起一事，说先回了，让鸾鸾自己与陈先生告别。

    陈平安哑然失笑，你小子的聪明劲儿，是不是用错了地方？

    赵鸾低着头。

    仿佛不开口说话，就不用离别。

    陈平安犹豫了一下，还是轻轻拍了一下小姑娘的脑袋，喊了声鸾鸾。

    赵鸾抬起头，脸微微红。

    陈平安又不傻。

    小姑娘看自己的眼神，不一样。

    有些时候，喜欢两个字，哪怕嘴上不说，也会在眼睛里写着。

    所以陈平安想了想，轻声道：“鸾鸾，我与你说些心里话，就当是一个我们之间的小约定，行不行？”

    赵鸾有些慌张，但是又有些期待。

    陈平安笑道：“你喜欢我，对吧？”

    赵鸾一下子涨红了脸。

    陈平安微笑道：“我也喜欢你，但是呢，不太一样，因为我已经心里有了喜欢的姑娘了。不过你现在，还是可以喜欢我，我觉得这不一定就是错的，只管喜欢你心目中的那个陈平安、陈先生便是了。但是我希望在将来，你又长大了一些，可能是三年，五年，或者更久一些，十年，也许就会在某天遇上一个你觉得很好的少年，或是年轻人，那会儿，别怕，很认真想过之后，如果你发现自己其实真的喜欢他，就千万不要错过他，好不好？”

    赵鸾眨了眨眼睛。

    陈平安笑道：“好，不说话就当你答应了。”

    陈平安扶了扶斗笠，“走了。”

    剑仙出鞘，御剑而去。

    赵鸾仰起头。

    一颗脑袋悄悄在大门那边探出来。

    只是少年不知道，自己身后还站着一个人。而且明显比他经验老道多了，老儒士已经悄然转身。

    赵鸾转过头，结果刚好看到了师父的背影和赵树下的脑袋。

    赵鸾脑袋低垂，双手捂着脸庞，飞快跑进宅子。

    赵树下一边跟着赵鸾跑，一边言之凿凿道：“鸾鸾，我可一句话都没听着！不然我跟你一个姓！”

    前边传来一个嗓音，“师父才是真没看见听着什么，身为儒家门生，自当非礼勿视，非礼勿闻，可是树下嘛，就未必了，师父亲眼瞧见，他撅着屁股竖起耳朵听了半天来着。”

    赵树下一个急停，毫不犹豫就开始往大门那边跑，鸾鸾每次只要给说得恼羞成怒，那下手可就没轻没重了，他又不能还手。

    云海之上，陈平安抹了把汗水，只觉得比跑了两趟朦胧山还累。

    朱敛真是欠削，戴了顶斗笠有屁用啊。

    只是埋怨过后。

    陈平安以坐桩，坐在剑仙之上，会心而笑。

    说到底，还是将鸾鸾当做了小姑娘来着，喜欢谁，就像馋嘴的孩子，会喜欢一串糖葫芦，一块糕点，喜欢岂会不是真喜欢，但其实并不是真正的男女之情而已，更多还是依赖，信任，以及当年那场机缘巧合之下的悲欢相通吧。

    而这样被喜欢，干净单纯，又有什么不好的呢。

    哪怕将来不被喜欢了，小姑娘有了真正心仪的男子，其实又是另一种美好。

    陈平安朗声道：“走！去往更高处！”

    脚下那把剑仙，却是一个急急下坠。

    ————

    在彩衣国和梳水国接壤边境的一条山野小路上。

    一袭青衫缓缓而行，背着一只大竹箱，手持一根随便劈砍出来的粗糙行山杖，已经步行百余里山路，最终在夜幕中走入一座破败古寺，满是蛛网，佛家四大天王神像依旧一如当年，摔倒在地，依旧会有一阵阵穿堂风时不时吹入古寺，阴气森森。

    年轻人生起一堆篝火，然后闭上眼睛，打着瞌睡，似乎是担心书上的精魅鬼怪会出现，想睡就不敢真正睡去。

    约莫子时过后，又有莺莺燕燕的欢声笑语响起，由远及近。

    好似负笈游学的青衫书生，低着头，嘴角翘起，只是抬起头向外张望的时候，已经是一副茫然和惊讶的模样。

    古寺占地规模颇大，故而篝火离着大门不算近。

    有三位身穿彩裙的曼妙女子，有一位杏眼圆脸的豆蔻少女，有一位梳高椎髻的高挑女子，约莫二十来岁，还有一位鬓蓬松如“闹花”而髻光润的丰腴妇人，她们嬉戏打闹，其中那位美妇人某处风景，尤其颤颤悠悠，一起笑着如彩蝶“飘进”进了古寺，然后见着了那位瞪大眼睛的年轻人，她们竟是有些怯意，羞赧停步，聚在一起，放慢了脚步，相互推搡着走向篝火和读书人。

    美妇人好像胆大些，蹲下身，伸手烤火取暖，直直看着那个年轻人，

    高挑女子站在一旁，冷眼俯视，似乎在确定这个年轻人，会不会是个危险的浪荡子。

    杏眼少女最羞怯，侧身而立，双手十指交错，低头凝视着那双露出裙摆的绣花鞋鞋尖。

    妇人突然愣了一下。

    因为那个年轻读书人突然笑了起来，似乎绷不住先前那份“假正经”神色了。

    这位一直蹲着的丰腴妇人，她竟是直接从呼之欲出的雪白胸脯之中，掏出了一块绣帕，轻轻扇风，嗓音柔腻道：“公子热不热？奴家可是突然觉得身上衣裳有些厚呢。”

    陈平安一直伸手靠近火堆，笑道：“如果觉得热，还用烤火吗？”

    妇人哑然，然后抛了一记妩媚白眼，笑得花枝乱颤，“公子真会说笑，想来一定是个解风情的男子。”

    陈平安笑呵呵道：“那你就多笑会儿。”

    如此一来，风韵妖娆的美妇人笑了会儿，便很快笑不出来了，只是不愿就这么败下阵来，舔了舔嘴角，眯眼笑道：“公子相貌真俊，中看，话也中听，就是不知道中不中用？”

    陈平安依然笑道：“大婶你也挺会说笑。”

    妇人笑脸僵硬起来。

    故意以此面貌、故地重游的陈平安，再次打量了三人一番，最终望向那个最胆小的少女，开口笑道：“行了，我知道你们的底细，先前我们打过交道。”

    三位女子，丰腴妇人茫然哀怨，以绣帕覆盖胸脯风光，高挑女子皱眉，少女置若罔闻，依旧自顾自羞涩难当。

    陈平安往篝火里加了一根枯枝，依旧笑望向那个脚穿绣花鞋的少女，真不知道她是不长记性，还是实在喜欢洁净，绣花鞋也好，裙摆也罢，依旧是走了山路不沾染丝毫尘土，缓缓道：“不记得了？那我帮着你回忆一下，大概七年前，有四个外乡人就坐在我这里，一个大髯豪侠，一个年轻道士，一个斯文书生，一个寒酸少年……嗯，后来在剑水山庄，我们又见过一次面。”

    杏眼少女不再侧身，面对陈平安，掩嘴而笑，“如何会记不得，那次可是在你们和宋老王八蛋手上吃了大亏的，如今奴家一想起这桩惨事，这小心肝儿还疼得厉害呢，你们这些臭男人啊，一个个不晓得怜香惜玉，将我那两个可怜丫鬟，说打杀就打杀了，如果我没有看错，公子你就是当年那个出手最辣手摧花的少年郎吧？哎呦呦，真是越长大越俊俏啦，不晓得这次大驾光临，图个啥？”

    她双手负后，绕着篝火走了半圈，始终与陈平安保持一定距离，“怎么，该不会是公子不比当初年少无知，而是开始晓得女子的滋味，尝过了人间女子，有些腻歪了，便想要来此尝个鲜？试试看咱们这些鬼魅美人的床笫功夫？”

    陈平安摆摆手，“不敢，我可是知道夫人喜欢吃爆炒心肝，最好是修道之人，因为没有土腥味。”

    陈平安看了眼古寺门口那边，“看来当年被宋老前辈祭剑之后，一口气斩杀了你麾下不少伥鬼阴物，现在你已经没了当年的声势。”

    那位杏眼少女撇撇嘴，伸出一只绣花鞋，轻轻拨弄着火堆，“说吧，你这次诱使我们露面，想做什么？”

    陈平安问道：“剑水山庄一役过后，原先的梳水国四煞，伤亡惨重，死的死，跑的跑，还有……算了，不说这些，这都是我早就知道的，不过在彩衣国那边，我听说后来很快又有了新的梳水四煞，其中有些是旧山头顺势上位的？”

    她蹲下身，叹了口气，“死翘翘了两个，没享福的命，都是给大骊一个叫什么武秘书郎的修士，随手宰掉的。还剩下个，最早就是跑腿打杂被人找乐子的，差点没吓得直接搬家，我好说歹说才劝他别挪窝，人挪活，鬼活了还是鬼吗，亏得听我的劝，他是发达了，可我却悔青了肠子，前些年兵荒马乱的，那家伙一下子就生意兴隆起来，聚拢了一大拨凶戾伥鬼，兵强马壮，又从不去触大骊蛮子的霉头，日子过得那叫一个痛快，还得了个让我眼红的朝廷敕封，不但再也不提什么梳水国四煞的名号了，差点连我都给那头畜生掳了去当压寨夫人，这世道呦，人难活，鬼难做，到底要闹哪样嘛。”

    陈平安虽然一直盯着她，其实眼角余光也在打量着两头女鬼。

    少女模样的她，在梳水国属于道行不浅的鬼魅，不过这对于当下的陈平安而言，不重要。

    重要的是当年梳水国老剑圣宋雨烧面对她，翻出老黄历，说了一句“宜斋戒，宜求财”，然后女鬼掏出一颗小暑钱，宋老前辈竟然就放过了她。

    一开始陈平安真以为是老黄历的缘故，是这位在梳水国凶名赫赫的女鬼那晚上运气好，后来与宋老前辈去小镇酒楼吃火锅的时候，聊起，才知道原来梳水国四煞当中，这头女鬼是身世和作风最复杂的一个，属于那种杀了不冤枉、不杀也未必全是坏事的鬼魅。

    陈平安叹了口气，“说吧，这些年你害死了多少阳间男子？”

    她白眼道：“说甚残害，话真难听，你情我愿的，他们得了男女之欢，我这些姐妹们得了阳气，不用沦为厉鬼，永世不得超生，皆大欢喜。当然了，真遇上了那些你们这些修士不稀罕搭理、官府管不过来的家伙，我呢，也就不介意炒上几盘爆炒心肝了。”

    陈平安不置一词，似乎想起了一些旧事。

    她双手负后，啧啧道：“真没认出你，你要不说，打死我都认不出，当初你瞧着是挺黑不溜秋一少年啊，都说女大十八变，你们男人也一样？”

    陈平安像是玩笑道：“既然打死了都认不出来，那我可以考虑不打死你。”

    她瞥了眼这家伙身上的青衫，突然来气了。

    转头瞪了眼那个高挑女子，“别以为我不知道，你还跟那个穷书生勾勾搭搭，是不是想着他有朝一日，帮你脱离苦海？信不信今晚我就将你送到那头畜生手上，人家现在可是堂堂正正的山神老爷了，山神纳妾，即便比不得娶妻的风光，也不差了！”

    说这些话的时候，杏眼少女双眼漆黑，浑身煞气萦绕，一双微微露出的绣花鞋更是猩红色彩缓缓流转，如鲜血流淌在鞋面上。

    高挑女鬼神色惶恐，扑通一声，跪在地上，浑身颤抖。

    一旁丰腴妇人满脸讥讽，兴许讥讽之中，亦有几分嫉妒。

    陈平安瞥了眼寺门那边，对三头女鬼挥挥手，“你们走吧。”

    片刻之后。

    杏眼少女模样的女鬼眉头紧皱，对那两位所剩不多的身边“丫鬟”沉声道：“你们先走！从后门那边走，直接回府邸……”

    就在此时，一阵夹杂有金光点点的浓郁黑风滚滚涌入寺庙，一位上半身裸露的魁梧大汉，有两根獠牙从嘴边露出，现身后，大踏步前行，哈哈大笑道：“走？我看谁都别走了！等这一天，可是好些日子了，一网打尽。你个小娘皮，真是难抓，老子几次派人当鱼饵，你竟然都没上钩，今儿怎么忍不住啦，有胆子跑出老巢了？真以为从你这边挑个腿长的小妾，就能填饱老子的肚子？你知不知道，老子偏偏最好你这一口？”

    当这位身高一丈的魁梧大汉出现后，古寺内顿时腥臭刺鼻。

    古寺四周，鼓噪不已。

    显然这头当了山神的精魅，伺机而动，有备而来。

    陈平安无奈道：“这位就是山神老爷吧，不忙着收拾我，反正跑是跑不掉了。你们大可以先叙旧，该下聘下聘，该纳妾纳妾。”

    那位昔年的梳水国四煞之一，如今砸了大把神仙钱、总算得了个山神诰封的魁梧山怪，嘴角习惯性流着哈喇子，果真不再理睬这个看着就是个三脚猫武夫、或是个不入流小修士的年轻人，转头看着那个身材矮小、腰肢纤细的杏眼少女，然后招了招手，那位丰腴美妇立即掠向他，被他一把抱住，妇人依偎在这位山神老爷的胸口“山林”当中，咯咯直笑，没敢望向自家主人的少女，而是狠狠盯着那个满脸错愕的高挑女鬼，“身在福中不知福的贱货，凭什么你能被纳妾，还敢拒绝这等美事？！”

    山怪笑声震天响，“今晚过后，都是自家人，床上床下都是姐妹，莫要因为几句言语伤了感情，你跟她，各有各的好，老爷都会疼惜的。”

    他抹了把嘴，然后随意擦在怀中妇人的胸脯上，“老爷以后对你们三人，绝对不像对待山下那些柔弱女子，再说了，她们也委实是经不起折腾，可恨死了都无法做成鬼，不如你们幸运，不然你们还能多出些姐妹，老爷那座山神祠庙，该有多热闹？”

    最后他收起了那块交给妇人女鬼的绣帕，就是靠着这个，他才能够“捕风”而来，将那个垂涎已久的狡诈小婆娘堵在这里，否则在她府邸那边，就算好不容易攻破了，也要得不偿失，说不定还会两头落空，需知他如今野心极大，是奔着梳水国的五岳正神去的，哪怕成了大骊宋氏的藩属国，以后五岳神祇的地位大不如从前，可瘦死骆驼比马大，在这梳水国一亩三分地，别说是乡野女子和几头艳美女鬼，便是以往想也不敢想的河婆，与那品秩更高的女子水神，又算什么东西？勾勾手指的事情。

    陈平安又往火堆里添了一把柴火，即便动作轻柔，还是有些响动。

    那位山神明摆着并不像表面那样粗犷鲁莽，第一时间就盯住了那个陌生面孔的远游书生。

    陈平安笑道：“抱歉，你们继续。”

    山野精怪出身的新晋梳水国山神，暂时压下心头古怪和狐疑，对那个杏眼少女笑道：“韦蔚，你就从了我吧？如何？我又不会亏待你，名分有你的，保管是山神娶亲的规格，八抬大轿娶你回山，甚至只要你开口，便是让县城城隍开道，土地抬轿，我也给你办成！”

    名为韦蔚的女鬼高高抬起一只脚，晃了晃绣花鞋，“瞧见没，多干净，你再撒泡尿照照自己？”

    山怪一把推开怀中美妇，掏了掏裤裆，嘿嘿笑道：“我就喜欢你这脾气，没法子，只好运用山神神通，先抢亲办了正事，将来再补上娶亲仪式了，可莫怨我，是你自找苦吃，就你这欠抽的脾气，中意归中意，到了床榻上，不好好磨一磨你，以后还怎么过日子？！”

    韦蔚拍了拍胸脯，“呦，你可吓着我了。”

    那个站在她身边的高挑女鬼，天人交战之后，走出一步，“我愿意当你的小妾，你能不能放过我家主人？”

    韦蔚神色不悦，一袖子打得这头女鬼横飞出去，撞在墙壁上，看力道和架势，会直接破墙而出。

    魁梧山怪扯了扯嘴角，一跺脚，山水迅猛流转。

    高挑女鬼如同撞在一堵铜墙铁壁之时，狠狠跌落在地，身上那件以障眼法生就的华美彩衣，随着灰烟飘摇，其中有些灰烬散落，她蜷缩在墙角，伸手遮掩身上的一部分春光流泻。

    山怪冷笑道：“韦蔚，今时不同往日了，还不肯认命吗？真当老子还是当年那个任你调笑的大傻子？！你知不知道，你当初每调笑我一句，我就在心中，给你这个小娘们记了一鞭子！我接下来一定会让你知道，什么叫打是亲骂是爱！”

    他伸手一招，手中浮现出一根如浓稠水银的灵动长鞭，其中那一条纤细如发丝的金线，却彰显着他如今的正统山神身份。

    韦蔚没有转头，只是指了指身后的那个青衫书生，“你个毛都没褪干净的脏畜生，瞧见没，是我刚打算收入帐内的情郎，今儿老娘一头鬼魅，要在一座古寺内与一位读书人殉情，不亏！”

    陈平安笑道：“不许临死还拉我下水啊，做鬼如此不厚道，难怪今夜有此劫难。”

    韦蔚冷笑不已，不再理睬身后那个必死无疑的可怜家伙。

    在这座山头，山神意味着什么，不言而喻。

    先前那一巴掌拍下去，已经很对得住那个光长腿不长脑子的婢女了，为了个婢女，说些什么我韦蔚愿意跟那畜生走、只求放过婢女之流的傻话，绝无可能，她韦蔚又不是什么菩萨心肠，至于身后那个要死不死自己送上门、害得自己沦落至此的年轻人，她更不会管他，活该他今夜一起死在这里，殉情，殉个屁的情，老娘几百年风光日子，就这么没了，那畜生不杀他，她自己都想一巴掌拍死他，省得给那些山中精怪剥皮抽筋下油锅，还得谢她给了个痛快死法。

    陈平安突然问道：“这位山神老爷，你能够被敕封山神，是走了大骊铁骑某位驻守文官的路子，还是梳水国官员收了银子，给帮着通融的？”

    那头山怪阴恻恻笑道：“等你死了，万一还能够成为伥鬼，再告诉你。”

    韦蔚畅快大笑道：“就他也敢找大骊蛮子？估计如今一听到大骊两个字，就要三条腿发软吧。”

    陈平安点头道：“原来如此。”

    山怪厉色道：“韦蔚！你等着，不出十天，老子非要让你戒掉那个磨镜子的可怜癖好！”

    墙角那边的高挑女鬼，还有那位美妇女鬼，都有些神色古怪扭捏。

    韦蔚倒是全然无所谓，开始琢磨着如何将以卵击石的下场，尽量争取变成一个玉石俱焚。

    陈平安缓缓站起身，拍了拍衣衫。

    差不多可以了。

    运气不错，还有一头自己找上门的梳水国四煞之一。

    不过看先前黑烟气势与长鞭的那丝金线，应该是金身尚且不稳，香火不足的缘故。

    陈平安弯腰去翻书箱。

    山怪皱了皱眉头。

    韦蔚也忍不住后掠数步，这才转头望去，不知道那个当年一样背着竹箱上山入寺的家伙，到底想要做什么。

    只见那人试图将那把原本搁放在书箱内的长剑，背在身后。

    看到韦蔚的探询视线后，陈平安笑道：“一把半仙兵啊，以前没见过？跋山涉水，没点傍身的宝贝，怎么行。”

    韦蔚给这个家伙的大言不惭气笑了，笑眯眯点头：“见过见过，见过几十上百件半仙兵呢。”

    山怪一下子放下心来，真正的得到修士，哪里需要装神弄鬼，虚张声势。

    陈平安环顾四周，“这一处佛门清净地，僧人经书已不在，可兴许佛法还在，所以当年那头狐魅，就因为心善，得了一桩不小的善缘，跟随那个‘柳赤诚’行走四方，那么你们？”

    看着那个背剑年轻人的讥讽笑意。

    韦蔚没来由有些心慌。

    陈平安手腕一抖，竹箱凭空消失，被收入方寸物当中。

    手腕一拧，手中又多出一顶斗笠，戴在头上，扶了扶。

    不知为何，那头已被纳入一国山水谱牒的神祇山怪，竟是不由自主地双膝发酸，一身本命神通竟然仿佛如被无上仙法压胜，彻底运转不灵。

    只是比起当年在书简湖以南的群山之中。

    在落魄山竹楼练拳之后，陈平安开始神意内敛。

    虽未完全能够收放自如，却也不会像之前那么随意外泻，而自己浑然不觉。

    不然这趟古寺之行，陈平安哪里能够见到韦蔚和两位婢女阴物。

    下一刻。

    女鬼韦蔚瞪大一双漂亮的杏眼。

    不知何时，那个青衫年轻人已经站在了魁梧山神一剑之外的地方。

    刚好一剑的距离。

    因为那人不知怎么就已经拔剑出鞘了，剑尖上挑，刺入那头山怪的下颚，竟是直接将其挑离地面。

    一位山神的金身，开始当场碎裂出无数条细缝。

    陈平安微微仰头，“当年杀了头为祸一方的黄鳝河妖，就有因果业障缠身，那么杀一位山水正神，应该只多不少。”

    韦蔚破天荒有些不知所措。

    只觉得天地寂静，唯有那个青山剑客的话音，悠悠响起。

    “没关系，这份因果，我接了。”

    ————

    女鬼韦蔚甚至不知道，那个人是什么时候走的，过了许久，才稍稍回过神来，能够动一动脑子，却又开始发呆，不知为何他没杀自己。

    当然到最后也不知道那把剑，到底是不是真的一把半仙兵。

    古寺内，反而是那个丰腴女鬼，开始跪地砰砰磕头求饶。

    高挑女鬼则战战兢兢来到韦蔚身边，颤声说道：“主人一直入神想事情，那位仙师喊了一声没反应，便要奴婢转告主人，说以后这座古寺，咱们就别再来了，假若能够多积攒些阴德，不是什么坏事，说不定古寺这边的菩萨，都看着呢。”

    韦蔚也察觉到自己的怪诞境地，强行运转术法，好似强行从泥泞中拔出双脚一般，这才恢复神智清明，大口喘气，身为女鬼，都出了一身虚汗，她的衣裙和绣花鞋，不比身边的婢女丫鬟，可不是使了那类粗劣的障眼法。

    韦蔚瞥了眼本该躺着一具山怪身躯却空荡荡的地面，连血迹都没有，皱眉问道：“那个人呢？”

    高挑女鬼摇头道：“说完就走了。”

    韦蔚刚想要一脚踹得那个磕头贱婢灰飞烟灭，只是猛然间收回绣花鞋，恼火道：“留你一命！回府受罚！”

    她大手一挥，“走，赶紧走！”

    只是离开破败古寺之前，她在门槛那边停步转身，双手合十，这位从不信佛的女鬼恶煞，竟然低头呢喃道：“菩萨保佑，菩萨保佑……”

    最后韦蔚瞥了眼那堆尚未熄灭的篝火，一团光亮。

    她们就此掠去，打道回府。

    在韦蔚三头女鬼离去后。

    一袭青衫竟然没过多久，就重新返回了古寺，摘了斗笠，依旧对着那对篝火，偶尔添加枯枝，如同守夜。

    期间起身一次，然后站在寺内一处，闭着眼睛，以虚握长剑之姿势，轻轻向前挥剑一次。

    天微微亮。

    他走出寺庙大门，来到崖畔，缓缓走桩。

    出完拳后站定，转头一笑。

    陈平安收回视线，举目远眺。

    天高地阔，风景如画。

    相信明一年春，又会有桃花红，李花白，菜花黄。


------------

第四百七十一章 听说你要问剑

﻿    铁符江畔，几位高冠大袖的老夫子带头走在前方，身后是儒衫的年轻男女，显然皆是儒家门生。

    队伍如同一条青色长蛇，人人高声朗诵《劝学篇》。

    江水潺潺，书声琅琅。

    队伍中，有位身穿红衣的年轻女子，腰间别有一只装满清水的银色小葫芦，她背着一只小小的绿竹书箱，过了红烛镇和棋墩山后，她曾经私底下跟茅山主说，想要独自返回龙泉郡，那就可以自己决定哪里走得快些，哪里走得慢些，只是老夫子没答应，说跋山涉水，不是书斋治学，要合群。

    期间经过铁符江水神庙，大骊品秩最高的江水正神杨花，一位几乎从不现身的神灵，破天荒出现在这些书院子弟眼中，怀抱一把金穗长剑，目送这拨既有大隋也有大骊的读书种子。照理说，如今山崖书院被摘掉了七十二书院的头衔，杨花身为大骊名列前茅的山水神祇，完全无需如此礼遇。

    可搬迁到大隋京城东华山的山崖书院，曾是大骊所有读书人心中的圣地，而山主茅小冬如今在大骊，依旧桃李盈朝，尤其是礼、兵两部，更是德高望重。

    而杨花曾经还是那位宫中娘娘身边捧剑侍女的时候，对于仍在大骊京城的山崖书院，仰慕已久，还曾跟随娘娘一起去过书院，早就见过那位身材高大的茅老夫子，所以她才有今日的现身。

    在铁符江和龙须河接壤处的那处瀑布，早有人等候已久。

    披云山林鹿书院的几位山主，还有龙泉郡太守吴鸢，袁县令，曹督造，都位列其中。

    还有一位李氏老人，正是福禄街李氏家主，李希圣、李宝箴、李宝瓶三兄妹的爷爷。元婴境修为的老人，如今已是大骊头等供奉，只是一直没有对外宣扬而已。

    大骊宋氏当年对于掌握了绝大多数龙窑的四大姓十大族，又有不为人知的特殊恩赐，宋氏曾与圣人签订过密约，宋氏准许各个家族中“截留”一到三位修道之才的本命瓷，在历代坐镇此地圣人的眼皮子底下，准许破例修行，并且能够无视骊珠洞天的天道压胜与秘法禁制，只不过修行之后，无异于画地为牢，并不可以擅自离开洞天地界，不过大骊宋氏每百年又有三个固定的名额，可以悄悄带人离开洞天，至于为何李氏家主当年明明已经跻身金丹地仙，却一直没能被大骊宋氏带走，这桩密事，想必又会牵扯甚广。

    李氏老人到底是一位元婴地仙，遥遥便见着了那位心爱孙女，顿时满脸笑意，怎么都遮掩不住。

    只是不知为何，总觉得自己孙女还是跟当年那般不合群，独来独往的模样，可好像又有些不一样，老人突然既欣慰又失落。

    小宝瓶到底是长大了，就这样偷偷摸摸长大了啊，真的是，也不敢那么疼她的爷爷打声招呼，就这么悄悄长大了。

    隔代亲，在李家，最明显。尤其是老人对年纪最小的孙女李宝瓶，简直要比两个孙子加在一起都要多。关键是长孙李希圣和次孙李宝箴，哪怕两人之间，由于他们母亲偏袒太过显眼，在下人眼中，双方关系似乎有些微妙，可是两人对妹妹的宠溺，亦是从无保留。

    背着那只老旧小巧的小竹箱，李宝瓶独自走在水浅、声却比江水更响的龙须河畔。

    其实队伍不远处，与两个好友一起的李槐，还有与一位书院先生言语交流的林守一，也都背着样式相仿的竹箱。

    三只竹箱，都是出自一人之手，不像才怪了。只不过李宝瓶那只做得最早，材质却最普通，只是最寻常的青竹，林守一和李槐是过了棋墩山之后，陈平安用魏檗的奋勇竹打造而成，反而这么多年过去，依旧颜色翠绿欲滴。

    至于最后在大骊关隘那边才第一次与陈平安相逢的于禄和谢谢，可就没有这份待遇了。

    大骊北岳正神魏檗并未出现，圣人阮邛也没有露面。

    一位曾经与茅小冬拍过桌子、然后被崔东山谈过心的山崖书院副山主，有些皱眉，大骊此举，合理却不合情。

    真正分量最重的两位，都如此无视了山崖书院。

    关键是林鹿书院也好，郡城太守吴鸢也罢，好像都没有要为此解释一二的样子。

    这位出身大隋世族的副山长心中难免唏嘘，说到底，还是双方国力的此消彼长使然，遥想当年，我大隋和那卢氏王朝山川版图上，有多少大骊读书人慕名而来？以与两国名士有过诗词唱和而沾沾自喜。

    队伍停步，书院老夫子们与大骊那些人客套寒暄。

    李宝瓶瞧见了自己爷爷，这才有点小时候的样子，轻轻颠晃着竹箱和腰间银色葫芦，撒腿飞奔过去。

    老人笑着嚷嚷道：“小宝瓶，跑慢些。”

    李宝瓶在老人身前一个急停站定，笑着，大声喊了爷爷，笑容灿烂，

    老人言不由衷地埋怨道：“大姑娘家家的了，不像话。”

    不远处，大隋豪阀出身的马濂见到了终于露出笑颜的那位姑娘，他松了口气，心情也跟着好起来。

    刘观看到这一幕，摇头不已，马濂这只呆头鹅，算是无药可救了，在书院就是如此，几天见不到那个身影，就失魂落魄，偶尔路上遇见了，却从来不敢打招呼。刘观就想不明白，你马濂一个大隋头等世家子，世代簪缨，怎么到头来连喜欢一个姑娘都不敢？

    李槐是知道内幕的，先前书院收到了陈平安从龙泉郡寄来的书信，李宝瓶就打算告假返乡，只是当时书院夫子没答应，就在李宝瓶准备翻墙跑路的时候，突然传出个消息，茅山主要亲自领路，带着一部分书院弟子去往大骊披云山，一路游历，然后与林鹿书院切磋学问，此外，就是可以观看一场千百神灵携手夜游访山岳的稀罕事。

    还是怪李宝瓶自己，说是要给她的小师叔一个惊喜，先不告诉落魄山那边他们可以回乡了。

    结果走到半路，李宝瓶不知道从哪儿得了消息，可能是收到了家书或是什么，然后就开始没有精气神了，越来越沉默寡言，恢复了前几年她在书院读书的光景。如今在山崖书院，随着李宝瓶的读书越来越多，越来越快，跟人请教的次数，抛出来的问题，反而越来越少，起先书院几乎人人都被问倒的夫子先生们，竟是人人觉得寂寞了，没了那些刁难，还真不适应，怀念当年那个一本正经与他们问怪问题的红棉袄小姑娘。

    山崖书院学子需要先到了披云山的林鹿书院，接下来才有两天的自由行动，然后重新聚在林鹿书院，观看那场大骊北岳举办的山水夜游宴。

    一行人浩浩荡荡穿过了小镇。

    李氏老人没有去往福禄街祖宅，而是打算跟随小宝瓶一起入山，当然作为一位元婴修士和大骊头等供奉，本身儒家学问又深，老人没有陪在李宝瓶身边，那只会让孙女更加远离大隋同窗。

    在大隋书院学子刚刚离开小镇，路过那座真珠山后，一个手持行山杖、腰间刀剑错的黑炭丫头，身边跟着一头身形矫健的黄狗，一起奔跑，她个儿矮，瞧不见队伍当中那一袭红色，就跑到了自家师父的山头上，这才看到了那个熟悉的身影，使劲挥手，中气十足喊道：“宝瓶姐姐！我在这里，这里！”

    李宝瓶猛然转头，看到了裴钱蹦蹦跳跳的身影，她赶紧离开队伍，跑向那座小山头。

    李槐乐了，停步不前，留在队伍最后，然后大声嚷嚷道：“裴钱！我呢我呢？”

    裴钱翻了个白眼，没搭理他。

    刘观和马濂幸灾乐祸，哈哈大笑。

    这些年，裴钱时不时会写信去往大隋书院，信上偶尔也会提及马濂和刘观这两个她心目中的马前卒，毕竟约好了以后要跟李槐一起行走江湖，寻宝挖宝，五五分账。但是如果身边没有几个摇旗呐喊的小喽啰，显不出她的身份，马濂比较笨，但是忠心耿耿，刘观心眼多，可以当个狗头军师。

    李宝瓶跑向真珠山，裴钱跑下真珠山，两人在山脚碰头。

    李宝瓶伸手按住裴钱脑袋，比划了一下，问道：“裴钱，你咋不长个儿呢？”

    裴钱如遭雷击，闷闷不乐。

    宝瓶姐姐，太不会说话了唉，哪有一开口就戳人心窝子的。

    李宝瓶突然说道：“没事，有志不在个儿高。”

    裴钱心情略好，“对对对，我志向高远，在落魄山人尽皆知，师父都认的。”

    说到这里，裴钱转头斜了一眼那条趴在不远处的土狗。

    后者耷拉着脑袋，不敢跟这个手持行山杖的家伙正视。

    说到师父，裴钱安慰道：“宝瓶姐姐，别伤心啊，我师父不晓得你们要来，这才自个儿跑去江湖了，千万别伤心啊，回头我见着了师父，我就帮你骂他……嗯，说他几句……一句好了。”

    已经快要比裴钱高出一个脑袋的李宝瓶笑问道：“你怎么在小镇待着，没在落魄山练习你那套疯魔剑法？”

    裴钱挺起胸膛，踮起脚跟，“宝瓶姐姐你是不知道，我如今在小镇给师父看着两间铺子的生意呢，两间好大好大的铺子！”

    李宝瓶一脸讶异道：“你都已经这么厉害了？”

    裴钱使劲点头，“宝瓶姐姐如果不信，我可以现在就带你去骑龙巷！那儿的春联、门神，还有福字春字，都是我亲手张贴上去的。”

    李宝瓶嗯了一声，赞赏道：“不错，个儿不高，但是已经能够给小师叔分忧了。”

    裴钱笑得合不拢嘴，宝瓶姐姐可不轻易夸人的。

    李宝瓶回头看了眼队伍，对裴钱说道：“我要先去披云山林鹿书院，等安置好了，我就下山找你玩儿。”

    裴钱看着个儿高高、脸蛋瘦瘦的宝瓶姐姐，像是想起了什么，刚才还满心欢喜的小丫头，突然一下子哭了起来，低着头，用手背擦拭眼泪，呜呜咽咽道：“宝瓶姐姐，师父这次回家，可瘦了！比你还瘦，瘦得我都快认不出来了，师父没有说什么，可是我知道，师父在书简湖那边的五年时间，过得半点都不好。宝瓶姐姐，你读书多，本事大，胆儿大，师父又那么喜欢你，你这些年也不去看看师父，师父见着了你，肯定比见着了我还要高兴的……说不定就不会觉得那么累了。”

    李宝瓶笑了起来，转头远望南方，眯起一双眼眸，有些狭长，脸蛋儿不再如当年圆乎乎，有些鹅蛋脸的小尖了。

    她弯下腰，帮裴钱擦去泪水，轻声道：“好啦好啦，怨我怨我。”

    裴钱哭完鼻子之后，有些心虚，“对不起啊，宝瓶姐姐，我胡说八道哩。”

    李宝瓶拍了拍裴钱肩膀，笑道：“回见。”

    裴钱点点头，看着李宝瓶转身离去。

    宝瓶姐姐，背着那个小竹箱，还是穿着熟悉的红衣裳，但是裴钱望着那个渐渐远去的背影，不知道为什么，很担心明天或是后天再见到宝瓶姐姐，个头就又更高了，更不一样了。不知道当年师父走入山崖书院，会不会有这个感觉？当年一定要拉着他们，在书院湖上做那些当时她裴钱觉得特别好玩的事情，是不是因为师父就已经想到了今天？因为看似好玩，可人的长大，其实是一件特别不好玩的事儿呢？

    裴钱挠挠头，一跺脚，懊恼不已，自己如今好歹是两间铺子的三掌柜，怎么就不记事呢，她从袖子里掏出两串用油纸包好的糖葫芦，忘了给宝瓶姐姐了！

    她唉声叹气，放回袖子一串糖葫芦，留下一串，自顾自啃咬起来，滋味真不错，至于买糖葫芦的钱，是石柔出的，她也真是的，自己不过就是在压岁铺子里边，多念叨了几句糖葫芦的事情，多问了石柔几句，听没听见小贩走街串巷叫卖糖葫芦的声音，一来二去，石柔就主动塞了一把铜钱给她了，说请她吃的，不用还钱。这多不好意思，她裴钱又不是那种馋嘴的孩子了，就使劲盯着石柔手心的铜钱，然后摇着头摆手，说不用不用。不过最后她还是收下了，盛情难却。

    吃完了糖葫芦，袖子里那串就留着好了，毕竟钱是石柔出的，回去送给她，至于宝瓶姐姐那份，明儿她自己出钱好了。

    江湖人行事，就是如此豪爽。

    裴钱挥了一通行山杖，瞥见远远躲开的那条土狗，一瞪眼，土狗立即夹着尾巴跑到她身边趴着。

    裴钱蹲下身，一把抓住它的嘴，怒道：“小老弟，你怎么回事，个儿这么矮，你是矮冬瓜吗？丢不丢人？嗯？开口说话！”

    它莫名其妙得了一桩大福缘，实则早已成精，本该在龙泉郡西边大山乱窜、好似撵山的土狗一动不动，眼神中充满了委屈和哀怨。

    它如今开窍通灵，靠山又是龙泉剑宗，在西边群山之中，也算一头谁都不会招惹的山水精怪了，可是距离开口人言与化为人形，其实还差了些道行。

    裴钱使劲攥着土狗嘴巴不松手，她瞪大眼睛，“不说话就是不服气喽？谁给你的狗胆？！”

    它一动不敢动。

    裴钱手腕一拧，狗头跟着扭转起来，土狗立即呜咽起来，裴钱气呼呼道：“说，是不是又背着我去欺负小镇上的大白鹅了？不然为何我只要每次带上你，它们见着了就跑？你知不知道，什么叫拳高莫出？！气死我了，跟着我混了这么久江湖，半点不学好。”

    那条土狗估计想死的心都有了。

    当年是谁骑着一只大白鹅在小巷子乱窜？

    裴钱好不容易放过了土狗，松开手，站起身，拍拍手，突然她使劲眨了眨眼睛，伸手揉着。

    上次在骑龙巷吃过师父递过来的那颗珠子后，就经常这样，双眼发酸，倒是不疼，就是有些心烦，害她好几次抄书的时候，一个眨眼，笔画就歪斜了，没写得工整，就得重新写过，这是师父为数不多的规矩之一，她一直照做，哪怕如今已经没人管她的抄书了。

    而且她偶尔望向写满字的纸面，总觉得有些字会动，只是当她定睛一看，又很正常，一个一个字规规矩矩躺在纸上。

    裴钱打算借着之后带宝瓶姐姐去落魄山的机会，问一问成天在山上游手好闲的朱老厨子，反正他什么都懂，实在不行，就问问山神老爷魏檗，再不行，唉，就只能去竹楼二楼那座龙潭虎穴，请教那个一言不合就要教她拳法的老先生了，老先生不就是仗着岁数大，气力比师父多几斤几两而已，懂什么拳法？能有她师父懂吗？老头儿懂个屁嘞！

    裴钱开始大摇大摆走向小镇，仰着脑袋不看路，高高挺起胸膛，大声道：“走路嚣张，敌人心慌！若是朋友，宰了土狗，我吃肉来你喝汤！”

    那条土狗夹着尾巴，乖乖跟在裴大女侠身后。

    ————

    小镇愈发热闹，因为来了许多说着一洲雅言的大隋书院学子。

    李槐带着刘观和马濂去了自家宅子，破落不堪，刘观还好，本就是寒苦出身，只是看得马濂目瞪口呆，他见过穷的，却没见过这么家徒四壁的，李槐却毫不在意，掏出钥匙开了门，带着他们去挑水打扫屋子，小镇自然不止铁锁井一口水井，附近就有，只是都不如铁锁井的井水甘甜而已，李槐娘亲在家里遇上好事、或是听说谁家有不好事情的时候，才会走远路，去那边挑水，跟杏花巷马婆婆、泥瓶巷顾氏寡妇在内一大帮婆娘，过招切磋。

    刘观是个懒鬼，不愿动，说他来烧火起灶负责做饭，李槐就带着马濂去挑水，结果马濂那细皮嫩肉的肩头，苦不堪言，看得水井旁的女子笑话不已，容貌清秀的马濂满脸涨红。

    李宝瓶到了小镇，先回了趟家，娘亲的眼泪就没停过，李宝瓶也没忍住。

    李宝瓶离开了福禄街，去那条骑龙巷，熟稔得很，如今变成小师叔的那两家铺子，当年本就是那个羊角辫儿的祖传产业，李宝瓶小时候没少去，何况李宝瓶在小镇内外从小跑到大，大街小巷，闭着眼睛都能逛下来。只是这次走得慢，不再风风火火了。果然在压岁铺子那边看到了坐在板凳上苦等自己的裴钱，李宝瓶这才加快步子，在铺子待了一会儿，就和裴钱去泥瓶巷，发现小师叔的祖宅干干净净，都不用打扫，李宝瓶就带着裴钱回福禄街。

    裴钱蹲在那口小水池旁边，瞪大眼睛看看石子，看看据说养在里边很多年了的金色过山鲫，是小师叔当年送给她的，以及更久的一只金色小螃蟹，则是宝瓶姐姐自己抓的，其实事情的真相，准确说来，是红棉袄小姑娘当年给它夹了手指，一路流着眼泪跑回家，给大哥李希圣掰开螃蟹的钳子。

    裴钱看了半天，那两个小家伙，不太给面子，躲起来不见人。

    小水池是李宝瓶当年很小的时候一力打造而成，石子都是她亲自去溪水里捡来的，只捡花花绿绿好看的，一次次蚂蚁搬家，费了很大劲，先堆在墙角那边，成了一座小山，才有后来的这座水池，如今那些作为“开国功勋”的石子，大多已经褪色，没了光泽和异象，但是还有不少大小不一的石子，依旧晶莹剔透，在阳光映照下，光华流转，灵气盎然。

    林守一去了趟

    窑务督造衙署，故地重游，小时候他经常在这边游玩。

    林家是小镇的大族，却不在四大姓十大族之列，而且林家人也很不出名，不太喜欢与街坊邻居打交道，就像林守一父亲，就只是督造衙署品秩不高的官吏而已，在当时小镇唯一衙门当差的时候，搬迁离开骊珠洞天之前，先后辅佐过三任窑务督造官，但是好像谁都没有要提拔他的意思。

    林家迁往大骊京城，可老宅子还在，没有卖，但是只剩下了几个老仆。

    林守一对于家族，自打懂事起，就没什么大的念想。

    家族对他，似乎也是如此。

    两看相厌。

    哪怕如今林守一在书院的事迹，已经陆陆续续传入大骊，家族好像依旧无动于衷。

    林守一不觉得奇怪，父亲历来如此，只要是父亲认定的事情，旁人的言行，只要不合他的心意，便都是错的。而娘亲在父子之间，永远只会站在自己丈夫那边，看待自己儿子的眼神，从来都是冷冷清清的，就像看待一个只是帮着她留在林家的人，不是外人，也不是什么亲人，反正不像是一个娘亲对待自己的亲生骨肉，客客气气，藏着疏远。

    林守一认得那些父亲当年的衙署同僚，主动拜访了他们，聊得不多，实在是没什么好聊的，而且与人热络寒暄，从来不是林守一的长项。

    据说今天的督造官大人又出门溜达去了，按照衙署胥吏的说法，不用怀疑，曹大人就是喝酒去了。

    林守一难免有些奇怪，好像无论官员还是胥吏，聊起那个他们本该小心措辞的督造官，一个比一个笑脸由心，言语随意。

    刚好于禄带着谢谢，去了那栋曹氏祖宅，当年于禄和谢谢身份各自败露后，就都被带到了这里，与那个名为崔赐的俊美少年，一起给少年容貌的国师崔瀺当奴仆。

    大骊上柱国曹氏的嫡孙，也就是如今龙泉郡的曹督造，如今就住在这边。

    今天喝酒上头了，曹大人干脆就不去衙署，在那儿他官最大，点个屁的卯。他拎着一只空酒壶，满身酒气，摇摇晃晃返回祖宅，打算眯一会儿，路上遇见了人，打招呼，称呼都不差，无论男女老幼，都很熟，见着了一个穿着开裆裤的小屁孩，还一脚轻轻踹过去，小孩子也不怕他这个当大官的，追着他狂吐口水，曹大人一边跑一边躲，街上妇人女子们见怪不怪，望向那个年轻官员，俱是笑颜。

    这位曹大人好不容易摆脱那个小王八蛋的纠缠，刚好在半路碰到了于禄和谢谢，不知是认出还是猜出的两人身份，风流倜傥醉悠悠的曹大人问于禄喝不喝酒，于禄说能喝一点，曹大人晃了晃空荡荡的酒壶，便丢了钥匙给于禄，转头跑向酒铺，于禄无可奈何，谢谢问道：“这种人真会是曹氏的未来家主？”

    于禄笑道：“这样才能是吧。”

    谢谢冷哼一声。

    相较于温文尔雅、勤于政务的袁县令，曹督造是出了名的风流人，各大龙窑，只是走马观花逛了一遍，就再也没有去过。

    倒是在小镇或是郡城两处，经常两头跑，喜欢买酒，请人喝酒，更喜欢跟人瞎扯，几乎每次露面，手里边都拎着只酒壶，唯一的差别，只是壶里有无酒水而已。小镇男人都喜欢跟这个京城来的官老爷喝酒聊天，每次曹大人一露面，就会立即围拢一大帮爱喝酒的闲汉，听着曹大人在那边说京城那边的趣事，真真假假的，谁在乎，不就是图个热闹嘛，再说了，只要喝高，曹大人经常会撂下一句，今儿酒钱我包了！

    妇人和小娘子，都喜欢这位笑容迷人的年轻官老爷。

    在小镇女子心目中的欢迎程度，不比当年那个摆算命摊子的年轻道士逊色了。

    披云山上。

    茅小冬开了口，跟林鹿书院打了声招呼，出身大隋的夫子们，才算见着了在此求学的皇子高煊。

    不然谁都不敢开这个口，不是他们自己怕惹祸上身，能够成为山崖书院的教书先生，哪个没这点担当和书生意气？他们是担心自己会连累了身在异国他乡的高煊，那位自己要求顶替哥哥来此担任质子的大隋戈阳子弟！

    茅小冬在双方见面后，这才离开。

    那位十一境的戈阳高氏老祖，并未出现。

    高煊看着那些一个个对自己作揖后，老泪纵横的大隋学问最高的老书生，原本不觉得来此有何天大委屈的年轻人，也有些眼眶湿润。

    高煊向那些白发苍苍的大隋读书人，以晚辈儒生的身份，毕恭毕敬，向前辈们作揖还礼。

    老夫子们一个个正衣襟，肃然而立，受这一礼。

    林鹿书院那座被命名为“浩然亭”的观景点，陪同高煊一起来到大骊的戈阳高氏老祖，此刻身边站着茅小冬和老蛟程水东。

    高氏老祖闲聊几句就离去。

    他在林鹿书院并未担任副山长，而是隐姓埋名，寻常的教书匠而已，书院弟子都喜欢他的讲课，因为老人会说书本和学问之外的事情，闻所未闻，例如那家和白纸福地的光怪陆离。只是林鹿书院的大骊本土夫子，都不太喜欢这个“不务正业”的高老先生，觉得为学生们传道授业，不够严谨，太轻浮。可是书院的副山长们都未曾对此说些什么，林鹿书院的大骊教书先生，也就只能不再计较。

    浩然亭内只剩下两位来自不同书院的副山长，程水东似乎与茅小冬是旧识，言谈无忌。

    老蛟与茅小冬说了许多书院事，也聊到了落魄山陈平安，其中说到一件小事，关于让一双外乡男女住在林鹿书院的请求，不是让魏檗捎话给书院，而是亲自登门，求了他这位副山长帮忙。

    茅小冬板着脸道：“总算稍微懂了点人情世故。”

    老蛟哈哈大笑。

    在披云山之巅，一男一女登高望远，欣赏群山风光。

    正是狮子园柳清山和师刀房女冠柳伯奇。

    柳清山说道：“去过了大骊京城和宝瓶洲最北的大海之滨，我们就回去吧？我们一起回去看看父亲，也看看我大哥。”

    柳伯奇轻轻点头，有些脸红。

    按照最早的约定，返乡回家之日，就是他们俩成亲之日。

    书生柳清山，在她眼中，就是一座青山，四季常青，春山苍苍，春水漾漾。

    他饱读诗书，他忧国忧民，他待人真诚，他名士风流……没有缺点。

    可是她却是个修道之人，姿色平平，只会打打杀杀，说话不文雅，喝茶如饮酒，不会琴棋书画，没有半点柔情，好像她只有缺点。

    其实这一路相伴远游，她一直担忧，将来的那场离别，不是柳清风作为凡俗夫子，终有老死的那一天。

    而是柳清风哪天就突然厌烦了她，觉得她其实根本不值得他一直喜欢到白发苍苍。

    柳伯奇忧愁不已。

    直到去了那座落魄山，那个朱老先生一句话就点破了她的心结。

    我见青山多妩媚，料青山见我应如是。

    我柳伯奇是如何看待柳清山，有多喜欢柳清山，柳清山便会如何看我，就有多喜欢我。

    可是柳伯奇还想亲口确认，鼓起勇气，可事到临头，还是十分紧张，忍不住死死握住了腰间那把佩刀獍神的刀柄，转头道：“清山，我想问你一件事情，你不许觉得我傻，更不许笑话我……”

    只是不等柳伯奇继续言语，柳清山就轻轻握住了她那只握刀的手，双手捧住，微笑道：“知道在我眼中，你有多好看吗，是你自己都想象不到的好看。”

    柳伯奇微微低头，睫毛微颤。

    柳清山轻声道：“怪我，早该告诉你的。如果不是朱老先生提醒，惊醒梦中人，我可能要更晚一些，可能要等到回到狮子园，才会把心里话说给你听。”

    柳伯奇抬起头，打开了心结，她的眼神就再没有半点羞赧，唯有脸上微微漾开的红晕，才显露出她方才的那阵心湖涟漪。

    柳伯奇轻声道：“朱老先生竟然沦落到给陈平安看家护院，真是可惜了。”

    柳清山哑然失笑。

    便想要帮着陈平安说几句，只是没来由记起朱老先生的一番教诲。

    大是大非寸步不让，就足够了，小事上与心爱女子掰扯道理作甚？你是娶了个媳妇进门，还是当教书先生收了个弟子啊。

    柳清山顿时觉得那位朱老先生，真是高山巍巍，句句金玉良言。这次离开龙泉郡之前，一定要再与老先生讨教讨教。

    ————

    杨家铺子，既是店里伙计也是杨老头徒弟的少年，觉得这日子没法过了，铺子风水不好，跟银子有仇啊。

    总这样生意冷清也不是个事吧，名叫石灵山的少年就得好歹认了师父，就得做点孝敬事儿，于是自作主张，跑去跟那个在督造衙署当差的舅舅，询问能不能帮着拉拢点客人登门，结果给舅舅一顿臭骂，说那铺子和杨家如今名声臭大街了，谁敢往那边跑。

    少年灰溜溜回到铺子，结果看到师兄郑大风坐在大门口啃着一串糖葫芦，动作特别腻人恶心，若是平常，石灵山也就当没看见，可是师姐还跟郑大风聊着天呢，他立即就火冒三丈，一屁股坐在两根小板凳中间的台阶上，郑大风笑眯眯道：“灵山，在桃叶巷那边踩到狗屎啦？师兄瞧着你脸色不太好啊。”

    石灵山没好气道：“你管不着，回落魄山看你的大门去。”

    郑大风一脸慈祥地摆师兄架子，揉着少年的脑袋，一通晃荡，给少年一巴掌拍掉，郑大风啃着一颗糖葫芦，含糊不清道：“师兄如今阔气了，在落魄山那边又有了栋宅子，比东大门那边的黄泥房子，可要大多了，啥时候去做客？”

    石灵山说道：“去什么去，铺子生意还要不要做了。”

    郑大风惋惜道：“真是可惜，新宅子有两间屋子，床都特别大，特结实，怎么打滚都不出半点声儿，本来想着邀请你和苏丫头一块去过夜的，新宅子嘛，得找人添点人气，吃顿开灶饭，喝点小酒啥的，唉，嫌路远就算了，苏丫头倒是答应了，也好，两个人两间屋子，不用挤床铺了。”

    石灵山张大嘴巴，后悔不已。

    那个被郑大风称呼为苏丫头的女子，一言不发，哪怕郑大风先前根本就没与她说这一茬，她也不反驳什么。

    方才与郑师兄询问武学疑惑，郑师兄虽然武道废了，但是见识还在，她没有半点轻视之心。

    比起尚未真正修行的桃叶巷少年，她要更早接触到诸多内幕和隐情，眼界大开，即是天地一变，自然而然就会对一间药铺生意的蝇营狗苟，浑然不上心。

    只是当她刚想询问郑师兄，先前那桩冥冥之中、让她生出微妙感应的怪事，就给石灵山打岔了。

    郑大风说道：“石灵山，愣着干什么，去拿点吃食过来，孝敬孝敬你师兄。”

    石灵山坐在师兄和师姐中间，屁股不抬。

    女子倒是去店里拿吃食了。

    郑大风一巴掌拍过去，“真是个蠢蛋，你小子就等着打光棍吧。”

    石灵山站起身，气愤道：“小心我跟你急啊。”

    郑大风揉着下巴，“苏丫头长得这般水灵，以后肯定会有很多男人争着抢着想要娶回家，唉，不知道以后哪个王八蛋有这福分，跟苏丫头大晚上过招，我这个师兄，一想到迟早会有这么一天，真是有些心累。还好，苏丫头一直听我这师兄的话，想必以后挑花了眼，还是会由我这个师兄把把关，帮着一锤定音……”

    石灵山立即纠结得一塌糊涂，好像被这个师兄糊了一脸的黄泥巴。

    石灵山转头望向店里边，师姐在柜台那边，正踮起脚跟去药柜里边拿东西，铺子里边有些药材，是能直接吃的。

    师姐一踮脚，一伸腰，身姿便愈发苗条了。

    石灵山很快转过头，一屁股坐回台阶。

    师姐真名叫苏店，小名胭脂，据说师姐早年最大的梦想，就是开一家售卖胭脂水粉的小店铺，名字也是她叔叔取的，昵称也是她叔叔喊的，特别不上心。

    就在这个时候，小镇那边跑来一个背了个包裹的少年。

    郑大风一抹脸，完蛋，又碰到这个从小就没良心的崽子了。想当年，害得他在嫂子那边挨了多少的不白之冤？

    李槐跑到铺子门口，嬉皮笑脸道：“哎呦喂，这不是大风嘛，晒太阳呢，你媳妇呢，让婶婶们别躲了，赶紧出来见我，我可是听说你娶了七八个媳妇，出息了啊！”

    哪壶不开提哪壶。

    郑大风没好气道：“滚你的蛋！”

    李槐哈哈笑着跑进药铺，直接往后院去，嚷嚷道：“杨老儿，杨老儿，你猜我给你带来了啥？！”

    坐在后院的杨老头抬起头，望向李槐。

    李槐先摘下那个包裹，竟是直接跑入那个郑大风、苏店和石灵山都视为禁地的正屋，随手往杨老头的床铺上一甩，这才离了屋子，跑到杨老头身边，从袖子里取出一只罐子，“大隋京城百年铺子购买的上等烟草！足足八钱银子一两，服不服气？！就问你怕不怕吧。以后抽旱烟的时候，可得念我的好，我爹我娘我姐，也不能忘了！

    少年递过了那罐烟草，他抬起双手，伸出八根手指头，晃了晃。

    郑大风搬了板凳来到后院坐下，看好戏。

    石灵山也跟着，好奇这个家伙是从哪里蹦出来的，怎么没大没小，跟郑大风随便也就罢了，怎的连自己师父都毫无尊重。

    苏店犹豫了一下，也站在竹帘子那边。

    杨老头皱巴巴的沧桑脸庞，破天荒挤出一丝笑意，嘴上依旧没什么好话，“烟草留下，人滚一边待着去。小崽儿，岁数不大，倒是不穿开裆裤了？不嫌拉屎撒尿麻烦？”

    李槐屁颠屁颠绕到老头子身后，一巴掌拍在杨老头的后脑勺上，“狗嘴里吐不出象牙，有本事当我娘亲的面儿，说这些遭雷劈的混账话？找削不是？”

    杨老头竟是也不生气，只是在那儿娴熟装了烟草，开始吞云吐雾，然后脸色阴沉，呸了一口，骂道：“回头砸那家铺子的招牌去，什么破烂货色，不值那个价儿。”

    李槐哈哈大笑道：“那可不敢，八钱银子一两的镇店之宝，我可买不起，还在人家铺子那边摆着呢，我倒是想买，人家不卖啊。我就量力而行，给你买了便宜些的，礼轻情意重嘛，带着这些烟草，我这都走了多远的路了？杨老儿你一个喜欢趴窝不动的家伙，哪里晓得那千山万水，到底有多远？杨老儿，真不是我说你，趁着还有点气力，多出去走走，别整天待这儿，万一出了门，就瞅见了对眼的老妪，那可了不得，干柴烈火的，我还不得喝你的喜酒？”

    杨老头瞥了眼李槐，正要开口骂人。

    李槐双手捂住耳朵，摇头晃脑，“杨老王八爱念经，李槐大爷不听不听。”

    这一幕，看得郑大风眼皮子和嘴角一起颤。

    实在是太多年没领教嫂子的骂声和李槐的满地乱撒尿了。

    苏店和石灵山更是心肝颤，少年还咽了咽口水。不知道这个虎了吧唧的儒衫少年，到底是何方神圣。

    毕竟石灵山如今只知道小镇这边，就只有郑大风这么个吊儿郎当的师兄，至于李二，连名字都没有听说过。

    但是这个来历不明的儒衫少年，是真敢讲啊。

    石灵山觉得自己这辈子都没这份胆识。

    这还是石灵山岁数小，没见过当年药铺的光景，不然更觉得匪夷所思。

    当年李二还在药铺当伙计的时候，李槐就喜欢背着娘亲，一个人来这边疯玩，一磕碰就撒泼打滚，满身泥污，回去后只要给他娘亲瞅见，多半是要心疼得不行，既心疼衣服，更心疼灰不溜秋的儿子，就要带着儿子来这边骂街，骂天骂地，没她骂不出口的。这都不算什么，李槐穿开裆裤那会儿，一天到晚憋不住尿，就在药铺后院杨老头的山头这边，各处洒水。

    连李二这么个八杆子打不出个屁的闷葫芦，都觉得真是对不住师父，开口与师父道了几次歉。只不过杨老头从来没计较罢了，李二也就随着去了。杨老头最多就是拿着烟杆敲打一下那个小王八蛋的小鸡崽儿。李槐倒也奇怪，自己摔跤什么的，哭得山崩地裂，给杨老头骂了或是拿烟杆“打”了，偏偏不记仇，还喜欢傻乐呵，当然把自己折腾累了后，才会安静下来，自己去搬根小板凳，坐在一旁，托着腮帮，看着杨老头在那边吞云吐雾，一看能看大半天。

    李槐蹲在杨老头身边，在老人耳边低声道：“杨老儿，有没有啥值钱的传家宝，送我几件？反正你也不像是打算娶妻生子的，可不就是留给我的，早给晚给，不都一样？”

    杨老头摇摇头，“留给你的，有倒是有几样，但是以后再说。”

    李槐唉声叹气道：“可别太晚啊，天晓得我姐哪天就要结婚成亲了，咱家穷，说不定就要给我姐未

    来婆家瞧不起，我可是都靠你撑场面了。”

    杨老头扯了扯嘴角。

    李槐突然转过头，“杨老儿，以后少抽点吧，一大把年纪了，也不晓得注意身体，多吃清淡的，多出门走走，成天闷在这儿等死啊，我看你这副身子骨，挺硬朗啊，爬个山采个药，也没问题啊。行了，跟你聊天最没劲，走了，包裹里边，都是新买的衣衫、布鞋，记得自己换上。”

    李槐说走就走。

    当然没忘记骂了一句郑大风，再就是与石灵山和苏店笑着告辞一声。

    亲疏远近，显而易见，反着来就是了。

    ————

    古寺距离梳水国剑水山庄，大概是七百里山路。

    当年是徒步而行，自然走得慢，只是当陈平安御剑远游，就很快了。

    没有直去山庄，甚至不是那座繁华小镇外，相距还有百余里，陈平安便御剑落在了一座高山之上，先前俯瞰山河，依稀看出一些端倪，不单单是山清水秀，有云雾轻灵，如面纱笼罩住其中一座山峰。当陈平安刚刚落在山巅，收剑入鞘，就有一位应该是一方土地的神祇现身，作揖拜见陈平安，口呼仙师。

    陈平安摘了斗笠，赶紧抱拳还礼，笑道：“我只是路过，土地爷无需如此。”

    在龙泉郡家乡那边的习俗，亲人死后上山选墓开山破土，需要先以石头压纸钱，搁放在山上某些特定位置，相当于与土地公租借山头，到出殡抬棺入土，沿途都会抛洒纸钱，按照当年老人的说法，这是通过土地老爷，为亲人买路钱引行，以便顺顺利利通过鬼门关和走过黄泉路。

    陈平安对于此事，极为记忆深刻。只不过第一次离开小镇，遇到的土地公，是当时还被“拘押”在棋墩山的魏檗，那会儿陈平安其实失落了很久。

    当下，那位中年男子模样的土地公不敢多逗留，神色恭敬，寒暄几句后，这位负责一方山脉土地就要告辞离去。

    委实是因为对方分明是一位剑仙，小小土地，攀附不起。如果只是一位中五境修士，他自然不愿错过。

    陈平安拿出一壶乌啼酒，递给那位有些拘谨的土地老爷，“这壶酒，就当是我冒昧拜访山头的见面礼了。”

    那位都没有资格将名讳载入梳水国山水谱牒的末流神灵，顿时惶惶恐恐，赶紧上前，弓腰接过了那壶仙家酿酒，光是掂量了一下酒瓶，就知道不是人间俗物。

    陈平安摘下养剑葫，喝着古宅老嬷嬷自酿的土烧，问道：“土地爷，我此行去往剑水山庄拜访朋友，不知道这十年来，庄子近况如何？”

    土地公小心酝酿，不求有功但求无错，缓缓道：“回禀仙师，剑水山庄如今不再是梳水国第一大门派了，而是换成了刀法宗师王毅然的横刀山庄，此人虽是宋老剑圣的晚辈，却隐约成了梳水国内的武林盟主，按照当下江湖上的说法，就只差王毅然跟宋老剑圣打一架了。一来王毅然成功破境，真正成为第一流的大宗师，刀法已经出神入化。二来王毅然之女，嫁给了梳水国的豪阀之子，再就是横刀山庄在大骊铁骑南下的时候，最早投靠。反观我们剑水山庄，更有江湖风骨，不愿依附谁，声势上，就渐渐落了下风……”

    说到这里，土地公犹豫了一下，似乎有难言之隐。

    陈平安说道：“土地爷但说无妨。”

    那男子压低嗓音说道：“朝廷那边，打算让剑水山庄搬一搬，要在那边建造一座五岳之下、规格最高的山神庙，听说是大将军楚濠想要促成此事。”

    陈平安喝了口酒，笑道：“就是那个在兵法上，跟大骊藩王认祖归宗的楚濠，楚大将军？”

    王毅然也好，楚濠也罢，都是熟人。

    王毅然人不差，虽然女儿王珊瑚远远不如他，但是王毅然当年在那场风波中的言行举止，其实当得起豪杰二字。

    至于当年与宋老前辈并肩作战，在沙场上与对方分过生死的楚濠，陈平安不至于去寻什么仇，沙场和江湖，恩怨都在两处了。

    不过这会儿言语提及，陈平安自然不会客气。

    土地公嘿嘿一笑，言多必失，自己的意思到了就行，他毕竟还是梳水国的小小土地，楚濠却是如今梳水国朝廷一人之下万人之上的存在，当然要刨去那拨“梳水国太上皇”的大骊驻守文官。

    陈平安戴上斗笠，别好养剑葫，再次抱拳致谢。

    土地公赶紧捧着那壶酒弯腰，“仙师大礼，小神惶恐。”

    陈平安御剑离开这座山头。

    土地公压下心中惊惧，疑惑道：“宋雨烧终究不过一介武夫，如何能够结识这般剑仙？”

    在与剑水山庄毗邻的小镇外，一座僻静小山头，陈平安收剑入鞘，下了山，走到官道上，缓缓而行。

    过了小镇，来到剑水山庄大门外。

    陈平安摘下斗笠，与山庄一位上了岁数的门房老人笑道：“劳烦告诉一声宋老剑圣，就说陈平安请他吃火锅来了。”

    老门房犹豫了一下，看了眼年轻人，背剑挂酒壶，应该也是位江湖中人，只不过面生，名字也没听过，应该不是庄子的故人朋友，而且会在这个时候拜访庄子，实在不巧，更不应该，所以老人歉意道：“这位公子，我们庄子最近不见客，公子还是回了吧。”

    陈平安只好解释自己与宋老前辈，真是朋友，当年还在庄子住过一段时间，就在那座山水亭的瀑布那边，练过拳。

    剑水山庄规矩重，老门房守着一亩三分地，不爱打听事儿，加上先前陈平安在瀑布练拳，宋雨烧当时就将山水亭那边，列为了禁地，所以老门房还真没听说过陈平安，关键是老人自认虽然年纪大了，可是眼力好，记性更不差，若是见过了几眼的江湖朋友，都能记住。眼前这个年轻人，老门房是真认不出，没见过！

    所以老门房悄悄挪步，刚好挡住侧门，免得这个嘴上言语不太牢靠的江湖晚辈，硬闯进去，如今庄子可不太平，外患大得吓人。不过老门房相信这次，还会跟上次朝廷大军压境差不多，只要老庄主在，总能逢凶化吉。

    但是内心深处，其实老人还是忧虑重重，毕竟就喜欢跟庄子较劲的楚濠，不但升了官，而且相较当年还只是个寻常边关出身的武将，如今已是权倾朝野，再就是那个迅猛崛起的横刀山庄，本来该是剑水山庄的朋友才对，可江湖便是如此无奈，都喜欢争个第一，那个松溪国青竹剑仙苏琅，一举击杀古榆国剑法宗师林孤山，那把被苏琅悬佩在腰间的神兵“绿珠”，就是明证，如今苏琅自恃剑术已经登峰造极，便要与老庄主在剑术上争第一，而王毅然则要与老庄主争个梳水国武学第一人，至于两个庄子，相当于两个门派之间，也是如此。

    可即便是自家庄子，上上下下，都不好说那青竹剑仙苏琅，还有横刀山庄的王毅然，就是什么坏人。

    反正已经到了剑水山庄大门口，陈平安就没那么急了，耐着性子，与老门房磨嘴皮子。

    一来二去，老门房大概是确认这个江湖后生，除了喜欢说些不着边际的糊弄人言语之外，其实不是什么坏人，就堵住门口，跟对方攀扯，反正闲着也是闲着，不过老人有些腹诽，这个年轻人，没啥伶俐劲儿，跟自己聊了半天，拿着酒壶喝了好多口酒，也没问自己要不要喝，哪怕是客气一下都不会，他又不会真喝他一口酒，如今他还守着门当着差，自然不可以喝酒。再说了，自己庄子酿造的酒水，好得很，还贪你那破酒壶里边的酒水？闻着就不咋地。可喝不喝是一回事，你这年轻人问不问，就是另外一回事了嘛。

    陈平安当然也有苦衷，养剑葫只是施展了障眼法，老人一接手就会露出马脚，他陈平安总不能从咫尺物中“凭空变出”一壶乌啼酒来，何况也是真不舍得，双方无亲无故的，哪有逢人就送仙家酒酿喝的道理，他陈平安的抠门吝啬，那可是在江湖上小有名气的。

    老门房闲来无事，便一边嫌弃年轻人不上道，一边顺着对方的言语，跟对方说了些整座梳水国都知道的事情。

    庙堂上，楚濠已经放出话来，若是一月之内剑水山庄再不搬迁出此地，后果自负。

    而王毅然，还算厚道，没有来山庄这边闹事，只是即将举办武林大会，邀请各方豪杰去横刀山庄做客，共襄盛举。

    至于那个青竹剑仙苏琅，最近就会来此“问剑”于老庄主，来者不善啊，若是真没有几分把握，哪敢在这种事情上儿戏。

    老门房还说已经明明拒绝了苏琅的挑战，可是那青竹剑仙还算年轻气盛，放话给梳水国江湖，说他是一定要走一遭剑水山庄的。

    陈平安听过之后，沉默不语。

    他与那个苏琅，曾经有过两次厮杀，只是最后苏琅不知为何临阵倒戈，反过来一剑削掉了本该是盟友的林孤山头颅。

    老门房感慨道：“你这个外乡后生，现在知道我为何不让你进门了吧，若是平时，也就让你进去了，我们剑水山庄，不差几壶待客的好酒，只是这会儿可不是以往的太平日子，天晓得小镇那边有无朝廷谍子盯着，你这一走进门，再走出门，可就说不清楚了，年轻人，你好好想一想，为了点江湖虚名，惹祸上身，值当吗？何苦来哉，还是走吧。”

    陈平安突然转头望向门内，老门房便跟着转头，以为是府上什么人来门口这边了。

    结果也没个人影。

    等到老门房收回视线，那个年轻人已经向他递过一壶酒，笑道：“老先生是老江湖，就凭这番好心言语，就该收下这壶酒。”

    老人正疑惑为何年轻人有那么个探望视线，便没有多想什么，心想这后生还算有点混江湖的资质，不然愣头愣脑的，武功好，人品好，也未必能混出个大名堂啊。老人仍是摇头道：“拿了你的酒，又拦着你大半天了不让进门，我岂不是亏心，算了，看你也不是手头宽裕的，自个儿留着吧，再说了，我是门房，这会儿不能喝酒。”

    陈平安揭开泥封，晃了晃，“真不喝？”

    老门房一闻，心动，却没有去接，酒再好，不合规矩，何况人心隔肚皮，也不敢接。

    但是那个年轻人突然戴上了斗笠，一下子将酒壶塞给他，转身走了台阶，笑道：“好像有人要来，多半是我这样的，我去替老先生去打声招呼，要他不用来庄子沽名钓誉了。”

    老门房捧着酒壶，举目望去，目力所及，道路之上，并无人影。

    而那个年轻人依旧缓缓远去。

    老门房哭笑不得，到底还是个年轻人，脸皮薄，吃过了闭门羹，然后就找了这么个蹩脚理由，给自己台阶下？

    老人叹了口气，有些于心不忍。

    可是人在江湖，就是如此，原本还打算告诉那个假装自己是剑客的年轻人一句，等到庄子风平浪静了，再来登门，自己肯定不拦着了。

    只是犹豫之后，老门房还是把那些言语咽回肚子。

    年轻人出门走江湖，碰碰壁不是坏事。

    ————

    靠近剑水山庄的那座热闹小镇，一座客栈的天字号雅间内，一位真实年纪早已不惑之年，却越来越面如冠玉的“年轻人”，十年前面相仿佛而立之年，如今更是如同弱冠之龄的公子哥。

    他盘腿坐在一张蒲团上，正在动作极为细致地擦拭一把出鞘长剑，剑鞘横放在膝，篆文为“绿珠”二字，曾是古榆国第一剑客林孤山的心爱佩剑，当年林孤山被斩去头颅后，这把削铁如泥的神兵利器，就成了他的佩剑。

    此人腰间，还悬挂着一截光泽幽莹的青竹，长两尺六寸，与剑等长。

    在一位头戴斗笠背负长剑的青衫剑客离开小镇的时候。

    与这位低头细心擦剑之人，一路随行离开松溪国来到这座小镇的貌美女子，就脚步轻盈，来到门外，敲响了屋门，她既是剑侍，又是弟子，柔声道：“师父，终于有人拜访剑水山庄了。”

    既是师徒也是主仆的二人，来此已经将近一旬光阴，男子吩咐她，等到哪天有谁去往那座门可罗雀的剑水山庄，就是自己的出剑之时。

    她这些天就一直在小镇最高处，等待那个人的出现。

    她都等着有些烦了，因为她无比相信，师父此次问剑于宋雨烧，一战之后，必然会扬名于梳水、松溪、彩衣诸国！

    只是苦等将近一旬，始终没有一个江湖人去往剑水山庄。

    屋内男子微笑道：“很好。”

    那位女子剑侍退下。

    掠上一座屋脊翘檐，心情激动，等待师父的问剑和出剑。

    那一剑，必然是冠绝江湖的绝世风采！

    因为屋内那个男人，是青竹剑仙苏琅！

    苏琅在屋内没有急于起身，依旧低着头，擦拭那把“绿珠”剑。

    擦拭剑锋，本就是在养育剑意，不断积蓄剑意。

    女子剑侍只觉得度日如年，看一看剑水山庄，生怕那个宋雨烧突然跑路了，再看一看客栈那边，希冀着师父的身影赶紧出现。

    终于，重新换上了一袭青绿长袍的青竹剑仙苏琅，走出了客栈大门，站在那条可以直通剑水山庄的熙攘大街中央。

    腰间悬佩那一截彰显其超然身份的青竹，苏琅手持绿珠。

    大街之上，剑气充沛如潮水汹汹。

    大街行人吓得纷纷作鸟兽散。

    然后不知是谁率先喊出青竹剑仙的名号，接下来一惊一乍的言语，此起彼伏。

    然后就是无数好事之徒，或者登楼，或是学那位苏琅的剑侍，爬上屋顶观战。其中有些神色严肃的男女，在小镇位置各异，相较于那些闹哄哄一个个面红耳赤的看客，更加沉默，他们便是梳水国安插在此处的谍子和死士。

    女子站在视野最为开阔的屋脊翘檐上，冷笑不已。

    苏琅开始向前跨出第一步。

    剑气纵横四面八方。

    第二步，一步便跨出一丈。

    一些不知和死还留在大街两侧路人，开始感到窒息，纷纷躲入铺子，才稍稍能够呼吸。

    当这位名震数国的江湖大剑仙跨出第三步，一步就是数丈之远。

    那些被楚大将军安插在小镇的谍子死士，即便远远旁观，内心亦是震撼不已，天底下竟有如此凌厉的剑气。

    苏琅第四步，刚好离开小镇牌楼。

    一身剑意与气势，已经攀升到毕生武学的巅峰。

    可就在此时，苏琅竟然停步了。

    远处走来一位头戴斗笠的青山剑客。

    苏琅之所以停步，没有顺势去往剑水山庄，问剑宋雨烧。

    就在于眼前这个突兀出现的不速之客，因为此人的出现，有过一刹那，刚好是苏琅要拔出手中绿珠的瞬间，让苏琅原本自认无瑕心境和圆满气势，好像出现了一丝尘垢和凝滞。

    所以苏琅选择停步不前。

    但是任由那人“一步”就来到自己身前。

    苏琅从来不惧与人近身厮杀，尤其对方如果是山上修士，更好。

    那个斗笠客瞧着很年轻。

    “听说你要问剑？”

    那人开口问道：“可宋老前辈不是已经明明拒绝你的比试了吗？对于宋老前辈这样的江湖前辈而言，已经意义很大，你还要得寸进尺？”

    苏琅觉得这些个幼稚问题，一个比一个可笑，不该是一个能够暂时阻挡自己前行的人物，会问出来的。

    那人犹豫了一下，“是不是只要有个理由，不管对不对，就可以随心所欲行事？”

    苏琅微笑道：“那你也找一个？”

    那人竟然真在想了，然后扶了扶斗笠，笑道：“想好了，你耽误我请宋老前辈吃火锅了。”

    苏琅已经重归圆满无垢的剑心境界，缓缓道：“那你试试看，能否挡住我出剑。”

    一拳过后。

    都没能让陈平安使出一张缩地方寸符。

    那位鼎鼎大名的青竹剑仙，笔直一线，从哪里来回哪里去，摔在了他先前走出的小镇客栈那边。

    陈平安看也不看那边，转身走回剑水山庄，自言自语道：“应该是刚刚到的七境？难怪跟纸糊似的。”

    重新回去剑水山庄那边。

    老门房一头雾水，因为不但老庄主出现了，少庄主和夫人也来了。

    人人神情凝重。

    难道是那个青竹剑仙露面了？

    可是老门房只看到那个去而复返的青衫剑客，老人乐了，哎呦，这小子脸皮挺厚啊，算了，看在那壶好酒的份上，不与这后生计较。再者，混江湖，有些时候，脸皮厚也有厚的好处。

    老门房视野中，那个身形不断靠近大门的年轻人，一路小跑，已经开始遥遥招手，“宋老前辈，吃不吃火锅？”

    老门房抹了把脸，年轻人，这就有些太不要脸了吧？

    （本章完）


------------

第四百七十二章 关于一把竹剑鞘的小事

﻿    陈平安来到大门口，摘了斗笠。

    宋老前辈依然是身穿一袭黑色长衫，只是如今不再佩剑了，而且老了许多。

    这位梳水国剑圣一脸不敢相信的表情，以浓重口音问道：“瓜娃儿？”

    陈平安点头也不是，摇头也不是，最后还是点头。

    宋雨烧爽朗大笑，一巴掌重重拍在陈平安肩头，“好家伙，个头窜得真快，都认不出了。咋不穿草鞋背竹箱了？说不定一眼就认得你小子。”

    陈平安笑问道：“吃火锅去？”

    宋雨烧没有回答问题，反问道：“小镇那边怎么回事，苏琅的剑气突然就断了，跟你小子有关系？”

    陈平安点头道：“给我拦下了，将那个苏琅打回了小镇，应该不会再来找老前辈的麻烦。”

    他没有随便编个理由，毕竟宋老前辈是他极其佩服的老江湖，很难糊弄。

    只是世事往往真话很假，假话很真。

    老门房就不信，宋雨烧的嫡孙宋凤山，与他妻子柳倩，也不太信。

    唯独宋雨烧就相信了，拉着陈平安的手臂，“既然事情已了，走，去里边坐，火锅有什么好着急的，吃完了火锅，你小子还清了账，拍拍屁股就要走人，我好意思拦着不让你走？再说也拦不住嘛。”

    宋凤山和柳倩面面相觑。

    老门房更是偷偷咽了口唾沫。

    陈平安与老门房即将擦肩而过的时候，停下脚步，后退一步，笑道：“看吧，就说我跟你们庄子很熟，下次可别拦着我了，不然我直接翻墙。”

    老门房哭笑不得，抱拳告罪，“陈公子，先前是我眼拙，多有冒犯。”

    陈平安做了个仰头饮酒的手势。

    老门房心领神会，朝陈平安竖起大拇指。

    宋雨烧拉着陈平安就走。

    宋凤山没有立即跟上，轻声问道：“老祁，怎么回事？”

    老门房便将先前的笑话事，给说了一遍，把一桩自己的糗事说得很乐呵。

    宋凤山伸出一根手指，揉了揉眉心。

    柳倩笑道：“不挺好的，传出去就是一桩天大的江湖美谈了。”

    老门房笑得很不含蓄。

    在山庄厅堂那边，纷纷落座，柳倩亲自倒茶。

    陈平安喝了口茶水，好奇问道：“当年楚濠没死？”

    宋凤山摇头道：“死得不能再死了，只是被韩元善顶替了身份，韩元善一向擅长易容。”

    陈平安恍然。

    当年最早的梳水国四煞，古寺女鬼韦蔚，韩元善，那位被书院贤人周矩杀死于剑水山庄的魔教人物，最后一个，远在天边近在眼前，正是宋凤山的妻子，柳倩。

    柳倩是为了丈夫宋凤山，为了将剑水山庄的江湖声誉，推向更高处。

    至于那位小重山韩氏贵公子，韩元善却是野心勃勃，城府深厚，手段更是不差，想要挟一国江湖之势，跻身庙堂中枢，再往后韩元善到底想要做什么，无法想象。

    韩元善能够做成这么大的事情，以楚濠的面容和身份，当下在梳水国庙堂和江湖只手遮天，陈平安并不奇怪，但是宋凤山、柳倩夫妇，既然掌握着这么大的把柄，韩元善不是真的楚濠，如此咄咄逼人针对剑水山庄，剑水山庄为何毫无还手之力？韩元善真不怕山庄这边彻底撕破脸皮，揭穿其身份？

    宋凤山似乎看穿了陈平安的疑惑，笑着解释道：“演戏给人看而已，是一桩买卖，‘楚濠’要靠这个给投靠他的横刀山庄铺路，统一江湖。韩元善知道我们剑水山庄，不会去做朝廷的走狗，就开始大力扶植横刀山庄的王毅然，对此我们并无异议，江湖第一大门派的头衔，王毅然在乎，我们不在乎。我们就想着借此机会，寻一处山清水秀的地方，远离俗世纷扰。作为交换，韩元善会以梳水国朝廷的名义，划出一块山上地盘给我们建造新的庄子，那里是爷爷早就相中的风水宝地，韩元善会争取给我妻子谋得一个河神的敕封诰命。我会推掉所有应酬，谢绝所有江湖上的人情往来，安心练剑。”

    柳倩可不是寻常女子，身份与才智都是。

    留得青山在，不怕没柴烧。

    陈平安嗯了一声，“退一步海阔天空，宋大哥能够专心剑道，大嫂也能谋个长长久久的前程。而且祖业之地，被选址为山神庙，也算一桩不小的功德，会有祖荫阴德庇护子孙。但是唯一需要注意的事情，就是老前辈和宋大哥，你们将来需要时不时来这边瞅瞅，如果新山神的香火不净，就要早做切割，当然那是最坏的结果了。”

    宋雨烧与宋雨烧相视一笑。

    陈平安心中了然，想必是自己多嘴了，确实，宋老前辈也好，宋凤山也罢，其实都算熟稔山上事，尤其是老前辈更是喜好仗剑云游四方，不然当初也无法从地龙山的仙家渡口，为宋凤山购买佩剑。

    陈平安便默默告诉自己，万事不急，还要在山庄待上几天。

    终究是宋家自己的家务事，陈平安其实初来乍到，不好多说多问什么。

    在陈平安心目中，不管别人是如何行走江湖，他的江湖，不会是我今天一拳打退了苏琅，明天与宋雨烧吃过了火锅，后天就御剑北归，在此期间，万事不思量，好像从头到尾都只有最快的出拳，最快的御剑，喝酒快活，吃火锅畅意，学了拳法与剑术，有了些成就，人生就该如此简单，越来越省心省力。

    不该如此。

    也许到了人生地不熟的北俱芦洲，会不太一样，就会没有那么多顾虑。

    所以见了面后，只能多问些别人事，来侧面推敲一些宋家事。

    但是有一点，陈平安无比清楚，能够舍去山庄在此的祖业，魄力不算小，事情更不小。

    尤其是宋老前辈愿意点这个头，更不轻松。

    对于老一辈江湖人而言，面子比天大，宋老前辈就是老江湖，其实王毅然也能算，松溪国那位青竹剑仙苏琅，就不太算了。

    别的不说，就说苏琅此次露面，在小镇出剑，就很不合规矩。

    因为按照江湖上一辈传一辈的老规矩，梳水国宋老剑圣既然公开拒绝了苏琅的邀战，并且没有任何理由和借口，更没有说类似延后几年再战之类的余地，其实就等于宋雨烧主动让出了剑术第一人的头衔，类似对弈，棋手投子认输，只是没有说出“我输了”三个字而已。对于宋雨烧这些老江湖而已，双手奉送的，除了身份头衔，还有一辈子积攒下来的名声和面子，可以说是交出去了半条命。

    宋雨烧只是笑望着陈平安，当年的小瓜皮，如今可以啊。就是不知道酒量长了没有，吃不吃得辣了？还信不信喝酒能解辣味的话了？老人尤其好奇，当年陈平安那个心心念念的姑娘，见了面后，到底成了没有？还是真给自己乌鸦嘴，一句“你是好人”给打发喽？

    听了宋凤山还算合乎情理的解释，陈平安又有些奇怪，忍不住问道：“那么苏琅又是怎么回事？我看他在小镇那边准备出剑的气势，千真万确，是想要跟老前辈分出生死，而不仅仅是分个剑术的高低而已。”

    这次是宋雨烧亲自来为陈平安解惑：“当年我最尊敬的那位彩衣国剑神，恐怕也就是如今苏琅的境界。苏琅天资高绝，破镜之后，想要寻找一块磨剑石，助他稳固境界。看遍十数国，我宋雨烧刚好用剑，名气也够，又差了他苏琅一境……就算是半境吧，当然是拿来磨剑的最佳对象。”

    宋雨烧其实对喝茶没啥兴趣，只是如今喝酒少了，只有逢年过节还能破例，孙子孙媳妇管的宽，跟防贼似的，没法子，就当是喝了最寡淡的酒水，聊胜于无。

    老人继续说道：“只是苏琅这一闹，这就让我有些两难，若是答应与之一战，输也好，死也罢，都不算什么，可是却会坏了我们与韩元善的那桩买卖。”

    说到这里，宋雨烧喝了口茶，柳倩赶紧起身续了一杯茶。

    宋雨烧有些埋怨，“就算喝几斤茶水，不还是没个酒味儿，如今陈平安都来了，以茶待客，不好吧。”

    柳倩刚要落座，既然爷爷问话，就继续站着，微笑道：“爷爷，这事，凤山说了算。”

    宋凤山板着脸道：“今年中秋节，爷爷连立冬和小年的酒水都喝完了。”

    宋雨烧叹了口气，也没坚持。

    陈平安有些高兴，看得出来，如今爷孙二人，关系融洽，再不是最早那般各有心中死结，神仙难解。

    宋雨烧继续先前的话题，有些自嘲神色，“我输了，就如今梳水国江湖人的德行，肯定会有无数人落井下石，以后即便搬家，也不会消停，谁都想着来踩我们一脚，最少也要吐几口唾沫。我若是死了，说不定韩元善就会直接反悔，干脆让王毅然吞并了剑水山庄。什么梳水国剑圣，如今算是半文钱不值。只可惜苏琅锋芒毕露，得了虚的，还想捞一把实在的。人之常理，就是有些不合老一辈的江湖规矩，但是现在再谈什么老规矩，笑话而已。”

    宋凤山欲言又止。

    宋雨烧摆摆手，笑道：“不用多想，也就是当着陈平安的面，牢骚几句，爷爷我什么脾气，你还不清楚？真要放不下这些虚头巴脑的，一早就不会答应韩元善做买卖。说来说去，还是技不如人，一辈子破不开那道瓶颈，这才给了苏琅后来者居上的机会。学剑之人，谁不想要独占鳌头，身边无人比肩？”

    宋雨烧主动给苏琅说了一些话，接下来又给所在的那座江湖，说了些可惜已经无人听的话，“以往十数国江湖，彩衣国剑神老前辈最德高望重，即便古榆国林孤山不会做人，哪怕我宋雨烧才不配位，喜欢游历四方，苏琅满身锐气，志向远大，不管怎么说，江湖上还是朝气勃勃的，不管是学谁，都是条路。如今老剑神死了，林孤山也死了，我算数半死，就只剩下个苏琅，苏琅想要上位，只要他剑术到了那个高度，没人拦得住，我就是怕他苏琅开了个坏头，以后江湖上练剑的年轻人，胸中都少了那么一口气，只觉着我剑术高了，规矩就是个屁，想杀谁杀谁，这就像……你陈平安，或是宋凤山，腰缠万贯，富甲一方，只要愿意，当然可以去青楼一掷千金，多漂亮多昂贵的花魁，都可以拥入怀中，可是这不意味着你们走在路上，瞧见了一位正经人家的女子，就可以以钱辱人，以势欺人……”

    陈平安无奈道：“我没去过青楼。”

    瞥见了柳倩低头喝茶、嘴角的似笑非笑，宋凤山赶紧附和道：“我也没有，绝对没有！”

    姜到底是老的辣，坑人不商量，宋雨烧转过头，笑眯眯对柳倩提醒道：“若是一个男人真没去过青楼，或是全然没这份花心思，是不会如此信誓旦旦的，只会一笑而过，云淡风轻。”

    柳倩轻轻点头，柔声道：“好像是唉。”

    陈平安和宋凤山面面相觑，只是宋凤山的眼神中除了哀怨委屈，还有埋怨，都是你陈平安带的好路！

    好意思怪我？你宋凤山混了多少年江湖，我陈平安才几年？陈平安眨了眨眼睛，话只说半句，“我反正是真没去过。”

    宋凤山愣在当场。

    这家伙焉儿坏！

    柳倩掩嘴而笑。

    宋雨烧哈哈大笑道：“看来这些年，你这瓜娃儿江湖没白混。”

    宋凤山摇头不已，转头对妻子说道：“还是拿些酒来吧，不然我心里不痛快。”

    柳倩去起身拿酒了。

    宋雨烧沾了光，说话嗓门都大了些。

    宋凤山喝得不多，柳倩更是只象征性喝了一杯。

    那两坛子庄子自酿并且窖藏了五年多的好酒，都给宋雨烧和陈平安喝了去。

    一听说陈平安打算后天就走，宋雨烧一挥手，“再去拿两坛过来，只要这瓜皮喝倒我，别说后天，允许他喝完酒立即滚蛋！”

    柳倩毫不犹豫就起身拿酒去。

    陈平安无奈道：“那就大后天再走，宋老前辈，我是真有事儿，得赶上一艘去往北俱芦洲的跨洲渡船，错过了，就得最少再等个把月。”

    宋雨烧瞪眼道：“那你咋个不现在就走？一两天功夫也耽误不得？是我宋雨烧面儿太小，还是你陈平安如今面子太大？”

    陈平安嘀咕道：“都说酒桌上劝酒，最能见江湖道义。”

    宋雨烧一拍桌子，“喝你的酒！叽叽歪歪，我看那个姑娘，除非她眼神不好使，不然万万喜欢不上你这种喝个酒还磨蹭的男人！咋的，没戏了吧？”

    陈平安一听这话，心情大好，眼神熠熠，豪气十足，就是说话的时候有些舌头打结，“喝酒喝酒，怕你？这事儿，宋老前辈你真是坑惨了我，当年就因为你那句话，吓了我半死，但是好在半点不打紧……来来来，先喝了这碗再说，说实话，老前辈你酒量不如当年啊，这才几碗酒，瞧你把脸给喝红的，跟涂抹了胭脂水粉似的……”

    宋雨烧吹胡子瞪眼睛，“有本事喝酒的时候手别晃啊，端稳喽，敢晃出一滴酒，就少一点江湖情分！”

    宋凤山和柳倩偷着乐，还是年轻，老江湖桌上劝酒的本事，层出不穷，防不胜防。

    一老一年轻，喝得那叫一个昏天暗地。

    最后在宋凤山和柳倩眼中，两人都已经脱了靴子，盘腿坐在椅子上。

    好在宋凤山管着，如何都不肯再给酒了，两人这才没彻底尽兴，不然估计就能喝到吐，还是吐完再喝的那种。

    陈平安还是住在当年那栋宅院，离着山水亭和瀑布比较近。

    倒头就睡。

    宋雨烧也好不到哪里去，摇摇晃晃回了住处，很快就鼾声如雷。

    陈平安是真醉了，躺在床上闭上眼睛，勉强维持着一丝清明。

    宋老前辈的心气，出了问题。

    不然以当年初次遇到的梳水国老剑圣，便是因为顾虑晚辈的前程，不得不答应韩元善，然后碍于形势，又需要拒绝苏琅的比试，可是即便如此，今天见到他陈平安，也绝不是那般心态。

    不会那般服老，认命。

    可是陈平安却没有直接问出口，喝了再多的酒，也没有提这一茬。

    不是关系好，喝酒喝高了，就真的可以言行无忌。

    多少最亲近之人的一两句无心之言，就成了一辈子的心结。

    喝到最后。

    宋雨烧突然瞥了眼搁放在几案上的那顶斗笠，再就是陈平安背在身后的长剑，问道：“背着的这把剑，好？”

    陈平安点头道：“好。”

    宋雨烧笑道：“那就好。”

    陈平安一头雾水，没有多想什么，顾不上了，打着酒嗝。

    宋凤山和柳倩却有些神色落寞，只是掩饰很好，一闪而逝。

    陈平安喝得实在头疼，喃喃入睡。

    今朝有酒今朝醉，醉倒我即是神仙。明日愁来明日忧，万般忧愁还有酒。

    ————

    一大清早，陈平安睁开眼睛，起床一番洗漱过后，就沿着那条幽静小路，去瀑布。

    当然不是练拳，而是想要去看一看当年被他偷偷刻在石壁上的字。

    结果在山水亭那边，看到了宋凤山，而不是宋雨烧。

    陈平安快步走去，宋凤山起身相迎。

    宋凤山笑道：“爷爷难得如此喝酒没个节制，还没起呢。”

    陈平安有些愧疚，沉默片刻，环顾四周，“就要搬离这里，真不可惜吗？”

    宋凤山嗯了一声，“当然会有些舍不得，只不过此事是爷爷自己的主意，主动让人找的韩元善。其实当时我和柳倩都不想答应，我们一开始的想法，是退一步，最多就是让那个爷爷也瞧得上眼的王毅然，在刀剑之争当中，赢一场，好让王毅然顺势当上梳水国的武林盟主，剑水山庄绝对不会搬迁，庄子毕竟是爷爷一辈子的心血。可是爷爷没答应，说庄子是死的，人是活的，有什么放不下的。爷爷的脾气，你也清楚，拗不过。”

    陈平安点头道：“老前辈就是这样，不然当年就不会一个人去拦阻梳水国的千军万马。”

    宋雨烧对陈平安而言。

    很重要。

    有些人，只要他还身在江湖，那他每做一件事，就像手持江湖这酒壶，给旁人倒出了一杯酒，杯中满是侠气，能让人接过酒杯，只管畅饮便是。

    宋凤山笑道：“爷爷也是对如今的江湖，没有半点念想了，总说如今找个喝酒的朋友都难，才会如此。”

    似乎说得有些沉重了，然后宋凤山很快打趣道：“陈平安，可别因为爷爷这么灌你的酒，以后就不敢来我们的新庄子喝酒。说真的，也怪你，说什么马上就要走，咱们爷爷自然不会真误了你的事情，但是酒桌上嘛，老人都这样，还当着家里晚辈的面，不好说半句软话，就只能拉着你多喝一杯是一杯了。”

    陈平安笑道：“这个我懂。”

    宋凤山说道：“实不相瞒，韦蔚昨夜突然飞剑至山庄柳倩手中，不过只是询问你如今在不在庄子里，看样子，如果如实回复，她就会赶来这边。我让柳倩就假装没收到飞剑，等你离开了，再回信说确实来过，只是找我爷爷喝酒而已。”

    陈平安抱拳感谢。

    昨夜喝酒多了后，陈平安大致说了些与梳水国四煞中韦蔚的重逢，只不过没提后边那位山神的事情。

    那是需要陈平安自己去收拾烂摊子的。

    比如去往地龙山的仙家渡口后，找个机会，飞剑传讯给披云山魏檗，询问此事的大小，以及一般情况下，大骊驻守官员和当地朝廷的一些正常反应。

    魏檗是大骊北岳正神，远在宝瓶洲中部的梳水国，自然并非北岳地界，也正因为如此，陈平安才会出剑那么直截了当，不然还真就手下留情了，换种更加含蓄的行事法子。

    宋凤山指了指小镇方向，“苏琅已经带着那位捧剑侍女离开了。相信很快就会有一个惊世骇俗的说法，传遍十数国江湖，苏琅与一位真正的山上剑仙，死战一场，虽败犹荣。”

    陈平安不计较什么以讹传讹的风言风语，笑道：“我一直不太了解，为何会有剑侍的存在。”

    以前那位宫中娘娘是如此，青竹剑仙苏琅也是这样。

    宋凤山有些神色尴尬。

    陈平安问道：“宋大哥也有这份心思？”

    宋凤山低声道：“就只敢在心里边想想而已。”

    陈平安揉了揉下巴，原本一件很不理解的事情，只是当他设身处地一琢磨，立即就理解了宋凤山。

    反正他陈平安是想都不会想的。

    陈平安突然皱了皱眉头，这个苏琅，实在有些纠缠不休了。

    就在此时，那位姓楚的老人管家快步而来，站在小亭外，苦笑道：“青竹剑仙苏琅秘密而来，在大门外那边，求见陈公子，说要斗胆麻烦陈公子一件事，将来必有厚报。”

    宋凤山稍加思索，就明白其中关节，冷笑道：“两次得寸进尺了。”

    陈平安笑了笑，摆摆手道：“没关系，一登门，就喝了庄子那么多好酒。”

    宋凤山摇摇头，“两回事！”

    陈平安玩笑道：“宋大哥，你可拦不住我。”

    宋凤山微笑道：“十个宋凤山都拦不住，可是你都喊了我宋大哥……”

    不等宋凤山说完。

    “走！”

    陈平安已经双指并拢，往剑鞘出轻轻一抹，“记得别伤人，动静可以大一些。”

    剑仙出鞘。

    绕出了山水亭，直冲云霄，金线挂空。

    剑气所致，雷声震动，剑气山庄上空的云海稀碎。

    偶尔那条金线会飞快靠近山主，只是很快就会继续升空。

    片刻之后，陈平安抬头笑道：“回了。”

    那把如蛟龙翻云覆雨的长剑，如被仙人敕令，迅猛坠地，重新归鞘。

    宋凤山呆呆无言。

    知道如今的陈平安，武学修为肯定很吓人，不然不至于打退了苏琅，但是他宋凤山真没有想到，能吓死人。

    陈平安手腕翻转，递过一壶乌啼酒，忍着笑，“喝过了庄子的好酒，也喝喝我的，我可不是老前辈，骗人喝酒能解辣，这酒真的能够以酒解酒。”

    宋凤山揭开泥封，闻了闻，“地道的仙家酿，这才是好酒。”

    陈平安摇摇头，“这样的酒，也就只是好喝而已，我从不挂念，能喝就喝，没有就不去想，但是宋大哥你们剑水山庄的酒，我想了好多年。”

    宋凤山提起酒壶，陈平安提起养剑葫，异口同声道：“走一个！”

    宋凤山喝了半了壶酒，就不再喝，陈平安起身说要去瀑布那边看看。

    宋凤山没有同行。

    一起离开山水亭，宋凤山往回走，手里又多了壶据说是来自书简湖的乌啼酒，将酒壶递给了去了又来的老管家楚爷爷，说是陈平安送的，还要回头再聊，喝完了再送，千万别留着。当年就与陈平安关系很好的老管事，笑逐颜开，接过了酒壶，只要是当年那个少年送的酒，好坏都接，不用客气。老管家说那青竹剑仙已经走了，苏琅临行前，对着山庄大门持剑作揖，行了一个大礼。

    柳倩与宋凤山和老管事半路相逢，喊了声楚爷爷，老人笑着离去。

    夫妇二人刚散步没多久，宋雨烧就走了过来。

    见着了自己爷爷，宋凤山笑道：“爷爷你放心，我不会多嘴。”

    宋雨烧这才拍了拍自己孙子肩膀，继续前行，走向那座离着瀑布还有段路程的山水亭，坐下后，开始追忆往昔，上了岁数的老人，就容易如此，晚睡早起，年轻人总是不明白，其实一个老人想来想去，都是那些故人和故事，年轻人往往不爱听，老人就只好自己想着念着。

    陈平安在那边水榭内，一拳打断了瀑布，见到了那些字，会心一笑。

    转头望去，便很快离开瀑布这边，来到了小亭子外。

    宋雨烧已经走出凉亭，“走，吃火锅去。”

    陈平安有些震惊，“这一大清早的，酒楼都没开门吧。”

    宋雨烧笑道：“梳水国剑圣的名号，再不值钱，在家门口吃顿火锅还是可以的吧，再说了，是你这瓜儿请客，又不是不给钱，事后掌柜在肚子里骂人，也是骂你。”

    两人没有像先前那般如飞鸟远掠而去，当是散步行去，是宋雨烧的主意。

    走到一半，楚老管家就追上了二人，带上了陈平安留在屋内的那顶竹斗笠。

    陈平安问道：“赶人啊？”

    宋雨烧笑道：“早点走，下次就可以早点来，这点道理都想不明白？似不似个撒子？”

    陈平安无言以对。

    到了小镇那边，尚无炊烟，唯有三两声鸡鸣犬吠，显得愈发寂静。

    宋雨烧使劲敲开了酒楼大门，不再

    是当年那个陈平安熟悉的老掌柜，而是个睡眼惺忪的中年汉子，只是见到了宋老剑圣，笑道：“老庄主这是？”

    宋雨烧指了指身边头戴斗笠的青衫剑客，“这家伙说要吃火锅，劳烦你们随便来一桌。”

    汉子脸上和心里，都没有半点埋怨，酒楼与庄子的交情，是他父辈就传下来的，虽说如今他爹过世了，据说庄子也要搬迁，可是汉子还是念着庄子和老庄主的好，便笑道：“得嘞，这就给老庄主准备去，刚好，这会儿二楼可清净，没别的客人。”

    宋雨烧带着陈平安依旧去往那个二楼靠窗位置落座。

    酒楼这边熟悉宋老剑圣的口味，锅底也好，荤菜蔬菜也罢，都熟门熟路，挑最好的。

    很快桌上就摆满了大大小小的碗碟，火锅开始热气腾腾。

    宋雨烧跟酒楼要了两壶酒，一人一壶，对陈平安说道：“今天咱俩就意思一下，少喝酒，多吃菜。”

    陈平安点点头，宋雨烧瞥了眼桌对面陈平安调配出来的那只调料碗碟，挺鲜红啊，光是剁椒就半碗，不错，瓜娃儿很上道。

    陈平安比起昨天，更加言语无忌讳，多聊了些山上事。

    其中就有彩衣国那边朦胧山之行。

    宋雨烧今天喝酒很节制，多是小口抿酒，听完了陈平安在朦胧山那边的破山水阵，拆祖师堂，微笑点头，“如此一来，祖师堂才是真断了香火，父子从此反目成仇，即便一时半会儿不会翻脸，说不定还要各诉苦衷，事后脸上笑呵呵，假装那父慈子孝，但是那吕云岱和吕听蕉，双方实则心知肚明，再难父子同心了，你这一手，比真拆了人家的祖师堂更管用。瓜娃儿，可以啊，不杀人只诛心，跟谁学的？”

    陈平安也抿了口酒，“跟山上学了点，也跟江湖学了点。”

    陈平安又聊了那渔翁先生吴硕文，还有少年赵树下和少女赵鸾，笑着说与他们提过剑水山庄，说不定以后会登门拜访，还希望山庄这边别落了他的面子，一定要好好款待，省得师徒三人觉得他陈平安是吹牛不打草稿，其实与那梳水国剑圣是个屁的忘年交朋友，一般的点头之交而已，就喜欢胡吹法螺，往自己脸上贴金不是？

    宋雨烧哈哈大笑，帮着涮了一块牛毛肚，放在陈平安碗碟里。

    一顿火锅的配菜吃了个精光，一壶酒也已喝完。

    宋雨烧再次将陈平安送到小镇外，只是这一次陈平安酒量好了，也能吃辣了，再不像当年那么狼狈，这让老人有些失望啊。

    陈平安戴着斗笠，站定抱拳道：“前辈，走了。”

    宋雨烧点点头，最后来了一句，“长得也不英俊，斗笠遮掩什么。”

    陈平安扶了扶斗笠，一本正经道：“这可说不准，男子相貌如何，得女子说了才算。”

    宋雨烧笑骂道：“算个锤儿的算，么椽子！”

    陈平安笑着转身离去。

    宋雨烧一直到陈平安走出去很远，这才转身，沿着那条冷冷清清的街道，返回山庄。

    老人独自走过那座原先苏琅一掠而过、打算向自己问剑的牌坊楼。

    有些话呢，陈平安想问又不好问，那小子就在饭桌上歪来弯去，说了些看似题外话的言语，比如他在朦胧山的风光。

    他宋雨烧剑术不高，可这么多年江湖是白走的？会不知道陈平安的秉性？会不知道这种多多少少有显摆嫌疑的话语，绝不是陈平安平时会说的事情？为了什么，还不是为了要他这个老家伙宽心，告诉他宋雨烧，若是真有事情，他陈平安如果真开口问了，就只管说出口，千万别憋在心里。可是从头到尾，宋雨烧也明明白白用一言一行，等于告诉了陈平安，自己就没有什么心事，万事都好，是你这瓜娃儿想多了。

    宋雨烧双手负后，抬头望天。

    日高万里，晴朗无云，今儿是个好天气。

    希望那个小子，以后的江湖路上，天天如此。

    ————

    这天正午时分，已是陈平安离去山庄的第三天。

    剑水山庄来了一位火急火燎的杏眼少女，踩着双绣花鞋。

    见着了柳倩和宋凤山，一听那个陈平安竟然走了，顿时哀怨不已，说他们夫妇不厚道，也不知道帮着挽留几天。

    柳倩觉得有些奇怪，问她山头那边，是不是出了事情，想要让陈平安帮着解决？然后柳倩正色道：“你与山神之间的恩怨，只要你韦蔚开口，我们剑水山庄可以出力，但是山庄却绝对不会让陈平安出手。”

    韦蔚脸色古怪，“这位大剑仙，就没跟你说古寺那边的事儿？”

    柳倩疑惑道：“说了啊，说了你还敢重操旧业，当年在我们爷爷手上吃了苦头，还是不长记性，又去古寺那边拐骗男人的阳气。怎么，其实你们碰头后，还有什么隐情？”

    韦蔚嘿嘿笑道：“没有隐情，就是他对我看上了眼，又不好意思说出口，我其实也有些心动，就想着让宋老爷子帮着说媒……”

    宋凤山嘴角翘起，什么混账话，真是骗鬼。你韦蔚真正喜好什么，在座谁不知道。再者就陈平安那脾气和如今的修为，当时没一剑直接斩妖除魔，就已经是你韦蔚命大了。

    柳倩更是笑着直接拆穿韦蔚：“行了，这种嫌命大的玩笑话少说，真给我们爷爷或是陈平安听了去，有你罪受！”

    柳倩瞥了眼神色轻松的夫妇二人，皱眉问道：“苏琅该不会是一个走路不留神，在半路挂了吧，不来找你们山庄麻烦啦？不然你们还笑得出来？难道不该每天以泪洗面吗？你柳倩给宋凤山擦眼泪，宋凤山喊着娘子莫哭莫哭，回头帮你擦脸……”

    宋凤山受不了这头梳水国女鬼的调侃，找了个借口起身离开。

    柳倩便将苏琅被打退一事、以及后来登门求见又一事，都大致说给了韦蔚。

    事实上，这些年剑水山庄都是她在勤勤恳恳打理事务，所以该说不该说的，她心里有数。

    不然爷孙二人，不会如此放心她持家。

    韦蔚哦了一声，竟是半点没有奇怪，瞧见了柳倩若有所思的视线，韦蔚这才哎呦一声，捧住心口，“原来陈公子已是如此剑术超神了啊，真是士别三日当刮目相待，吓死我了，我了个乖乖，早知道在古寺那边，我就该自荐枕席的，哪怕不喜欢男子，眼一闭，也就过去了。”

    柳倩丢了一把瓜子过去，“少说些不知羞的下流话！”

    韦蔚突然说道：“我本该昨天就可以到，唉，咱们鬼魅勉强御风远游，真是比不得一位剑仙御剑的风驰电掣，算了，不提这些，老娘苦苦修行几百年，还不如一个男人游山玩水不到十年的功夫，伤心事。倩儿，我之所以晚了一天到你这里，是跑了趟州城，打算谋划一桩涉及大道根本的大事，详细的，就不与你说了，反正你迟早会知道，但是在这个过程里边，我发现了横刀山庄的身影，王珊瑚那个小婆娘，如今可是真趾高气昂，隔着几里路，我都闻到她身上的那股胭脂味儿。”

    “应该是这边苏琅一吃亏，韩元善丢在小镇的谍子，就飞剑传讯了，所以横刀山庄才会马上有所动作。”

    韦蔚一手揉着心口，故作幽怨脸色，“你们可得早做准备，我那情郎陈平安如果还在山庄，自然无所谓，可如今这个……负心郎跑路了，万一韩元善也跟着来了，到时候我可不会偏袒你们，最多两边不帮，姐妹情归姐妹情，韩元善真要收拾你们，我就只好暗自饮泣了。”

    其实韦蔚很奇怪，为何韩元善如此不讲情面，不顾大体，非要跟剑水山庄过意不去，逼着宋雨烧搬离山庄，要在此建造山神庙，那个给陈平安一剑挑死的山怪，就一直做春秋大梦，想着能够一步登天，挪个位置，成为剑水山庄这儿的新山神。至于她没有说的那件大事，当然就是筹划着自己顶替坐上那头畜生的山神座椅，她韦蔚可是一直与柳倩暗中较劲来着，世间姐妹，多是如此，好归好，谁的日子过得更好，也要比，半点不含糊，韦蔚和柳倩曾经都是梳水国四煞之一，你柳倩作为山泽精怪，都当上了剑水山庄的少夫人，我韦蔚凭什么不能当个山神，反过来高你一头？

    关于剑水山庄和韩元善的买卖，很隐蔽，柳倩自然不会跟韦蔚说什么。

    掏心窝的话语，除了能够少说就少说，也得看人。

    不然掏出后，一副心肝，可就再放不回去了。

    柳倩思量一番，小心酝酿措辞，缓缓道：“应该不会是什么坏事，多半是陈平安的出手，让韩元善心生忌惮了，以他的谨小慎微，多半不会亲临，只是让他扶持起来的傀儡王毅然，来山庄回旋一二，不至于让三方闹得太僵。”

    韦蔚一想，多半是如此了。

    ————

    在当年曾有一老一少面对千军万马的那座战场上。

    有个戴斗笠的青衫剑客，在他离开小镇，却不是立即去往地龙山仙家渡口，而是问过了附近一位即将“升官”的山神，这才终于明白了一件宋雨烧、宋凤山和柳倩都不愿说出口的事情。

    为何宋雨烧会坠了那一口剑道宗师和纯粹武夫的气。

    这是一桩剑水山庄都没有几个人知道的密事。

    只是这位被梳水国朝廷寄予厚望的山神，因为统辖一地气数，当时又运用了本命神通，才得以知道。

    事情说大不大，没有一个人死了。

    事情说小？就小了吗？

    不小。

    曾经有一位远道而来的中土武夫，到了剑水山庄，跟宋雨烧要走了一把竹剑鞘。

    一开始说是买，用大把的神仙钱。

    宋雨烧不肯。

    理由很简单，剑鞘要送给一个朋友，不卖。

    然后那个武学境界高到无法想象的外乡人，说让宋雨烧考虑三天，三天后，就不是买了。

    走的时候，那个男人瞥了眼宋凤山和柳倩，满是山巅之人看待蝼蚁的冷笑，与宋雨烧换了措辞，两条命，也还是算买。

    宋雨烧沉默了三天。

    宋凤山和柳倩打定主意，竟是劝说他们爷爷，不卖就是不卖！

    但是宋雨烧最后那一天，交出了竹剑鞘，也没收下那神仙钱。

    在那之后。

    老人就真的老了。

    可是老人在孙子和孙媳妇那边，主动找他们两个晚辈喝了顿酒，甚至还给孙媳妇柳倩敬了一杯酒，说自己孙子，这辈子能找了你这么个媳妇，是咱们老宋家祖上积德了，以前是他这个当爷爷的，对不住她，太小看了她。柳倩含泪喝下了那杯酒。最后老人安慰两个晚辈，说没事，真没事，要他们不要放在心上，不就是一把竹剑鞘嘛，反正从来就没跟陈平安那小子提过此事，当做什么都没发生就行了。

    此时此刻。

    一支浩浩荡荡的车队，朝那个青衫剑客缓缓驶来。

    陈平安收起思绪，当时见过了本地山神后，要山神不用去山庄那边提过双方见过面了。

    山神自然不敢，不过能够与那位年轻剑仙坐在山巅，一起喝酒，这位梳水国山神老爷，还是觉得与有荣焉。

    陈平安之所以没有立即离去，又没有返回剑水山庄，就是觉得心里不痛快，又不知道如何做才好。

    就一直在这边打转，一个人想着事情。

    然后就又遇到了熟人。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第四百七十三章 放入壶中洗剑去

﻿    陈平安只是打量了几眼，就让出道路。

    行走江湖久了，山上修行的千奇百怪，人间王朝的世间百态，见多了，眼力也就有了，见怪便不怪。

    这支车队既有梳水国的官家身份，轻骑护卫，背弓挎刀，箭囊尾部如白雪攒簇，也有气势沉稳的江湖子弟，反向挂刀。

    横刀山庄独特的佩刀方式，让人记忆深刻。

    其中一位背负巨大牛角弓的魁梧汉子，陈平安更是认得，名为马录，当年在剑水山庄瀑布水榭那边，这位王珊瑚的扈从，跟自己起过冲突，被王毅然大声呵斥，家教门风一事，横刀山庄还是不差的，王毅然能够有今日风光，不全是依附韩元善。

    陈平安既然知道了剑水山庄与韩元善的买卖，加上苏琅问剑受挫，其实山庄大局已定，所以即便认出了对方，依旧没有多做什么，不但让出了道路，而且缓缓走向远处山林，就像那些见官矮一头的江湖游侠。

    扈从马录克忠职守，瞥了眼那个过路客，仔细审视一番后，便不再放在心上。

    一辆马车内，坐着三位女子，妇人是楚濠的原配妻子，上任梳水国江湖盟主的嫡女，这辈子视剑水山庄和宋家如仇寇，当年楚濠率领朝廷大军围剿宋氏，便是这位楚夫人在幕后推波助澜的功劳。

    还有两位女子要年轻些，不过也都已是出嫁妇人的发髻和装饰，一位姓韩，娃娃脸，还带着几分稚气，是韩元善的妹妹，韩元学，作为小重山韩氏子弟，韩元学嫁了一位状元郎，在翰林院编修三年，品秩不高，从六品，可毕竟是最清贵的翰林官，而且写得一手极妙的步虚词，崇尚道家的皇帝陛下对其青眼相加。又有小重山韩氏这么一座大靠山，注定前程似锦，

    另外一位满身英气的年轻妇人，则是王毅然独女，王珊瑚，相较于世族女子的韩元学，王珊瑚所嫁男子，更加年轻有为，十八岁就是探花郎出身，据说如果不是皇帝陛下不喜少年神童，才往后挪了两个名次，不然就会直接钦点了状元。如今已经是梳水国一郡太守，在历代皇帝都排斥神童的梳水国官场上，能够在而立之年就成位一郡大员，实属罕见。而王珊瑚夫君的辖境，刚好毗邻剑水山庄的青松郡，同州不同郡而已。

    这次三位女子之所以碰头，楚夫人是专程从京城赶来凑热闹的，为的就是想要亲眼目睹苏琅问剑后，剑水山庄的声誉，在梳水国江湖上的一落千丈。王珊瑚本就跟随丈夫待在附近，而韩元善的那位状元郎夫君，即将补缺，有些特例，有可能不是留在京城六部衙署，而是去往地方州城担任首县县令，作为衙门所在地与州郡府衙同城的附廓县父母官，不管会不会做人，都是一桩劳心劳力的差事。

    这次韩元善南下拜访王珊瑚，当然是希望王珊瑚的丈夫，将来就会是自家男人的顶头上司，能够帮着照拂一二，不然一旦刺史不待见，太守又刁难，这个万众瞩目的首县县令，能够让人冷板凳坐出个窟窿来，到了地方为官，原先的自身名望与家世背景，从来都是一把双刃剑。官场上有一点其实挺像小孩子过家家，谁穿了新靴子，就要被你一脚他一脚，踩脏了后，大家都一样了，就是所谓的和光同尘。

    楚夫人有些愁眉不展，惹人怜爱，哪怕岁数不年轻了，可是保养得体，依旧风韵犹存，丝毫不输王珊瑚和韩元善这样的年轻妇人。

    由不得楚夫人不自怨自艾，本来一场好戏，已经敲锣打鼓拉开帷幕，不曾想松溪国青竹剑仙苏琅这个废物，竟然出手打了两架，都没从剑水山庄那边讨到半点便宜，如今反而让宋雨烧那个大半截身子入土的老王八蛋，白白挣了不少名声。

    她哀愁不已，忍不住伸手揉了揉心口，自己真是命苦，这辈子摊上了两个负心汉，都不是什么好东西！一个为了顾全大局，得了她的人，还得了那笔相当于小半座梳水国江湖的丰厚嫁妆，竟然是个怂包，死活不愿与宋雨烧撕破脸皮，总要她一等再等，好不容易等到楚濠觉得大局已定，结果莫名其妙就死了。

    鸠占鹊巢的韩元善，比楚濠这个窝囊废还不要脸，当年得了她的身心后，竟然直接告诉她，这辈子就别想着报仇了，说不定以后两家还会经常走动。

    好在这次苏琅要问剑，韩元善倒是没拒绝她的离京看戏，但是要她承诺不许趁火打劫，不许有任何擅自行动，只准隔岸观火，不然就别怪他不念这些年的鱼水之欢和夫妻情分。

    听听，这是人说的话吗？

    韩元善这些年靠着楚濠的身份，占尽了天时地利人和，如今都是梳水国皇帝之外最有权势的男人了，还是对她如此刻薄无情。

    不过独处的时候，偶尔想一想，若是韩元善没有这般枭雄无情，大概也走不到今天这个煊赫高位，她这个楚夫人，也没法子在京城被那些个个诰命夫人在身的官家妇们众星拱月。

    这点道理，她还是懂的。

    韩元学见着了楚夫人的心情不佳，就轻轻掀开车帘，透透气。

    自从哥哥当年失踪后，小重山韩氏其实被殃及池鱼，遭了一场大罪，风声鹤唳，父亲下令所有人不许参加任何宴席，家族闭门思过了两年，只是后来不知道怎么回事，她就觉得家里男子又开始在朝堂和沙场上活跃起来，甚至比起当年还要更加风生水起，她只知道位高权重的大将军楚濠，好像对韩氏很亲近，她也曾见过几面，总觉得那位大将军看自己的眼神，很奇怪，可又不是那种男人相中女子姿色，反而有些像是长辈看待晚辈，至于在京城最风光八面的的楚夫人，更是经常拉着她一起踏春郊游，十分亲昵。

    这次听闻苏琅问剑失败后，楚夫人其实第一时间就想要返京，但是她和郡守府各自得了一封京城密信，于是才有这趟出门。

    楚夫人收到的那封家书，韩元善措辞凌厉，在信上要她主动去拜访剑水山庄，不然以后就别想着在京城当那脂粉堆里的“诰命班头”了。既然当初从江湖里来，那么就滚回江湖去。

    楚夫人又惊又俱，肝肠寸断，如何能够不愁绪满怀。

    好在王珊瑚和韩元学两个晚辈，对她一直敬重有加，总算心里稍稍好受些。

    陈平安突然停步，很快山林之中就冲出一大拨江湖人士，兵器各异，身形矫健，蜂拥而出。

    车队那边也察觉到山林这边的动静，那队披挂制式轻甲的梳水国精骑，立即如撒网而出，取下背后弓箭。

    横刀山庄子弟更是丝毫不惧，围在那辆马车四周，严阵以待。

    陈平安不知这拨“刺客”的根脚，大致掂量了一下双方，不好说是什么以卵击石，但是必败无疑。

    可能是“楚濠”这个认祖归宗的梳水国大将，窃据庙堂要津，口碑实在不好，给江湖上的侠义之士认为是那祸国之贼，人人得而诛之，只是杀楚濠难如登天，杀楚濠身边亲近之人，多少有点机会。“楚濠”能够有今日的庙堂气象，尤其是梳水国成为大骊宋氏的藩属后，在梳水国朝野眼中，楚濠为了一己之私，帮着大骊驻守文官，打压排挤了许多梳水国的骨鲠文官，在这个过程中，楚濠当然不介意拿捏分寸，顺便假公济私，这就愈发坐实了“楚濠”的卖国贼身份，自然也结仇无数，在士林和江湖，清君侧，就成了一股理所当然的风气。

    楚夫人抬起手，打了个哈欠，显然对于这类飞蛾扑火，早已习以为常。

    韩元学埋怨道：“这些个江湖人，烦也不烦，只知道拿我们这些妇道人家撒气，算不得英雄好汉。”

    这些年里，小重山韩氏子弟遇袭，已经不是一两起。就连珊瑚姐姐的夫君，就因为与楚濠和大骊蛮子走得近，也遭遇过一次江湖刺杀，如果不是有大骊武秘书郎的护卫，珊瑚姐姐可就要变成寡妇了。所以韩元学一想到自己夫君也要离开京城，同样有可能遇到这类莫名其妙的仇怨，就十分忧心。

    王珊瑚眼神熠熠，跃跃欲试，只是下意识一探腰间，却落个空，十分失落，嫁为人妇后，父亲便不许她再习武佩刀。

    上次她陪着夫君去往辖境水神庙祈雨，在打道回府的时候遭遇一场刺杀，她如果不是当时没有佩刀，最后那名刺客根本就无法近身。在那之后，王毅然仍是不准她佩刀，只是多抽调了数位庄子高手，来到青松郡贴身保护女儿女婿。

    那些立誓要为国杀贼的梳水国仁人志士，三十余人之多，应该是来自不同山头门派，各有抱团。

    陈平安的处境有些尴尬，就只能站在原地，摘下养剑葫假装喝酒，以免大战一起，两边不讨好。

    至于阻拦这些人舍身取义的事情，陈平安不会做。

    大概是陈平安的一动不动，十分识趣，那些江湖豪客倒也没有与他计较，有意无意改变前进路线，绕路而过。

    突然一名已经越过陈平安的中年剑客大声喊道：“剑水山庄在此诛杀楚党逆贼！”

    陈平安有些无奈。

    这是明摆着要将剑水山庄和梳水国老剑圣逼到死路上去，不得不重出江湖，与横刀山庄拼个鱼死网破，好教楚濠无法一统江湖。

    既是阴谋，也是阳谋。

    只要今天这边双方死了人，剑水山庄就是黄泥巴粘裤裆，不是屎也是屎，死人越多，剑水山庄就会被架到江湖这座大火堆上去，与整座梳水国朝廷站在对立面。梳水国的江湖和士林，到时候一定会打了鸡血似的，为剑水山庄和宋老前辈拼了命鼓吹造势。

    陈平安别好养剑葫，身形微微后仰，瞬间倒滑而去，刹那之间，陈平安就来到了那名江湖剑客身侧，抬起一掌，按住那人面门，轻轻一推，直接将其摔出十数丈外，倒地不起，竟是直接晕厥过去。

    然后陈平安继续倒掠而去，最终刚好身形飘落在双方之间，无形中既拦阻身后车队的精骑，也拦住了那伙江湖义士的慷慨赴死。

    数枝箭矢破空而去，激射向为首几位江湖人。

    陈平安一挥袖子，三枝箭矢一个不合常理地急急下坠，钉入地面。

    一位少年停步后，以剑尖直指那个斗笠青衫的年轻人，眼眶布满血丝，怒喝道：“你是那楚党走狗？！为何要阻挡我们剑水山庄仗义杀贼！”

    陈平安叹了口气，“回吧，下次再要杀人，就别打着剑水山庄的旗号了。”

    一位老者突然高声道：“楚越意，你身为楚老管家养子，更是宋老剑圣的不记名弟子，为何不愿与我们一起杀敌？罢了，你楚越意志在剑道登顶，我们可以体谅，可是我们不惧一死，所以今日不求你与我们并肩作战，只要让出道路即可！”

    陈平安哭笑不得，老前辈好手段，果不其然，身后骑队一听说他是那剑水山庄的“楚越意”，第二拨箭矢，集中向他疾射而至。

    尤其是策马而出的魁梧汉子马录，没有废话半句，摘下那张极其扎眼的牛角弓后，高坐马背，挽弓如满月，一枝精铁特制箭矢，裹挟风雷声势，朝那个碍眼的背影呼啸而去。

    那位曾与“剑仙”有幸喝酒的本地山神，在山神庙那边，一头汗水，都有些后悔自己运转巡狩山河的本命神通了。

    当年那次也差不多，那位大驾光临剑水山庄的中土武夫，从头到尾，完全不在意他的窥探，只是那位境界高深莫测的纯粹武夫，在拿到手了那把竹剑鞘后，御风远游之际，毫无征兆地一拳落下，将山神庙周边的一座山头峰顶，直接打了个碎裂，吓得这位梳水国神位不低的山神，差点没破了胆。

    在这位神位仅次于梳水国五岳的山神看来，大将军楚濠的家眷和亲信，加上那些喊打喊杀的江湖人，双方都是不知死活的玩意儿，根本不知道自己招惹了谁。

    苏琅如今是梳水、彩衣在内十数国的江湖第一高手，又如何？真当自己是剑仙了？难道就不知道山外有山？切记这世上，还有那冷眼俯瞰人间的修道之人！

    所以结果如何，在小镇牌坊那边，面对青竹剑仙，就是人家一拳的事情。这位年轻剑仙甚至都没出剑，至于之后苏琅跑去剑水山庄补救，放低身架，好不容易求来了那么大的动静，不过是年轻剑仙卖了个天大面子给苏琅罢了，不然苏琅这辈子的名声就算毁了。

    山神打定主意，坚决不趟这浑水。

    娃娃脸的韩元学扯了扯王珊瑚的袖子，轻声问道：“珊瑚姐姐，是高手？”

    王珊瑚点头道：“说不定有资格与我爹切磋一场。”

    王珊瑚斩钉截铁补充了一句：“当然，肯定无法让我爹出全力，但是一个江湖晚辈，能够让我爹出刀七八分气力，已经足够吹嘘一辈子了。”

    韩元学很当真，惊讶道：“可是那人瞧着如此年轻，到底是怎么来的本事？难道就如江湖演义那般所写，是吃过了可以增长一甲子内功的奇花异草吗？还是坠下山崖，得了一两部武学秘籍？”

    王珊瑚哑口无言。

    真正的纯粹武夫，可没有这等美事。

    山上的修道之人，才会有这些羡煞旁人的无理机缘，所以才会如此盛气凌人，一个比一个鼻孔朝天，小觑江湖。

    便是她爹这般气度的大英雄，提及那些红尘外的神仙中人，也颇有怨言。

    韩元学的幼稚言语，楚夫人听得有趣，这个韩氏闺女，没有半点可取之处，唯一的本事，就是命好，傻人有傻福，先是投了个好胎，然后还有韩元善这么个哥哥，最后嫁了个好丈夫，真是人比人气死人，于是楚夫人眼神游移，瞥了眼聚精会神望向那处战场的韩元学，真是怎么看怎么惹人心里不痛快，这位妇人便琢磨着是不是给这个小娘们找点小苦头吃，当然得拿捏好火候，得是让韩元学哑巴吃黄连的那种，不然给韩元善知道了，胆敢陷害他妹妹，非要扒掉她这个“元配夫人”的一层皮。

    楚夫人哈欠不断，瞥了眼那些江湖豪杰，嘴角翘起，喃喃道：“真是容易咬钩的蠢鱼儿，一个个送钱来了。夫君，如我这般持家有道的良配，提着灯笼也难找啊。”

    双方阵营也不见那年轻游侠如何出手，三枝箭矢就给他握在了手中。

    横刀山庄马录的箭术，那是出了名的梳水国一绝，听闻大骊蛮子当中就有某位沙场武将，曾经希望王毅然能够割爱，让马录投身军伍，只是不知为何，马录依旧留在了刀庄，放弃了唾手可得的一桩泼天富贵。

    一名轻骑头领高高抬臂，制止了麾下武卒蓄势待发的下一轮攒射，因为毫无意义，当一位纯粹武夫跻身江湖宗师境界后，除非己方兵力足够众多，不然就是处处添油，处处失利。这位精骑头目转过头去，却不是看马录，而是两位不起眼的木讷老者，那是梳水国朝廷按照大骊铁骑规制设立的随军修士，有着实打实的官身品秩，一位是陪同楚夫人离京南下的扈从，一位是郡守府的修士，相较于横刀山庄的马录，这两尊才是真神。

    其中一位身材矮小的老修士，这一路骑马，好像骨头随时都会散架，骤然间气势如爆竹炸开，腰间长剑颤鸣不已。

    与车队“隔岸”对峙的江湖众人当中，一位身材高挑、面容姣好的女子满脸绝望，颤声道：“是那山上的剑仙！”

    只见那人不可貌相的老人轻轻一夹马腹，不着急让剑出鞘，铮铮而鸣，震慑人心。

    老者策马缓缓向前，死死盯住那个头戴斗笠的青衫剑客，“老夫知道你不是什么剑水山庄楚越意，速速滚开，饶你不死。”

    陈平安微笑道：“神仙下了山，那就入乡随俗，好好说人话。”

    老者哈哈大笑，“着急投胎？”

    一个小小梳水国的江湖，能有几斤几两？

    若是松溪国苏琅和剑水山庄宋雨烧亲至，他还愿意敬重几分，眼前这么个年轻后生，强也强得有数，也就只够他一指弹开，只是既然对方不领情，那就怪不得他出剑了。只要不是剑水山庄子弟，那就没了保命符，杀了也是白杀。楚大将军私底下与他说过，此次南下，不可与宋雨烧和剑水山庄起冲突，至于其他，江湖宗师也好，四处捡漏的过路野修也罢，杀得剑锋起卷，都算军功。

    陈平安转过头，对那些江湖摆摆手，耐着性子说道：“走吧，想必你们也看出来，这里已经不是你们能掺和的了。我还是那些话，以后再要行侠仗义，诛杀什么楚党，是不是会殃及无辜，你们多半不愿意多想一想，那就奉劝你们别扯上剑水山庄，江湖道义还是要讲一讲的，不是自认占了道德大义，就可以事事随心。”

    那位始终骑马缓行的修行老者，已经越过骑队，距离那青衫剑客已经不足三十步，嗤笑道：“这些江湖爬虫想走，也得能走才行，老夫点头了吗？知不知道这些家伙，他们一颗头颅能换多少银子？给你小子帮忙打晕的那个，就最少能值三颗雪花钱。那个眼力不错，晓得敬称老夫为剑仙的女子，你总该认得出来吧，不知道多少江湖儿郎，做梦都想着成为她

    屁股底下的那匹马，给她骑上一骑，这个小寡妇，丈夫是位所谓的大英雄，仅凭一己之力，亲手杀死过大骊两位随军修士，故而男人死后，她这个小寡妇，在你们梳水国极有威望，估摸着她怎么都该值个一颗小暑钱。”

    陈平安听着那老人的絮絮叨叨，轻轻握拳，深深呼吸，悄然压下心中那股急于出拳出剑的烦躁。

    离开落魄山之前，老人崔诚在二楼最后一次喂拳，除了向陈平安展现十境巅峰武夫的实力之外，还有一句分量极重的言语。

    “陈平安，你该修心了，不然就会是第二个崔诚，要么疯了，要么……更惨，入魔，今天的你有多喜欢讲理，明天的陈平安就会有多不讲理。”

    陈平安扶了扶斗笠，环首四顾，天也秋心也秋，就是个愁。

    总得有个破解之法。

    陈平安收回视线，望向那个山上老剑修，“既然有剑，那就出剑。”

    老者瞥了眼那个不知天高地厚的年轻游侠，然后将视线放得更远些，看到了那个享誉一国江湖的女子，“老夫这就是剑仙啦？你们梳水国江湖，真是笑死个人。不过呢，对于你们而言，能这么想，似乎也没有错。”

    长剑铿锵出鞘。

    势如奔雷。

    而老者依旧双手握住马缰绳，意态闲适。

    一剑而去，以至于敌我双方，耳膜都开始嗡嗡作响，心神震颤。

    只是另外那名出身梳水国本土仙家府邸的随军修士，却心知不妙。

    只见那青衫剑客脚尖一点，直接踩住了那把出鞘飞剑的剑尖之上，又一抬脚，好似拾阶而上，以至于长剑倾斜入地小半，那个年轻人就那么站在了剑柄之上。

    出剑的老修士毫不犹豫抱拳道：“恳请前辈原谅在下的冒犯。”

    出剑快，低头认错也快。

    其中玄妙，恐怕也就只有对敌双方以及那名观战的修士，才能看破。

    陈平安一脚跨出，重新落地，踩下长剑贴地，向前一抹，长剑剑尖指向自己，一路倒滑出去，轻轻跺脚，长剑先是停滞，然后直直升空，陈平安伸出并拢双指，拧转一圈，以剑师驭剑术将那把长剑推回剑鞘之内。始终双手抱拳的老剑修继续说道：“前辈还剑之恩……”

    陈平安驭剑之手已经收起，负于身后，换成左手双指并拢，双指之间，有一抹长约寸余的刺眼流萤。

    陈平安笑道：“必有厚报？”

    老剑修面无表情，双袖一震。

    能够成为一位观海境剑修，哪怕在天才辈出的剑修当中，属于资质鲁钝之辈，可剑修就是剑修，心性，天赋，厮杀的手段，都必然是修道之人当中的翘楚。在山下，都讲穷学文富学武，在山上，更有穷学百家富炼剑、一口飞剑吃金山的说法，世间剑修的本命飞剑，几乎每一把都有自己的独到之处。

    而这位观海境剑修的那把本命飞剑，强不在一剑破万法的锋锐，甚至都不在飞剑都该有的速度上，而在轨迹诡谲、虚幻不定，以及一门好似飞剑生飞剑的拓碑秘术。

    一瞬间。

    那个以双指夹住一把本命飞剑的青衫剑客四周，浮现出十二把一模一样的飞剑，构成一个包围圈，然后悬停位置，各有升降，剑尖无一例外，皆指向青衫剑客的一座座关键气府，不知道到底哪一把才是真，又或者十二把，都是真？十二把飞剑，剑芒也有强弱之分，这便是拓碑秘术唯一的不足之处，无法完完全全令其余十一把仿剑强如“祖宗”飞剑。

    观战修士皱了皱眉头，这一手，同僚从未展露过，应该是压箱底的本事了。

    他作为更擅长符箓和阵法的龙门境修士，设身处地，将自己换到那个年轻人的位置上，估计也要难逃一个最少重创半死的下场。

    明知自己是与一位剑修为敌，还敢如此托大，以双指禁锢飞剑，那个年轻人实在是过于自负了。

    他们这两位随军修士，一个龙门境神仙，一个观海境剑修，各自侍奉楚濠和青松郡太守，其实都有些大材小用了，尤其是后者，不过是一地郡守，简直就是蒙学稚童的教书先生，是位学究天人的儒家圣人，但是如今大将军楚濠权倾朝野，这可不是一位大公无私的人物，几乎所有拔尖的随军修士，都秘密安排在了楚濠自己和楚党心腹身边，待遇之高，已经远远超出梳水国皇室。

    老剑修微微一笑，成了。

    但是下一刻，老剑修的笑容就僵硬起来。

    那年轻人负后之手，再次出拳，一拳砸在看似毫无用处的地方。

    老剑修嘴角渗出血丝。

    十二把飞剑，其中十把只靠神意牵连的飞剑，烟消云散，最后只剩下两把，一把依旧被牢牢约束在那人左手双指间，还有一把真正隐藏杀机而非障眼法的飞剑，却被一身倾泻流转的拳意罡气阻滞，而那个年轻剑客所穿青衫，分明是一件品秩极高的法袍，灵气凝聚在剑尖所指地带，更是让飞剑颤颤巍巍，拒之门外。

    陈平安低头看着指间那把本命飞剑，自言自语道：“是该去北俱芦洲见识真正的剑修了。听她说，那处苦寒之地，自古多豪杰。”

    陈平安一甩手指，将手指中的那柄飞剑丢入养剑葫。

    世间养剑葫，除了可以养剑，其实也可以洗剑，只不过想要成功清洗一口本命飞剑，要么养剑葫品秩高，要么被洗飞剑品秩低，刚好，这把“姜壶”，对于那口飞剑而言，品秩算高了。

    当那把关键飞剑被收入养剑葫后，第二把如古画剥下一层宣纸的附庸飞剑也随之消失，重新归一，在养剑葫内瑟瑟发抖，毕竟里边还有初一十五。

    陈平安对那个老剑修说道：“别求人，不答应。”

    然后转过头去，对那些梳水国的江湖人笑道：“愣着做什么？还不快跑？给人砍下脑袋拿去换钱，有你们这么当善财童子的？”

    那拨原本视死如归的江湖豪侠，顿时作鸟兽散，退回山林中去。

    陈平安看着他们的背影，突然觉得有些……无聊。

    想必就算说给了宋老前辈听，那位心气已坠的梳水国老剑圣也不会在意了，多半会像上次酒桌上那样，笑言一句：天底下就没有一顿火锅解决不了的烦心事，如果有，那就再来一壶酒。

    陈平安看了眼那个一直袖手旁观的随军修士。

    后者点头致意，并无半点出手的意思。

    陈平安最后也没多做什么，就只是跟他们借了一匹马，当然是有借无还的那种。一人一骑，离开此地。

    那名丢了本命飞剑的老剑修，不知为何，没敢开口，任由那个年轻人带走自己的半条命，好像只要自己开口，仅剩半条命就会也没了。

    龙门境修士更是不会开口求情。

    在山上，那些梳水国江湖人拼命狂奔。

    也有些窃窃私语，有说那人高深莫测，莫不是驻颜有术的山上神仙？

    也有些人腹诽不已，什么神仙，就算是，又如何，还不是跟那个给抢了飞剑的老剑仙一路货色，黑吃黑罢了，这种人便是本事高了又如何，称得上英雄好汉吗？

    但也有位少年，心生崇敬和憧憬，少年依然不喜欢那个人，但是向往那个人的风采。

    还有位女子，幽幽叹息。

    有数人掠上高枝，查探敌人是否追杀过来，其中眼力好的，只看到道路上，那人头戴斗笠，纵马飞奔，双手笼袖，没有半点志得意满，反而有些萧索。

    有人歪头吐了口唾沫，不知是嫉妒还是愤恨，狠狠骂了句脏话。

    结果就发现那位青衫剑客似乎心生感应，转头看来，吓得枝头那人一个站立不稳，摔下地面。

    陈平安突然转头说道：“韦蔚，帮我捎句话给宋老前辈，就说那把被带去中土神洲的剑鞘，以后我会用对方在剑水山庄讲理的方式，还回去。”

    一抹浅淡青烟凝聚现身，跟随一人一骑，她御风而行，正是脚踩绣花鞋的梳水国四煞之一，女鬼韦蔚。

    陈平安突然笑了起来，“再加一句，可能要等很久，所以只能劳烦宋老前辈等着了，我将来去中土神洲之前，一定会再来找他喝酒。”

    韦蔚嫣然一笑。

    她悬停在空中，不再跟随。

    目送那一骑绝尘而去。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第四百七十四章 江湖还有陈平安

﻿    女鬼韦蔚御风远游，如缩地山河，自然要早于车队到达剑水山庄。

    韦蔚的去而复还，重返山庄做客，宋雨烧依旧没有露面，依旧是宋凤山和柳倩接待。

    宋雨烧当年在古寺放过韦蔚一马，不意味着这位梳水国老剑圣就待见她，即便是梳水国四煞之一的柳倩，作为自家的孙媳妇，宋雨烧当年何尝就没有心结了？只是当一位恪守老规矩的老江湖，年纪大了，将那家国天下，原路折返，走回家中，再有些自省，尤其经历过那次剑鞘的买卖一事，宋雨烧才彻底认可了柳倩“这个人”，由着柳倩持家，甚至还愿意为她将来成为山水神祇一事而奔波，主动与韩元善往来。不然宋雨烧已经得了书院的青眼，本该板上钉钉的破境一事，也成了一场镜花水月。

    宋雨烧其实这次与陈平安重逢，尤为高兴。不光光是亲眼看到陈平安成为一位山上剑仙，更是陈平安的江湖路，像他宋雨烧。

    一条路上，行人寥寥，偶然相逢，风雨之中，并肩而行，该有醇酒。

    若说第一次相逢，宋雨烧还只是将那个背着书箱、远游四方的少年陈平安，当做一个很值得期待的晚辈，那么第二次重逢，与头戴斗笠背负长剑的青衫陈平安，一起喝茶饮酒吃火锅，更像是两位同道中人的心有灵犀，成了惺惺相惜。不过这是宋雨烧的切身感受，事实上陈平安面对宋雨烧，还是一如既往，无论是言行还是心态，都以晚辈礼敬前辈，宋雨烧也未强行拧转，江湖人，谁还不好点面子？

    在听闻宋凤山和柳倩再次接待韦蔚议事后，宋雨烧就来到了瀑布那边的水榭独坐。

    已经多年不曾佩剑练剑的宋雨烧，今天将那位老伙计横放在膝上，剑名“屹然”，当年就无意中捞取于眼前这座深潭的砥柱石墩机关当中，那把青竹剑鞘亦是，只不过当年宋雨烧就有些疑惑，似乎剑与剑鞘是遗落之人拼凑在一起的，并非“原配”。

    屹然当然是一把江湖武夫梦寐以求的神兵利器，宋雨烧一生喜好游历，拜访名山，仗剑江湖，遇到过不少山泽精怪和魑魅魍魉，能够斩妖除魔，屹然剑立下大功，而材质特殊的竹鞘，宋雨烧行走四方，寻遍官家私家的书楼古籍，才找了一页残篇，才知道此剑是别洲武神亲手铸造，不知哪位仙人跨洲游历后，遗落于宝瓶洲，古籍残篇上有“砺光裂五岳，剑气斩大渎”的记载，气魄极大。

    只是那把竹鞘的根脚，宋雨烧曾经问遍山上仙家，依旧没有个准信，有仙师大致推测，兴许是竹海洞天那座青神山的灵物，但是由于竹剑鞘并无铭文，也就没了任何蛛丝马迹，加上竹鞘除了能够成为“屹然”的剑室、而内部毫无磨损的异常坚韧之外，并无更多神异，宋雨烧之前就只将竹鞘，当做了屹然剑主人退而求其次的选择，不曾想原来竟是委屈了竹鞘？

    宋雨烧低头望去，古剑屹然，依旧锋芒无匹，阳光映照下，熠熠生辉，光华流转，水榭这处水雾弥漫，却半点遮掩不住剑光的风采。

    宋雨烧伸出手掌，轻轻拍打剑身，重新抬头望向那条飞流直下的瀑布，如仙人雪白长发从天上垂挂而下，喃喃道：“老伙计，咱们啊，都老啦。”

    议事堂那边，韦蔚说过了那处战场的首尾，以及陈平安要她帮忙捎的话，宋凤山神色凝重。

    柳倩是喜怒不露的沉稳性情，双重身份使然，只是听过了陈平安的那番言语后，知晓其中的分量，亦是有些感慨，“爷爷没有看错人。”

    宋凤山轻声道：“这个理，难讲。”

    柳倩点点头，她毕竟是大骊安插在梳水国的死士谍子，眼界其实相较于一般的武学宗师和山上仙师，还要更高。

    所以她甚至要比宋凤山和宋雨烧更加清楚那位纯粹武夫的强大。

    梳水国、松溪国这些地方的江湖，七境武夫，就是传说中的武神，事实上，金身境才是炼神三境的第一境而已，此后远游、山巅两境，更加可怕。至于之后的十境，更是让山巅修士都要头皮发麻的恐怖存在。

    那位来自中土神洲的远游境武夫，到底有多强，她大致有数，源于她曾以大骊绿波亭的公事门路，为山庄帮着查探虚实一番，事实证明，那位武夫，不但是第八境的纯粹武夫，而且绝对不是一般意义上的远游境，极有可能是世间远游境中最强的那一撮人，类似围棋九段中的国手，能够荣升一国棋待诏的存在。理由很简单，绿波亭专门有高人来此，找到柳倩和本地山神，询问详细事宜，因为此事惊动了大骊监国的藩王宋长镜！若非那个强买强卖的外乡人带着剑鞘，离开得早，说不定连宋长镜都要亲自来此，不过真是如此，事情倒也简单了，毕竟这位大骊军神已是十境的止境武夫，只要愿意出手，柳倩相信即便对方靠山再大，大骊和宋长镜，都不会有任何忌惮。

    这已经不纯粹是谁的拳头更硬，而是那天下大势使然。

    大骊王朝，如今已经将半洲版图作为疆土，未来独占一洲气运，已是大势所趋，这才是大骊宋氏最大的底气和凭仗。

    说不定到时候一跃成为整座浩然天下前五的王朝，都不是什么难事。

    韦蔚是个唯恐天下不乱的，坐在椅子上，晃荡着那双绣花鞋，“楚夫人可是要来登门拜访，到时候是直接打出门去，还是来者即客，笑脸相迎？除了那个蛇蝎心肠的楚夫人，还有横刀山庄的王珊瑚，韩元善的妹妹韩元学，三个娘们凑一对，真是热闹。”

    柳倩微微一笑，“小事我来当家，大事当然还是凤山做主。”

    宋凤山无奈道：“还是得听爷爷的，我天生不适合处理这些庶务。”

    韦蔚望着柳倩，笑嘻嘻道：“据说那个王珊瑚当年偷偷痴情于你夫君？”

    宋凤山无动于衷。这类话题，沾不得。不谙庶务，只是他不愿分心，希望在剑道上走的更远，并不意味着宋凤山就真不通人情。

    柳倩笑道：“一个好男人，有几个爱慕他的姑娘，有什么稀奇。”

    韦蔚没来由说道：“那个姓陈的，真是令人刮目相看，还是你们爷爷眼睛毒，我当年就没瞧出点端倪。只不过呢，他跟你们爷爷，都没劲，明明剑术那么高，做起事来，总是拖泥带水，半点不痛快，杀个人都要思来想去，明明占着理儿，出手也一直收着力气。瞧瞧人家苏琅，破境了，二话不说，就直接来你们庄子外，昭告天下，要问剑，便是我这么个外人，甚至还与你们都是朋友，内心深处，也觉着那位青竹剑仙真是潇洒，行走江湖，就该如此。”

    宋凤山冷笑道：“结果如何？”

    身材娇小玲珑的女鬼韦蔚，慵懒靠着椅子，道：“苏琅只是差了点运气，我敢断言，这个家伙，哪怕这次在庄子这边碰了一鼻子灰，但这位松溪国剑仙，肯定是未来几十年内，咱们这十数国江湖的魁首，毋庸置疑。你宋凤山就惨喽，只能跟在人家屁股后头吃灰尘，无论是剑术，还是名声，就是要不如那个行事霸道、自私自利的苏琅。”

    宋凤山一笑置之，各人有各命，何况剑客的最终成就高低，还是要靠手中的剑来说话。就像以前，在剑水山庄风头最盛的时候，世人都说梳水国剑圣宋雨烧的剑术之高，已经超过垂垂老矣的彩衣国老剑神，后者之所以退隐封剑，就是畏惧宋雨烧的挑战，害怕宋雨烧有朝一日要问剑，不敢应战，便主动退让示弱。而事实上呢，哪怕彩衣国老剑神遭遇意外，落败身死，以一种极不光彩的方式落幕，却仍是自己爷爷此生最敬重的剑客，没有之一。

    柳倩却有些怒容。

    韦蔚赶紧双手合十，故作哀怜，求饶道：“好好好，是我头发长见识短，说话不过脑子，柳倩姐姐你大人有大量，莫要生气。”

    宋凤山不愿跟这个女鬼过多纠缠，就告辞去往瀑布那边，将陈平安的话捎给爷爷。

    女鬼韦蔚占山为王，兴许称不上恶贯满盈，可是宋凤山实在不喜，只不过自己妻子与之交好，又有一层盟友关系，才可以坐下来喝茶。比如韦蔚跟韩元善之间的那笔风流账，宋凤山便心有厌恶，私底下劝过柳倩，结盟归结盟，利益往来，那是在商言商，但是柳倩与韦蔚的双方私谊，还需点到为止。这是宋凤山寥寥无几与妻子“拿捏一家之主”的身份“讲道理”，正因为鸡毛蒜皮的小事，宋凤山道理讲的少，这个道理，才会显得重。

    所幸柳倩听了，也是这般做的。

    所以柳倩那句大事夫君做主，并非虚言。

    这也是柳倩的聪明所在，当然也是宋氏的家教所长。不然柳倩就只能顶着一个剑水山庄少夫人的空头衔，一辈子得不到宋雨烧的真正认可。到时候最难做人的，其实正是宋凤山。如果宋凤

    山真的万事由她，到时候自讨苦吃，怨不得爷爷宋雨烧不近人情，也怨不得什么柳倩，所谓的清官难断家务事，归根结底，不是讲理难，而是难在如何讲理，何况一家之内，也讲那位卑言轻，故而难是真难。

    在宋凤山路过山水亭的时候，浩浩荡荡的车队已经通过小镇，来到山庄之外。

    柳倩犹豫了一下，仍是没有让人去通知宋雨烧和宋凤山这对爷孙。

    一来是对方，来的都是妇道人家，楚夫人，王珊瑚和韩元善，皆是女子，剑水山庄若是宋雨烧亲自出门迎接，太过兴师动众，柳倩也开不了这个口，其实宋凤山与她携手相迎，刚刚好，只是柳倩并不愿意打搅爷孙二人。二来对方为何会苏琅前脚跟才走，她们后脚跟就来了，意图明显，剑水山庄看似日薄西山的处境，本就只是假象，无需对谁刻意逢迎，哪怕是大将军“楚濠”亲临，又如何？她柳倩，身为大骊绿波亭谍子的梳水国头目，分量够不够？礼数够不够？

    韦蔚躲了起来，在庄子里边随便逛荡。

    最后坐在那座靠近瀑布的山水亭，闲来无事，思来想去，总觉得匪夷所思，当年一个貌不惊人的泥腿子少年，怎么就突然发迹了？关键是怎么就从一个境界不高的纯粹武夫，摇身一变，成了传说中的山上剑仙？吃错药了吧？如果真有这样的灵丹妙药，可以的话，给她韦蔚来个一大把，撑死她都不后悔。

    瀑布水榭那边，宋雨烧已经将古剑屹然重新放回深潭石墩，关闭了那座前人打造的机关后，站在那座小小的“中流砥柱”上，双手负后，仰头望去，瀑布倾泻，任由水雾沾衣。当宋凤山临近水榭，黑衣老人这才回过神，掠回水榭内，笑问道：“有事？”

    宋凤山便将韦蔚捎来的言语复述一遍。

    宋雨烧神色怡然。

    宋凤山疑惑道：“爷爷好像半点不感到奇怪？”

    宋雨烧满脸笑意，颇为自得，道：“那瓜娃儿撅个屁股，我就晓得要拉什么屎，有什么惊讶的。要是不这么说，不这么做，我才觉得奇怪。”

    宋凤山如今与宋雨烧关系融洽，再无拘束，忍不住打趣道：“爷爷，认了个年轻剑仙当朋友，瞧把你得意的。”

    宋雨烧微笑道：“不服气？那你倒是随便去山上找个去，捡回来给爷爷瞧瞧？若是本事和为人，能有陈平安一半，就算爷爷输，如何？”

    宋凤山有些哀怨，“爷爷，到底谁才是你亲孙子啊？”

    宋雨烧笑道：“当然是出息不大的，才是亲孙儿。”

    宋凤山哑口无言。

    宋雨烧爽朗大笑，拍了拍宋凤山肩膀，“本事再不大，也是亲孙子，再说了，人品又不比那瓜娃儿差。”

    宋雨烧停顿片刻，“再说了，如今你已经找了个好媳妇，他陈平安八字才一撇，可不就算输了你。你要是再抓个紧，让爷爷抱上曾孙出来，到时候陈平安即便成亲了，依旧输你。”

    宋凤山还是无言以对。

    听着是夸人的好话，可好像也开心不起来。

    但是宋凤山心底，松了口气，爷爷见过了陈平安，已经心情大好，如今听说过陈平安那些话，更是打开了心结，不然不会跟自己如此玩笑。

    宋雨烧一琢磨，揉了揉下巴，“生个曾孙女就挺好，修道之人求长生，说不定你小子，还有机会当陈平安的老丈人。”

    宋凤山终于忍不了，“爷爷！这就过分了啊！”

    宋雨烧收敛笑意，只是神色安详，似乎再无负担，轻声道：“行了，这些年害你和柳倩担心，是爷爷死脑筋，转不过弯，也是爷爷小看了陈平安，只觉得一辈子尊奉的江湖道理，给一个尚未出拳的外乡人，压得抬不起头后，就真没道理了，其实不是这样的，道理还是那个道理，我宋雨烧只是本事小，剑术不高，但是没关系，江湖还有陈平安。我宋雨烧讲不通的，他陈平安来讲。”

    宋凤山轻声道：“如此一来，会不会耽搁陈平安自己的修行？山上修道，节外生枝，沾染尘事，是大忌讳。”

    宋雨烧很是欣慰，这些年从未如此眼神明亮，“好，很好，你宋凤山能这么想，就不输陈平安！这才是我们剑水山庄的那一口气！”

    宋雨烧停顿片刻，压低嗓音，“有些话，我这个当长辈的，说不出口，那些个好话，就由你来跟柳倩说了，剑水山庄亏欠了柳倩太多，你是她的男人，练剑专一是好事，可这不是你漠视身边人付出的理由，女子嫁了人，事事劳心劳力，吃着苦，从来不是什么天经地义的事情。”

    宋凤山正要说话。

    宋雨烧瞪眼道：“爷爷的道理，会差了？你小子听着便是，瞧瞧人家陈平安，恨不得把爷爷的话记下来，学着点！”

    宋凤山笑道：“我不敢跟爷爷顶嘴，这笔账就记在陈平安头上了，下次他再来，就他那点酒量，一个宋凤山最少能喝倒两个陈平安。”

    宋雨烧点头，“这个我不拦着。”

    宋雨烧突然说道：“你准备见一见韩元善，我就不搭理他了，没什么好聊的。”

    宋凤山问道：“难道是藏在车队之中？”

    宋雨烧点头道：“不信的话，我们可以打个赌。”

    宋凤山摇头道：“必输的赌局，赌什么。我这就去柳倩那边。”

    宋雨烧将宋凤山送到了山水亭那边，女鬼韦蔚还在那边双腿荡秋千。

    宋凤山快步离去。

    宋雨烧步入凉亭。

    韦蔚转过头，可怜兮兮道：“老剑圣可别从袖子里掏出一部老黄历来。”

    宋雨烧笑了笑，“不走江湖好多年，老黄历就真是老黄历了。”

    韦蔚叹了口气，“老剑圣在江湖上闯荡的时候，咱们这些祸害，都巴不得老前辈你早死早好，省得每天提心吊胆，给老前辈你翻出黄历一瞧，来一句今日宜祭剑。如今回头再看，没了老前辈，其实也不全是好事。就像那个山怪出身的，如果老前辈还在，哪里敢行事百般无忌，处处害人，还差点掳了我去当压寨夫人。”

    宋雨烧说话那叫一个直截了当，毫不留情，“你们这些贱骨头的恶人恶鬼，也就只有同行来磨，才能稍微长点记性。”

    韦蔚给逗得咯咯直笑，花枝招展。

    宋雨烧瞥了眼，“骚气熏天，坏我庄子的风水，找削？”

    韦蔚赶紧坐好，轻声问道：“老前辈，能不能跟你老人家请教一个事儿？”

    宋雨烧讥笑道：“老前辈？你这婆娘多大岁数了？自己心里没点数？”

    摊上这么个死板老东西，韦蔚真是气得牙痒痒，只是如今梳水国形势诡谲，剑水山庄这边又处处透着古怪，柳倩又是个没良心的女子，半点不为她韦蔚着想，处处惦念着这个即将改为山神庙的破烂庄子，至于宋凤山，韦蔚更不敢去撩骚，不小心给柳倩记仇上了，肯定是亏本买卖，所以就只好来宋雨烧这边讨个好卖个乖。

    韦蔚硬着头皮问道：“韩元善这能够用楚濠这张皮，一直霸占着梳水国朝堂权柄吗？”

    宋雨烧啧啧道：“你不是他姘头吗？不去问他来问我，难怪你韦蔚还比不上一个山怪豪猪精。”

    韦蔚苦笑道：“韩元善是个什么东西，老前辈又不是不清楚，最喜欢翻脸不认账，与他做买卖，哪怕做得好好的，还是不知道哪天会给他卖了个一干二净，前些年着了道的，还少吗？我委实是怕了。哪怕这次离开山头，去谋划一个自家山头的小小山神，一样不敢跟韩元善提，只能乖乖按照规矩，该送钱送钱，该送女子送女子，就是担心好不容易借着那次书院贤人的东风，事后与韩元善撇清了关系，如果一不留神，主动送上门去，让韩元善还记得有我这么一号女鬼在，掏空了我的家底后，说不定此地新山神，升了神位，就要拿我开刀立威，反正宰了我这么个梳水国四煞之一，谁不觉得大快人心，拍手叫好？”

    宋雨烧说道：“你倒是不蠢。”

    韦蔚哀叹道：“当年我本就是蠢了才死的，如今总不能蠢得连鬼都做不成吧？”

    宋雨烧似乎早有腹稿，“关于你谋划获得山神身份一事，我可以让凤山和柳倩帮你运作，作为交换，除了一笔该你支付的神仙钱之外，你还要帮着我们看着点这边，本地山神，我们信不过，万一坏了这块风水宝地的山水根本，我们就算搬了家，还是会被牵连一二。”

    韦蔚试探性问道：“是不是我不开口求，你们庄子也会主动帮我？”

    宋雨烧冷笑道：“那当我方才这些话没讲过，你再等等看？”

    韦蔚神色尴尬，轻轻一巴掌拍在自己脸上：“瞧我这张破嘴，老前辈你可是大英雄大豪

    杰，说出来的话，一个唾沫一颗钉！不然那陈平安能够如此敬重老前辈？老前辈你是不知道，在我那山头古寺，好家伙，只是递出了一剑，就将那畜生的山神金身给打了个碎透，好歹是位朝廷敕封的山水正神，真真是死不见尸的可怜下场，事后还没有半点山水反噬，如此了不起的年轻剑仙，还不是一样对老前辈你恭敬有加，说来说去，还是老前辈你厉害。”

    宋雨烧抚须而笑，“虽然都是些虚情假意的应景话，但应景是真应景。”

    韦蔚嫣然而笑。

    不料宋雨烧又说道：“过犹不及，不然就只剩下恶心人了。”

    韦蔚悻悻然。

    沉默片刻，韦蔚问道：“老前辈不去瞧瞧那边的明枪暗箭？”

    宋雨烧说了一句怪话，“喝茶没味儿。”

    韦蔚顺杆子笑道：“那回头我来陪老前辈喝酒？”

    结果宋雨烧就说了一个字：“滚。”

    韦蔚羞恼也无用。

    议事堂那边。

    其实没什么打机锋。

    因为大将军正妻的楚夫人也好，王珊瑚和韩元学也罢，都说不上话了。

    进了庄子，一位眼神浑浊、有些驼背的年迈车夫，将脸一抹，身姿一挺，就变成了楚濠。

    让人大出意外。

    楚夫人，且不管是不是同床异梦，身为韩元善的枕边人，尚且认不出“楚濠”，自然不用提别人。

    显然，韩元善面对柳倩，要比面对一个痴心于剑的宋凤山，更加郑重其事。

    楚夫人最是哀怨愤懑，当初韩元善将一位传说中的龙门境老神仙放在自己身边，她还觉得是韩元善这个负心汉难得深情一次，不曾想说到底，还是为了他韩元善自己的安危，是她自作多情了。

    娃娃脸的韩元学每次见到大将军“楚濠”，仍是总觉得别扭。

    至于王珊瑚，相对而言，心思最为单纯，就是想来这边看一眼宋凤山，想要这个曾经仰慕的江湖俊彦，剑术翘楚，知道自己如今过得很好，嫁了一个远远比任何江湖人氏更好的男人，一地郡守，未来的梳水国中枢重臣，你宋凤山即将被赶出祖宅，在江湖上颠沛流离，如何能比？

    只可惜宋凤山见到了她，依然客客气气，仅是如此。

    这让王珊瑚有些挫败。

    柳倩对于这些，心知肚明，从来不会多想，只是觉得王珊瑚从来不懂自己夫君而已，便是没有她柳倩，凤山也不会喜欢这个王珊瑚，太娇气了，女子不是不能骄傲，可是时时刻刻，处处争强好胜，跟一只小刺猬似的，兴许世上会有好这一口的男子，反正凤山不在此列。

    议事堂没有外人。

    就连那两位山上老神仙都没有被喊过来，只是在各自宅院闭门修行，修道之人，哪怕下山涉足红尘，更要静心，不然就不是砥砺心境，而是消磨道行、荒废道心了。

    柳倩与韩元善聊过了一些三位妇人在场也可以聊的正事，就主动拉着三人离开，只留下宋凤山和梳水国朝廷第一权臣。

    四位女子在山庄内散步，这是韩元学第二次来访，还是觉得新鲜，性子娇憨，说话无忌，在那儿惋惜不已，说这样的地儿，搬走了不住，多可惜。柳倩拉着这位为人妇后依旧天真的世家女，有说有笑，楚夫人置身于死敌剑水山庄的地盘，浑身不自在，只是自己男人不给她撑腰，如今剑水山庄又因祸得福，由于一个外人的横插一脚，硬生生挡住了苏琅问剑不说，更让整座梳水国江湖，知晓剑水山庄有这样一位山上朋友，以后她再想要给剑水山庄和宋雨烧穿小鞋，就更难了。

    王珊瑚有些心不在焉。

    虽说嫁了一位仕途远大的儒雅书生，样样不差，夫妻关系也融洽，可对于一位自幼喝惯了江湖水的女子而言，难免会有一丝遗憾，深埋心底，每当夜深人静，或是独处时分，或是听到了娘家人的刀庄心腹，随口一提新近的江湖恩怨，王珊瑚都会心生涟漪。

    当韩元学说到了路上遇到的刺杀，以及那位横空出世的青衫剑客。

    楚夫人和王珊瑚几乎同时竖起耳朵。

    柳倩没有藏掖，笑道：“那人便是我们爷爷的朋友。”

    柳倩突然卖了个关子，话说一半，“其实珊瑚和元学都认识的。”

    韩元学瞪大一双水润眼眸，伸手指着自己，“我认识这样的神仙？我自己怎么都不知道？”

    王珊瑚心中狐疑，却不开口询问什么，好像一问，就矮了柳倩一头。

    倒是楚夫人心思活络，笑问道：“该不会是当年那个与宋老剑圣一起并肩作战的外乡少年吧？”

    柳倩点点头，“就是他。”

    王珊瑚眉头一皱，脸色微白。

    韩元学愣了一下，哪壶不开提哪壶，“就是当年跟珊瑚姐姐切磋过剑术的寒酸少年？”

    柳倩无奈，这般痴憨的女子，也亏得是有福气的，不然离了家族，怎么活？

    柳倩却不好在王珊瑚心头雪上加霜，笑道：“可不是，那人此次拜访庄子，打退了苏琅后，与我们爷爷喝酒的时候，说了横刀山庄的佩刀方式，让他记忆犹新，山上山下，都不曾见过。当我爷爷提起王庄主刀法，当得起出神入化四个字的候，他也认可。”

    王珊瑚虽然明知是客气话，心里边还是好受不少，毕竟他父亲王毅然，一直是她心目中顶天立地的存在。

    但是韩元学又在她伤口上撒了一大把盐，迷迷糊糊问道：“珊瑚姐姐，当时你不是说那个年轻剑仙，不是王庄主的对手吗？可是那人都能够打败青竹剑仙了，那么王庄主应该胜算不大唉。”

    王珊瑚置若罔闻，一言不发。

    心中对韩元学口无遮拦的恼火之外，以及对那个当年仇人的愤恨之余。

    犹有心悸和畏惧。

    当年那个满身泥土气和穷酸味的少年，已是山上最快意的剑仙了。

    这可如何是好？

    她再不愿意相信，不敢相信，也知道那就是事实和真相。

    父亲辛苦经营出来的横刀山庄，会不会被自己当年的意气用事，而受牵连？她听说山上修道之人的行事风格，素来是有仇报仇，百年不晚，绝无江湖上找个声望足够的和事佬，然后双方落座举杯、一笑泯恩仇的规矩。

    柳倩轻声说道：“珊瑚，放心吧，那人是我爷爷的朋友，而且他不像是传说中的那种修道之人，反而更像是个江湖人。”

    王珊瑚挤出笑容，点了点头，算是向柳倩致谢，只是王珊瑚的脸色愈发难看。

    ————

    在梳水国和松溪国接壤的地龙山，仙家渡口。

    有位头戴斗笠的青衫剑客，牵马而行。

    一路行来，有两事沸沸汤汤，传遍梳水国朝野，已经有那擅长生意经的说书先生，开始大肆渲染。

    松溪国青竹剑仙，苏琅问剑于宋雨烧，在山庄外的小镇，偶遇一位山上修道的绝顶仙人，接连两场荡气回肠的厮杀，尤其是第二次交手，相传那一天的剑水山庄，剑气冲霄，铺天盖地，风云变幻，堪称江湖百年最巅峰之战，便是彩衣国老剑神再世，顶替苏琅出战，都未必有此壮举，更别提一旁袖手观战的老剑圣宋雨烧了，再无人质疑未来甲子，苏琅都会是十数国江湖的武学第一人。

    再就是萧女侠为首的江湖义士，与一拨楚党逆贼血战一场，伤亡惨重，血性激发，尽显梳水国豪侠气概，仙气未必能比苏琅，可是论侠气，不遑多让。

    陈平安没有计较这些，只是专程去了一趟青蚨坊，当年与徐远霞和张山峰就是逛完这座神仙店铺后，然后分别。

    拴马在楼高五层的青蚨坊外，两侧楹联还是当年所见内容，“童叟无欺，我家价格公道；将心比心，客官回头再来”。

    陈平安步入其中，很快就有一位妙龄女子来迎客，措辞还是一般无二，重器鉴赏买卖在一楼，灵器在二楼，法宝在三楼。

    陈平安询问了某位老人是否还在二楼负责掌眼，女子点头说是，陈平安便婉言拒绝了她的陪同，登上二楼。

    敲开门后，那位老人见这个客人身边没有青蚨坊女子相伴，便面有疑惑。

    陈平安看着大桌案上，装饰一如当年，有那香气袅袅的精美小香炉，还有绿意盎然的古柏盆栽，枝干虬曲，横向蔓延极其曲长，枝干上蹲坐着一排的绿衣小人儿，见着了有客登门后，便纷纷站起身，作揖行礼，异口同声，说着喜庆的言语，“欢迎贵客光临本店本屋，恭喜发财！”

    陈平安摘下斗笠，大笑不已。

    开心得很。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第四百七十五章 水堵不如疏

﻿    陈平安笑过之后，抱拳道：“洪老先生，又见面了。”

    老人一如当年，精神瞿烁，修道之人，数年时光，确实是弹指一挥间，容颜衰减得并不明显。

    见着了那位摘下斗笠的青衫剑客，名为洪扬波的青蚨坊老人，愈发纳闷，青蚨坊的生意，在地龙山仙家渡口，算是独一份的好，人来人往，很正常，只是神仙钱更多是在一楼那边打转，走上二楼这边的客人不多，坐下来做过买卖的就更少，若是老人经手的贵客，理应记得，可是瞧着眼前这位一身游侠装束的年轻人，实在面生，却为何如此不见外？

    只不过来者是客，又喊了自己一声老先生，洪扬波便坐着抱拳还礼，然后伸手示意自己落座，笑问道：“不知客人是要买还是要卖？”

    陈平安搬了把古色古香的枣红椅子坐下，这些本该是青蚨坊领路女子的活计，当然她们端茶送水，穿针引线，事情都不会白忙活，生意成交后，会有抽成。尤其是将客人做成了回头熟客后，青蚨坊另有一笔赏金。陈平安记得当年那位妇人名叫翠莹，只是这次陈平安并没有买卖物件的打算，不然在楼下就会询问翠莹在不在了，相逢是缘，更何况回头来看，当年的生意，他们三人与这座青蚨坊，做得皆大欢喜，属于开门见喜，这就算是一份香火情了。修行之人，都信这些。

    陈平安刚要落座，就想要去关上门，老人摆手道：“无需关门。”

    陈平安犹豫了一下，仍然顺着老人的吩咐，坐回位置，笑道：“我这趟来地龙山渡口，就是顺便来看看洪老先生。老先生可能不记得了，当年我，还有一个大髯汉子，一个年轻道士，三个人在老先生这间铺子，卖出几样东西的……”

    老人一拍桌子，笑道：“记起来了，那双竹筷，就是你们卖给老夫的！好家伙，你们可算是圆了老夫早年一桩大心愿。平时没事情就拿出来把玩，摸着了那双竹筷，就像是摸着了青神山竹夫人的那头青丝……”

    老人没继续说下去，大概也觉得自己有些太不见外了。

    张山峰当年在这里卖出一双青神山的竹筷，给老先生高价收入囊中，由于是老人的心头好，有不少的溢价。

    老人开怀不已，记起一事，起身喊道：“情采，赶紧上好茶！”

    很快就有一位身着色彩绮丽的宫锦长裙女子，从铺有彩衣国地衣的廊道那边姗姗而来，为两人递上一杯热腾腾的好茶，身材婀娜的女子离了屋子，也未远去，就在门口候着。

    老人是青蚨坊老人，半百光阴都交待在这儿了，若是遇上没眼缘的客人，往往没个好脸，爱买不买爱卖不卖，可对于自己顺眼之人，就是个性情豁达和热情熟络的，不然当年不会聊到最后，还跟徐远霞打了个小赌。

    老人笑眯眯问道：“那个眼光独到的大髯汉子呢，怎么没来？当年打的赌，是老夫输了，那次买下你那只古榆国的五岳碗，害得青蚨坊亏了些钱，不过这些不重要，做生意难免有盈有亏，再说了，老夫擅长鉴定青铜器、字画和美木良材三物上，杂项一途，偶尔打眼，不足为怪。只是欠了那汉子一顿酒，不能总欠着吧，什么是个头儿？老夫可不喜欢欠人，多少是个心头的小挂念，不如老夫请你去青蚨坊外边找个好地方，喝顿酒？就当是还上了？”

    陈平安摇头笑道：“这酒，还是等以后我朋友自己来跟洪老先生讨要吧。”

    老人有些无奈，突然眼睛一亮，“上次你们在这铺子，只是卖，其实有些老夫平时不愿拿出来示人的俏货、开门货，想不想过过眼瘾？不用非要买，老夫不是那种人，就是难得碰到愿意打交道的熟人，拿出来显摆显摆，也让宝贝们透透气，又不是金屋藏娇，见不得人。”

    不等陈平安说什么，老人就已经起身，开始东翻西找，很快将大小不一的三只锦盒放在了桌案上。

    老人小心翼翼打开后，分别是一块御制松烟墨，一尊戴幂篱泥女俑，和一幅草书字帖。

    老人满脸得意，“这三样东西，在青蚨坊二楼，也是稀罕物，灵气充沛，不说泥俑，其余两件文气还重，别说是送给世俗王朝识货的达官显贵，便是送给观湖书院的儒生，都不用觉得礼轻！”

    老人以手指向松烟墨，“这块神水国御制松烟墨，不但取自一棵千年古松，而且大有来头，被朝廷敕封为‘木公先生’，古松又名为‘未醉松’，曾有一桩典故传世，大文豪醉酒山林后，遇见‘有人’拦路，便以手推松言未醉，可惜神水国覆灭后，古松也被毁去，故而这块松烟墨，极有可能是存世孤品了。”

    老人指向那尊泥俑，更是眼神炙热，“这是老夫早年从一位落魄野修手上购得，属于捡了大漏，当时只花了两百颗雪花钱，结果经过三楼一位前辈鉴定，才知道这尊泥俑曾是一套，共计十二尊，出自中土白帝城一位惊才绝艳的上五境神仙之手，被后世誉为‘十二绝色’仙女俑，妙在那顶幂篱，本身就是一件小巧玲珑的法器，唯有触发机关，才可以得见真容，只可惜老夫至今尚未想出破解之法，无法完全验证泥俑身份，不然此物，都能够成为整个青蚨坊的压堂货，当之无愧的镇店宝！需知世间收藏，最难求全，故而也最喜求全。”

    最后老人指了指那幅字帖，惋惜道：“相较于前两者，此物不算值钱，是古蜀地界一位本土剑仙修道之前的书法，虽是摹本，但是宛如秋蝉遗蜕，几乎不输真迹，名为《惜哉贴》，源于字帖首句即是‘惜哉剑术疏’。这幅字帖，书法极妙，内容极好，可惜岁月久远，早年保存不善，灵气流逝极多，如英雄迟暮，风烛残年，真是一语中的，惜哉惜哉。”

    陈平安对于那块神水国御制松烟墨和幂篱泥女俑，都兴趣一般，看过也就算了，但是最后这幅摹本草书帖，仔细端详，对于文字或者说是书法，陈平安一直极为热衷，只不过他自己写的字，跟下棋差不多，都没有灵气，中规中矩，十分呆板。但是字写得不好，看待别人的字写得如何，陈平安却还算有些眼光，这要归功于齐先生三方印章的篆文，崔东山随手写就的许多字帖，以及在游历途中专门买了本古印谱，之后在那藕花福地三百年光阴中，见识过诸多身居庙堂之高的书法大家的墨宝，虽是一次次浮光掠影，惊鸿一瞥，但是大致意味，陈平安记忆深刻。

    所以没有打算在青蚨坊花钱的陈平安，有些心动，反正听洪老先生的口气，御制松烟墨和幂篱泥女俑，灵气充沛，肯定不便宜，唯独这幅字帖，应该不算太贵。

    陈平安便问了价格，老人伸出一手掌，晃了晃。

    五颗小暑钱。

    当年那双青神山竹筷，也就这个价格。

    陈平安摇摇头，“买不起。”

    不是不喜欢，是不舍得五颗小暑钱，搁在世俗市井，可就是五十万两银子！

    当年在梅釉国那座县衙内，跟那个疯癫酒鬼县尉购买了一大摞草书字帖，才五壶仙家酿酒而已，满打满算，也不到一颗小暑钱。

    买卖一事，就怕货比货！

    若是没有跟那落魄县尉以酒沽贴的经历，陈平安说不定就跟老先生遇见了竹筷差不多，一咬牙也就买下。

    老人也不强求，知道对方是在价格上犯了难，不管如何，这个背剑游侠儿，能够真心喜欢这幅草书，就已经不枉费他拿出字帖来。

    就在此时，门外那位彩衣女子轻声道：“洪老先生，怎么不拿出这间屋子最压箱底的物件？”

    老人气笑道：“情采，人又不是你领来的，就算我这屋子卖出去了东西，也没你半颗铜钱的事儿，瞎起什么哄！”

    女子明显与老人关系不错，玩笑道：“沾客人的光，多看几眼宝贝也是好的嘛。”

    她对陈平安笑道：“这位公子，来了这间屋子，一定要瞧瞧洪老先生的压堂货，不看白不看。”

    陈平安其实没有这个意图，但是洪扬波却笑着伸出手指，点了点，“胳膊肘往外拐，赶紧找个汉子嫁了，省得每天吃饱了撑着，在青蚨坊坑我们这些老头子。行了，反正已经看过了三样好东西，不差一件压堂货。”

    老人最终取出一只四四方方的缠金丝锦盒，打开后，顿时有一股沁凉寒气扑面而来，却无半点阴煞之感，如隆冬大雪，堂堂正正。

    陈平安定睛一看，里边搁放着四枚天师斩鬼背花钱，如出一辙。

    老人陆续将四枚大花钱一一翻过来，微笑道：“分别是雷公、电母、雨师、火君，各自捉妖降魔。这是一套花钱压胜的珍稀法宝，好看，也中用。曾经有位朱荧王朝的皇室子弟，想要出钱购买，只是出价稍稍低于老夫的预期，本来倒也不是能卖，就是那家伙太过气势凌人，见着了老夫的压堂货，哪怕内心窃喜，也摆出一脸故作镇定的虚伪模样，老夫瞅着就心烦，这点小伎俩，搁在市井坊间卖弄也就罢了，到老夫跟前来丢人现眼，真是丢尽了朱荧王朝的颜面，就找了个借口，不卖了。

    ”

    老人笑道：“哪怕不买，也可以上手，又不是什么寻常瓷器，摔不坏。”

    陈平安捻起其中一枚花钱，将正反两面仔细凝视，收起视线后，问道：“怎么卖？”

    老人说道：“一套四枚，不拆分卖。”

    老人还是抬起一只手掌，晃了晃。

    当然不是五颗小暑钱了，而是那谷雨钱。

    陈平安笑问道：“没得商量了？”

    老人摇摇头，“绝不杀价，不然对不住这套从皑皑洲流传过来的珍贵花钱。”

    陈平安问道：“当年那个朱荧王朝的皇室子弟，是不是压价到了四颗谷雨钱？”

    老人笑着点头。

    陈平安苦着脸道：“那我好像跟他没两样啊。”

    他也想砍价到四颗谷雨钱，也爱不释手，很想要一鼓作气收入囊中。

    钱是死的，人是活的。

    陈平安在将那桐叶咫尺物交给魏檗后，下山之前，让魏檗取出了两笔谷雨钱，一笔是五颗，陈平安自己随身携带，想着下山游历，五颗谷雨钱怎么都足够应付一些突发状况，至于另外一笔，则是让人送往书简湖，交给顾璨筹办两场周天大醮和水陆道场。

    真要是真遇上类似青羊宫陆雍手上的五彩-金匮灶，动辄五十颗谷雨钱，只要不涉及大道根本，陈平安就当与自己有缘无分了。

    毕竟如今都是开销花钱，除了骑龙巷两间市井铺子能够每月赚几十两银子，落魄山在内所有山头，暂时都没有一颗神仙钱进账。

    实在是不能再只花钱不挣钱了。

    老人爽朗笑道：“还是有些不一样的，老夫看你小子顺眼多了。你只管随便砍价，反正老夫都不答应。”

    陈平安刹那之间，心有灵犀，试探性问道：“敢问青蚨坊每年给洪老先生的供奉薪水，是多少？”

    龙泉郡的牛角山包袱斋，人是走了，可那些耗费巨资打造的建筑和店面都还在，而且作为拥有一座仙家渡口的牛角山，只此一家，确实适宜做买卖。

    屋门口那位女子掩嘴而笑，依旧还是有笑声传出，由此可见，陈平安的这个问题，是何等滑稽。

    若是买下了那四枚法宝品秩的斩鬼背花钱，也就罢了，买不起，还敢挖地龙山青蚨坊的墙脚？知不知道青蚨坊作为地龙山仙家渡口的地头蛇，已经传承十数代人，包袱斋曾经都在这边碰过壁，最终还是没有选址开店。

    洪扬波也给逗乐，摆摆手，“此事休提。”

    老人就要收起那只金丝缠绕以遮花钱寒气的灵器锦盒，不曾想陈平安手腕翻转，已经将五颗谷雨钱放在桌上，“洪老先生，我买了。”

    老人诧异道：“真要买？不后悔？出了青蚨坊，可就钱货两清，不许退还了。”

    陈平安点点头。

    老人伸出一只手掌，刚好一根手指抵住一颗谷雨钱，一触即松开，的确是货真价实的山上谷雨钱，灵气盎然，流转有序，做不得假。

    老人再次询问，“确定？”

    陈平安瞥了眼尚未收起的其余三只盒子，笑问道：“能不能有件添头？”

    屋门口的女子，忍不住噗嗤一笑，赶紧扭头。

    老人半真半假道：“若是帮我还上那顿酒，就可以，如何？”

    陈平安摇头道：“这个不行。买卖归买卖。”

    老人摇头道：“那就算了，买卖就是买卖，公道价格，没彩头了。”

    “行，没添头就没添头，细水长流，以后再说。”

    陈平安微微挪步，背影遮住屋门那边的视线，将缠丝锦盒收入咫尺物。

    最后老人亲自将陈平安送到屋门口，不是不可以送到青蚨坊一楼大门，只是犯忌讳，容易招惹没必要的揣测和窥探。

    老人突然问道：“若是先前你答应喝酒，你打算选取哪件东西作为彩头？《惜哉贴》？”

    陈平安摇摇头，“是那件幂篱泥女俑。”

    老人笑道：“眼光不错，但不算最好，最值钱的，其实是那块神水国御制松烟墨，市价九颗小暑钱，按照这么算，你原本只要答应喝酒，其实一套法宝花钱，就当是给你砍价到了四颗谷雨钱，那我至多能赚个半颗谷雨钱。现在嘛，就是一颗半谷雨钱喽，即便扣去青蚨坊的抽成，我这辈子可谓喝酒不愁了。”

    陈平安笑道：“那下次我朋友来青蚨坊，洪老先生记得请他喝顿好酒，怎么贵怎么来。”

    老人点点头，“自当如此。”

    陈平安跨过门槛后，与那女子说一声不用相送，然后抱拳告辞，“洪老先生，后会有期。”

    老人点头致意，“恕不远送，希望咱们能够常做买卖，细水流长。”

    陈平安就此下楼离去，在青蚨坊外的大街上牵马缓行。

    那套花钱，之所以买下，是打算送给太平山的钟魁。

    挣钱的事情，急不来，怪不得他陈平安。

    只是陈平安很快转头望去，发现那名彩裙女子快步走来，怀抱着一只锦盒。

    陈平安停步后，名为情采的女子将锦盒递给他，笑道：“洪老先生终究是过意不去，忍痛割爱，将这泥俑赠送给公子。公子是不知道，我接过盒子的时候，扯了半天，才从老先生手中扯出来。”

    陈平安笑着说了一句那多不好意思，只是手上动作没有半点含糊，结果女子也没立即松手，陈平安轻轻一扯，这才得手。

    女子看着那个背影，抬起双掌，两手空空。

    她笑着摇摇头，返回青蚨坊，一楼那边的几位女子见着了她，纷纷低头。

    到了二楼洪扬波屋子外，老人毕恭毕敬站在门口，苦笑道：“东家，先前见你亲自来端茶，吓了我一跳。”

    女子笑容恬淡，道：“后来那个客人想挖你，更吓了一跳吧？”

    老人苦笑不已。

    女子走入屋子，弯腰伸出一根手指，逗弄着那些站在古柏枝干上的绿衣小人，洪扬波站在一旁，疑惑道：“不知东家为何要我送出那只幂篱泥女俑？”

    女子戏耍着那些讨喜的绿衣童子，“此人极有可能就是在剑水山庄出现的那位年轻剑仙。”

    老人一脸匪夷所思，“不会吧？就算能够一口气掏出五颗谷雨钱，买下那套吃灰百年的斩鬼背花钱，可是我当年就见过此人，那会儿还是位至多三境的纯粹武夫……”

    女子淡然道：“宝瓶洲这么大，难道就只有一个真武山马苦玄？”

    老人仍是将信将疑，不觉得那个年轻人，就是让松溪国苏琅铩羽而归的那位青衫剑仙。

    女子突然道：“别忘了，我也是一位剑修。”

    老人笑道：“东家是天纵奇才，年幼时就得了‘地仙剑修’的四字谶语，商贾之术，小道而已。”

    女子直起身，拍拍手掌，“方才此人登上青蚨坊二楼，我正巧在三楼‘寒气’屋子里擦拭古剑，我的剑心，出现了一丝不稳，虽然稍纵即逝，但是千真万确。”

    女子随意打开桌上一只锦盒，摊开那幅草书字帖，手指顺着墨迹扭转不定，缓缓道：“我猜那人其实早就看出来，我不是什么青蚨坊婢女了。所以才懒得掩饰他怀揣着方寸物或是咫尺物的事实。不但如此，方才在大街分别之际，我故意看了眼他背后长剑，他当时……”

    女子仰起头，双手负后，“怎么说呢，那一刻的他，定得像尊神龛上的泥菩萨。这样的人，青蚨坊送出一件几颗小暑钱的泥女俑，算得了什么？人家愿意收，领我这份人情，青蚨坊就该烧高香了。”

    说到这里，女子伸出一根手指，轻轻从上往下一划，心想那人对她，对洪扬波，细细琢磨，真是判若两人。

    老人擦了擦额头汗水，自己当时岂不是差点错过一桩天大福缘？非要难为人家喝一顿酒才肯有件添头。

    女人突然问道：“你说那人不答应你喝酒，是身为山顶剑仙，不屑与你洪扬波同桌饮酒，还是真希望他的朋友亲自与你喝酒？”

    老人毫不犹豫道：“自然是前者。”

    女子笑了起来，“那套斩鬼背花钱的抽成，青蚨坊今儿就不要了，洪扬波，下次请人喝酒，请贵的，嗯，‘怎么贵怎么来’。”

    老人笑逐颜开，“这感情好！”

    ————

    陈平安牵马而行，付账之后，还需个把时辰，便在渡口耐心等待渡船的启程，仰头望去，一艘艘渡船起起落落，繁忙异常。

    这座渡口，似乎比起当年还要更加财源滚滚。若是牛角山将来能有一半的忙碌，想必也能日进斗金。

    天下金银也好，神仙钱也罢，就怕不挪窝，钱财此物，自古喜动不喜静。

    这是崔东山当年的一句无心之语，曾经听来毫无感觉，陈平安如今才嚼出些余味来，回味无穷。

    崔东山留下那封信，见过了他爷爷崔诚，离开落魄山后，便杳

    无音讯，泥牛入海一般。

    信上除了溜须拍马的言语，可以忽略不计，也讲了三件大事，一件事是关于宝瓶洲的格局大势，其中涉及炼化新山岳五色土作为本命物一事。

    一件是关于李希圣和福禄街李氏，崔东山希望陈平安这位先生，能够依旧关爱小宝瓶外，便无需觉得太过亏欠李家，最好双方关系维持在一个点头之交的份上，莫要再锦上添花了。

    最后一件则是说得没头没尾，一笔带过，只说让先生再等等，撼大摧坚，唯有徐徐图之。

    陈平安却知道崔东山在说什么。

    是他的本命瓷一事。

    陈平安思绪飘远，秋末时分，悲风绕树，天地萧索。

    突然之间，有人从后方快步走来，差点撞到陈平安，给陈平安不露痕迹地挪步躲开，对方似乎有些措手不及，一个停顿，快步向前，头也不回。

    陈平安也没有追究，肯定是离开青蚨坊后，给那位女子在众目睽睽之下，赠送了一只锦盒，惹来了旁人的觊觎。

    野修求财，可不管半点江湖道义。

    陈平安在书简湖以南的群山之中，所杀中五境的邪修鬼修，一双手都数不过来，最后还与一位不算结下什么死仇的金丹野修，换伤而过，在那之后双方就相安无事，陈平安既没有上门寻仇，对方也没有不依不饶，靠着占据地利人和，折腾出什么围剿狩猎。

    陈平安转头望去，有两个灰不溜秋的男孩女孩，面黄肌瘦，个儿都矮，怯生生站在不远处，仰着脑袋望向牵马的陈平安，眼神充满了希冀。两个孩子各自手捧打开的木盒，兜售一些类似瓷瓶、小铜像和画片儿的山上小物件，谈不上什么灵气，其实被富贵人家拿来当文房杂项清供，还算不错，多是一两颗雪花钱的东西，但是相比市井店铺的价格，也算相当昂贵了，这大概算是天底下最小的包袱斋了，不过这些孩子背后大多盘踞着一股当地势力，孩子们多是求个温饱而已。

    陈平安很用心挑选了几件小东西，一番讨价还价，最后用十二颗雪花钱买了三样小东西，一方“永受嘉福”瓦当砚，一对老坑黄冻老印章，朱红沁色比较喜人，一只色泽润透的红料浅碗。打算回了落魄山，就送给裴钱，反正这丫头对一件东西的价格，并不太在意，只求多多益善。

    陈平安从袖子里掏出的雪花钱，再将三件东西放入袖中。

    两个孩子致谢后，转身飞奔离去，大概是害怕这个冤大头反悔吧。

    步伐轻盈，欢天喜地，到了远处，才放缓脚步，窃窃私语。

    遥遥看着两个孩子的稚嫩侧脸，充满了希望。

    陈平安会心一笑。

    当年在骊珠洞天，每多跑一趟多送出去一封信，就能从郑大风那边多拿一颗铜钱，想必那个时候，自己在福禄街和桃叶巷的脚步，只会比这两个孩子还要匆匆。

    看了眼天色，陈平安去渡口附近的酒肆要了一壶龙筋酒，没有去往屋内，就在路边坐着，相较于老龙城桂花酿和书简湖乌啼酒，都要逊色许多，当然价格也低，据说酿酒之水，来自地龙山一处山腰名泉，而整座地龙山的灵气来源，传闻是当年真龙在那条地底走龙道破土现身之后，给一位大剑仙削落的一截龙筋，融入山脉后，山水灵气如泉涌。

    陈平安一口一口喝着酒，难得如此优哉游哉，此次南下重游故地，其实都在赶路，又扳手指算着归程的时日，其实极少有这么闲散的心境。

    那匹马即便没了缰绳束缚，依旧老老实实待在原地，偶尔抬起马蹄，轻轻敲击石板。

    陈平安其实一直留心着，不会给它任何闯祸的机会。

    带去了落魄山，好给那匹被自己取名为渠黄的骏马作伴。

    渡口这边的行人除了修行之人，往往非富即贵，陈平安喝着酒，默默看着他们的言行举止，不过蜻蜓点水，视线一闪即逝。

    光阴悠悠。

    陈平安放下酒碗，牵马去往渡口。

    登船后，安置好马匹，陈平安在船舱屋内开始练习六步走桩，总不能输给自己教了拳的赵树下。

    似乎每次乘坐渡船，都是打拳复打拳。

    陈平安在一天夜深人静时分，来到渡船船头，坐在栏杆上，圆月当空。书上说月是故乡明，只是浩然天下的书上好像都没有说，在另外一座天下，在城头之上，举目望去，是那三月悬空的奇异景象，外乡人只需要看过一眼，就能记住一辈子。

    不远处，走来一双锦衣华服的年轻男女，卿卿我我。

    陈平安摘下养剑葫，喝了口酒，如今喝酒，再没有最早时候的那种感觉，愁也喝得，不愁也喝得，却也没有什么瘾头，自然而然，就像年少时喝水。

    那双年轻情侣，脸皮薄，没料到深夜时分，还会有那么大一盏灯笼挂在栏杆那边，只得绕路，去了更远的地方，诉说衷肠，男子手上小动作不断，女子羞赧，涨红了脸，时不时瞥了一眼那盏碍眼的灯笼，见那人似乎浑然不觉，这才松了口气，由着情郎上下其手，毕竟这次师门下山游历，多是两人同屋，难得有此独处机会，他们是早早约好了时辰，偷偷溜出的屋子。

    陈平安干脆后仰躺下，翘着二郎腿，双手抱着养剑葫。

    陈平安的眼角余光，瞥见远处，站着一个神色落寞的年轻人，相貌平平，确实不如那个正与女子耳鬓厮磨的男人。

    陈平安不再多看。

    在那个失意人离开后，很快船板这边就走出一位怒气冲冲的老妪，那双情侣顿时分开而立。

    先前胆大包天的男子后退一步，低下头去，娇羞难耐的女子反而向前一步，她与师门长辈直视。

    老妪一番狠狠训斥，挥袖离去。

    女子捂脸饮泣，男子好言安慰。

    陈平安根据老妪的只言片语，才知道这拨松溪国仙家修士，是要去往云霞山观礼，在那边，有人刚刚跻身成为金丹地仙。老妪作为山门祖师堂长老，一气之下，让那位女子不许登山，只允许她在云霞山的山脚等候，言语之中，老妪多有偏袒那个男子。如果不是还有一个外人在场，相信老妪就不是骂句“狐媚子”就结束了。

    老妪一走，男子是个会说话的，女子很快就破涕为笑，女子梨花带雨之后的笑脸，如雨过天青，最最痴情动人。

    陈平安轻轻叹息，始终没有转移视线，就只是看着那月明星稀的天幕。

    在男女返回各自屋子后，又有一人来到船栏附近，失魂落魄，他偷偷摸摸与师门长辈告了状后，不知是愧疚还是心虚，趴在栏杆那边，怔怔望着夜空。

    那人突然转过头，“劝你别多嘴。”

    光阴长河，川流不息，人生多过客。

    陈平安根本没有理睬那个年轻仙师的威胁。

    那人勃然大怒，“你是聋子吗？！”

    陈平安轻轻点头，“对，我是聋子。”

    那人一愣，厉色道：“你找死？！”

    陈平安缓缓道：“你跟一个聋子聊天，傻吗？”

    那人气得七窍生烟，大踏步前行，只是走到一半，猛然间停下脚步，一想到那些师门教诲和江湖传闻，这个年轻人还是放弃了意气用事。

    只是如此一来，就显得自己太过色厉内荏，年轻修士举棋不定，不知是继续言语挑衅，还是就此离开，眼不见心不烦。

    陈平安问道：“如果你真的成功拆散了那对鸳鸯，你觉得自己就能够赢得美人心吗？还是觉得哪怕退一步，抱得美人归就够了？”

    年轻修士默不作声。

    陈平安坐起身，转头笑道：“她是你师姐吧？那么你师姐喜欢的男子，和喜欢她的男子，似乎都不是什么好东西，你说这样一个女子，惨不惨？还是说你可以等，等着哪天你师姐被辜负了，伤透心，你就可以趁虚而入？得手之后，再弃若敝屣，作为你的报复？”

    年轻修士双拳紧握，青筋暴起。

    陈平安微笑道：“人心细究之下，真是无趣。难怪你们山上修士，要时常扪心自问，心田之间，不长庄稼，就长杂草。”

    年轻修士眼神微微变化。

    听口气，此人不是修士？

    那就只是一位江湖剑客？

    然后他只是给那人瞥了一眼，一瞬间如有一盆冷水当头浇下，古怪至极。

    年轻修士仓皇离去，在顾不得什么颜面不颜面，反正此次一别，注定再无相逢。

    陈平安深呼吸一口气，书简湖之后，自己想出来的那个破解之法，仍是用处不大。当时崔诚一语道破天机，人之心魔，无善恶之分，才是最可怕的地方，更可怕的地方，用崔诚的话说，就是在于他陈平安记性太好，太习惯推敲细节，以前得了多大便宜，以后就得吃多大的苦头。

    水堵不如疏。

    自己真要早点去北俱芦洲了。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第四百七十六章 江清月近人

    不知不觉，渡船已经进入山高水深的黄庭国地界。

    陈平安来到船头赏景，渡船这边很贴心，故意降低了渡船浮空的高度，有些时候就直接与险峻高峰擦肩而过，飞鸟作伴。

    作为古蜀之地分裂出来的版图，除了许多大山头的谱牒仙师，会联络各方势力一起循着各类地方志和市井传闻，付点钱给当地仙家和黄庭国朝廷，然后大肆挖掘江河，迫使河流改道，河床干涸裸露出来，寻找所谓的龙宫秘境，也经常会有野修来此试图捡漏，碰碰运气，目盲老道人师徒三人当年也曾有此想法，只不过福缘一事，虚无缥缈，除非修士财大气粗，有本事打点关系，然后一掷千金，广撒网，不然很难有所收获。

    渡船目的地在大骊京畿以北的长春宫，会路过龙泉郡牛角山，陈平安没有打算在那边下船，按照既定路线，想要先去趟旧属于嫁衣女鬼的那座府邸，探望一下顾璨父亲，然后沿着绣花江、红烛镇、棋墩山和铁符江这条熟悉路线，以坐桩御剑姿态，火速返回落魄山，不然骑乘马匹还是太慢，会误了那艘跨洲去往北俱芦洲的渡船。

    由于一艘渡船不可能单独为一位客人降落在地，故而陈平安已经跟渡船这边打过招呼，将那匹马放在牛角山便是，要他们与牛角山渡口那边的人打声招呼，将这匹马送往落魄山。

    渡船管事那边面有难色，毕竟光是渡船飞掠大骊版图上空，就已经足够让人胆战心惊，生怕哪位客人不小心往船栏外边吐了口痰，然后落在了大骊仙家的山头上，就要被大骊修士祭出法宝，直接打得粉碎，人人尸骨无存。而且牛角山渡口作为这条航线的倒数第二站，是一拨大骊铁骑专职驻守，他们哪有胆子去跟那帮武夫做些货物装卸之外的交道。

    陈平安便多解释了一些，说自己与牛角山关系不错，又有自家山头毗邻渡口，一匹马的事情，不会招惹麻烦。

    老管事哭丧着脸，既不拒绝也不答应。后来还是陈平安偷偷塞了几颗雪花钱，观海境老修士这才硬着头皮答应下来。

    真正的原因，自然不是贪图那几颗雪花钱，而是这个年轻人的大骊身份，不敢太过得罪。既然坐拥一座落魄山，那就是地头蛇了，这条航线是本家老祖耗费了大量人情和财力，才开辟出来的一条新财路，以后低头不见抬头见的，涉险帮个忙，就当混个熟脸，具体经营一桩买卖，越是长久，就越是琐碎，万一在哪个场合就用得着人情呢？

    所幸那个年轻人也是个识趣的，得了便宜后，投桃报李，说了句以后停船时分，一有得闲，可以去往落魄山做客，他叫陈平安，山上酒茶都有。

    老管事这才有了些由衷笑脸，不管真情假意，年轻剑客有这句话就比没有好，生意上很多时候，知道了某个名字，其实不必真是什么朋友。落在了别人耳朵里，自会多想。

    之后某天，渡船已经进入大骊国土，陈平安俯瞰大地山水，与老管事打了声招呼，就直接让剑仙率先出鞘，翻栏跃下。

    踩着那条金色丝线，急急画弧坠地而去。

    老管事一拍栏杆，满脸惊喜，到了牛角山一定要好好打听一下，这个“陈平安”到底是何方神圣，竟然隐藏如此之深，下山游历，竟然只带着一匹马，寻常仙家府邸里走出的修士，谁没点神仙派头？

    陈平安落在那条已经十分熟稔的道路上，这次再也无需阳气挑灯符带路，直接来到一处山壁，屈指轻弹如叩门，没有用一张破障符强行“破门而入，擅闯府邸”。先前如此做，事后被那位手臂缠绕青蛇的绣花江水神冷言嘲讽，以大骊山上律法训斥一通，撂下一句下不为例，虽然看似对方跋扈，实则确实是陈平安不占理，既然如此，别说今天陈平安还不是什么真正的剑仙，就算将来哪天是了，也一样需要在此“敲门”。

    涟漪阵阵，山水屏障骤然打开，陈平安步入其中，视野豁然开朗。

    陈平安皱了皱眉头，缓缓而行，环顾四周，此地气象，远胜往昔，山水形势稳固，灵气充沛，这些都是好事，应该是顾璨父亲作为新一任府主，三年之后，修补山根有了成效，在山水神祇当中，这就是实打实的功劳，会被朝廷礼部负责记录、吏部考功司负责保存的那本功德簿上。但是顾璨父亲今天却没有出门迎接，这不合情理。

    先前返回落魄山，关于这座“秀水高风”楚氏府邸，陈平安详细询问过魏檗，老府邸和新府主，分别作为魏檗这位北岳大神的下辖地界和属官，魏檗所知甚是详细，但是魏檗也说过，大骊的礼部祠祭清吏司，会专门负责几条朝廷亲手“牵扯”的隐线，就算是魏檗，也只拥有知情权，而无干涉权，而这座楚氏旧宅，就在此列，而且就在去年冬末才刚刚划分过去，等于是单独摘出了北岳山头，上次陈平安跟大骊朝廷在披云山签订契约的时候，礼部侍郎又与魏檗提及此事，大略解释一二，不过是些客套话罢了，省得魏檗多心。魏檗自然没有异议，魏檗又不傻，如果真把所有名义上的北岳地界视为禁脔，那么连大骊京城都算他的地盘，难道他魏檗还真能去大骊京城吆五喝六？

    关于顾氏阴神，按照官方的说法，顾韬在最近三年当中，始终深居简出，勤勤恳恳修补山水气运，苦劳甚高，朝廷即将对其另有嘉奖和任命。据说关于顾韬的任命就职一事，魏檗和朱敛还打了个赌，各自将答案写在一张纸条上，都放在粉裙女童那边，谁输了谁请喝酒。魏檗当时让陈平安猜猜看双方所写的职务，陈平安哪里猜得出这些，何况当时还有二楼的教拳喂拳等着自己，头大得很，陈平安这会儿倒是有些后悔，不然现在就能多些心理准备。魏檗也提了一嘴，顾璨娘亲在搬回小镇泥瓶巷祖宅后，第一时间就去找了顾韬，不过她虽然进了山水辖境，可似乎阴阳相隔的夫妻二人，却没能见到面。

    今天依旧是那位身披金甲的绣花江水神，在府邸大门口等待陈平安。

    不过相较于上次双方的剑拔弩张，这次这尊品秩略逊色于铁符江杨花的老资历正统水神，脸色和缓许多。

    陈平安抱拳致礼道：“见过水神老爷。”

    绣花江水神点头致意，“是找府主顾韬叙旧，还是跟楚夫人报仇？”

    陈平安笑道：“找顾叔叔。”

    书简湖一事，既然已经落幕，就无需太过刻意了。谁都不是傻子。这尊忠心耿耿的绣花江水神，当年分明就是得了国师崔瀺的暗中授意。说不定当年自己跟顾叔叔那场演戏，瞒天过海，自己毫不犹豫更改路线，提前去往书简湖，使得那个死局不至于多出更大的死结，不然再晚去个把月，阮秀跟那拨粘杆郎一旦与青峡岛顾璨起了冲突，双方是水火之争，冥冥之中自有大道牵引，一旦任何一方有所死伤，对于陈平安来说，那简直就是一场无法想象的灾难。

    所以这位当年监督不利的水神，说不定已经在崔瀺那边吃过了挂落。

    水神轻轻摸了摸盘踞在胳膊上的青蛇头颅，微笑道：“陈平安，我虽然至今还是有些恼火，当年给你们两个联手蒙骗戏耍得团团转，给你偷溜去了书简湖，害我白白耗费光阴，盯着你那个老仆看了许久，不过这是你们的本事，你放心，只要是公事，我就不会因为私怨而有任何泄私愤之举。”

    陈平安点头道：“既然能够出现在这里，水神老爷就一定会有这份气魄，我信。以后我们算是山水邻居了，该是如何相处，就是如何。”

    这位身材魁梧的绣花江水神目露赞赏，自己那番措辞，可不算什么中听的好话，言下之意，十明显，既然他这位毗邻龙泉郡的一江水神，不会因公废私，那么有朝一日，双方又起了私怨间隙？自然是双方以私事方式了结私怨。而这个年轻人的应对，就很得体，既无撂下狠话，也无故意示弱。

    水神指了指身后方向，笑道：“修补山根一事，任重道远，这一次非是我故意刁难你和顾韬，不许你们叙旧，实在是他暂时无法脱身，不过你要是愿意，可以入府一坐，由我来代替顾韬请你喝杯酒，事实上，至于……楚夫人的事情，我有些私人言语，想要与你说一说，很多前尘往事，注定是不会被记录在礼部档案上，但是喝醉之后，说些无伤大雅的酒话，不算违例僭越。怎么样，陈平安，肯不肯给这个面子？”

    陈平安点头笑道：“跟一位水神比拼酒量，实在是不太明智，那我就硬着头皮，自讨苦吃一回。”

    一起走入府邸，并肩而行，陈平安问道：“披云山的神灵夜游宴已经散了？”

    绣花江水神嗯了一声，“你可能想不到，有三位大骊旧五岳正神都赶去披云山赴酒宴了，加上诸多藩属国的赴宴神祇，我们大骊自立国以来，还不曾出现过这么盛大的夜游宴。魏大神这个东道主，更是风姿卓绝，这不是我在此吹嘘顶头上司，委实是魏大神太让人出乎意料，神人之姿，冠绝群山。不知道有多少女子神祇，对我们这位北岳大神一见倾心，夜游宴结束后

    ，依旧恋恋不舍，盘桓不去。”

    提及魏檗这位并不陌生的“棋墩山土地爷”，这位绣花江水神似乎很是心悦诚服。

    陈平安一想到在落魄山自家山头，竟然还会有给人当做色胚浪荡子的境遇，再看看人家魏檗？

    在灯火辉煌的大堂入座后，只有几位鬼物婢女侍奉，给水神挥手退去。

    水神拿出两壶蕴含绣花江水运精华的酒酿，抛给陈平安一壶，各自饮酒。

    水神显然与府邸旧主人楚夫人是旧识，之所以有此待客，水神言语并无含糊，开门见山，说自己并不奢望陈平安与她化敌为友，只是希望陈平安不要与她不死不休，然后水神详细说过了关于那位嫁衣女鬼和大骊书生的故事，说了她曾经是如何与人为善，如何痴情于那位读书人。关于她自认被负心人辜负后的暴虐行径，一桩桩一件件，水神也没有隐瞒，后花园内那些被被她当做“花卉草木”种植在土中的可怜尸骸，至今不曾搬离，怨气萦绕，阴魂不散，十之七八，始终不得解脱。

    提及那个可怜书生在观湖书院的惨剧，水神亦是心有戚戚然，神色肃穆沉重，喝了一口酒，“大骊兴盛之前，稍有志向的读书人，哪个没在外边挨过冷眼，受过委屈，才华越高，被打压得就越厉害，这位书生就是例子，当年坑害他的书院士子，其中一人，就是大隋豪阀子弟，如今仍然位居庙堂中枢！”

    水神望向大堂门外，感慨道：“一笔糊涂账，怎么讲理？”

    陈平安喝过了一口酒，缓缓道：“如果真要讲，也不是不能讲，顺序而已，然后一步步走。只是有一个至关重要的前提，就是那个讲理之人，扛得起那份讲理的代价。”

    水神笑道：“你来试试看？楚姑娘是局中人，拎不清的，其实你陈平安是最好，半个局中人，半个旁观者。你要是愿意，就当我欠你一份天大的人情了。”

    陈平安摇摇头，“我没那份心气了，也没理由这么做。”

    水神本就没有抱希望，故而也就谈不上失望，只是有些遗憾，举起酒壶，“那就只饮酒。”

    陈平安跟着举起酒壶，酒是好酒，应该挺贵的，就想着尽量少喝点，就当是换着法子挣钱了。

    除了那位嫁衣女鬼，其实双方没什么好聊的，所以陈平安很快就起身告辞，绣花江水神亲自送到山水屏障的“门口”。

    眼见着陈平安抱拳告别，然后背后长剑铿锵出鞘，一人一剑，御风升空，逍遥远去云海中。

    虽然来的时候，已经通过水幕神通领略过这份剑仙风采，可当绣花江水神如今近距离亲眼相见，难免还是有些震惊。

    陈平安落在红烛镇外，徒步走入其中，路过那座驿馆，驻足凝望片刻，这才继续前行，先还远远看了敷水湾，然后去了趟与观山街十字相错的观水街，找到了那家书铺，竟然还真给他见着了那位掌柜，一袭墨色长衫，手持折扇，坐在小竹椅上闭目养神，手持一把玲珑小巧的精致茶壶，悠悠喝茶，哼着小曲儿，以折叠起来的扇子拍打膝盖，至于书铺生意，那是全然不管的。

    还是与当年如出一辙，相貌英俊的年轻掌柜，睁眼都不愿意，懒洋洋道：“店内书籍，价格都写得清清楚楚，你情我愿，全凭眼力。”

    陈平安当年在这里掏钱，帮本李槐买了本看似刊印没几年的《大水断崖》，九两二钱，结果其实是本老书，里边竟然有文灵精魅孕育而生，李槐这小子，真是走哪儿都有狗屎运。

    在地龙山渡口的青蚨坊，其实陈平安第一眼就相中了那只幂篱泥女俑，因为看手工样式，极有可能，与李槐那套泥人玩偶是一套，皆是出自洪扬波所说的白帝城神仙之手。就算最后那个一身剑意遮掩得不够妥当的“青蚨坊婢女情采”，不送，陈平安也会想法子收入囊中。至于那块神水国御制松烟墨，当时陈平安是真没那么多神仙钱买下，准备回到落魄山后，与当年曾是神水国山岳正神的魏檗问一问，是否值得购买入手。

    不过这不是陈平安来此的缘由，事实上这位冲澹江水中精怪化为人形的年轻掌柜，如今已经一步登天，从一头出水登岸悠游人间市井的山泽精怪，高升为了大骊朝廷敕封的冲澹江江水正神，不但如此，这还是大骊自立国以来冲澹江的首任正统水神，当真是名副其实的“鲤鱼跳龙门”了。

    与绣花江水神一样，如今都算是邻居，对于山上修士而言，这点山水距离，不过是泥瓶巷走到杏花巷的路程。

    陈平安倒也不会刻意拉拢，没有必要，也没有用处，但是路过了，主动打声招呼，于情于理，都是应该的。

    落魄时，一定要把自己当回事，发迹后，一定要把他人当回事。

    这些个在泥瓶巷泥泞里就能找到的道理，总归不能走路远了，登山渐高，便说忘就忘。

    陈平安挑了几本品相大致可算善本的昂贵书籍，突然转头问道：“掌柜的，如果我将你书铺的书给包圆了买下，能打几折？”

    好似俊俏世家子的年轻掌柜睁开眼，没好气道：“我就靠这间小店铺歇脚吃饭的，你全买了，我拿着一麻袋银子能做什么？去敷水湾喝花酒吗？就凭我这副皮囊，谁占谁的便宜还说不准呢，你说打几折？十一折，十二折，你买不买？！”

    陈平安点头笑道：“我买。”

    年轻掌柜将手中茶壶放在一旁的束腰香几上，啪一声打开折扇，在身前轻轻扇动清风，微笑道：“不卖！”

    陈平安只得作罢，付了三十多两银子，买下那几部古书。

    银子到手，掌柜笑眯眯将陈平安送到铺子门口，“欢迎客人再来。”

    陈平安一看他脸色，就知道自己买亏了。

    ————

    在陈平安离开观水街后，掌柜坐回椅子闭眼片刻，起身关了铺子，去往一处江畔。

    红烛镇是龙泉郡附近的一处商贸枢纽重地，绣花、玉液和冲澹三江汇流之地，如今朝廷大兴土木，处处尘土飞扬，十分喧嚣，不出意外的话，红烛镇不但被划入了龙泉郡，而且很快就会升为一个新县的县府所在，而龙泉郡也即将由郡升州，如今山上忙，山下的官场也忙，尤其是披云山的存在，不知道多少山水神祇削尖了脑袋想要往这边凑，需知山水神祇可不止是靠着一座祠庙一尊金身就能坐镇山头，从来都有自己交好的山上仙师、朝廷官员和江湖人士，以及由此不断延伸出来的人脉枝蔓，所以说以当下披云山和龙泉郡城作为山上山下两大中心的大骊新州，迅猛崛起，已是势不可挡。

    黑衣年轻人来到江畔后，使了个障眼法，走入水中后，在江水最“柔”的绣花江内，闲庭信步。

    三条江水，水性迥异，绣花江之水，柔和绵长，灵气最为充沛，冲澹江激流湍急，水性最烈，与江水名字截然相反，玉液江河道最短，水性最无常，灵气分布多寡悬殊，其中江神水府所在地，最为风水宝地。别小看这一点，若真有一位欠缺修道结茅之地的金丹地仙，凑巧想要在三条江水当中拣选一处，自然会选择担任玉液江的供奉客卿，在山上，这就叫万金难买小洞天。

    绣花江是同僚辖境，除非是拜访水府，不然照理说他这属于越界，只不过负责巡狩江河的水中精怪，见着了黑衣江神，不但不觉得奇怪，反而笑意盈盈，一个个上前套近乎，这倒不是这位新任冲澹江水神好说话，而是故意恶心人罢了，黑衣水神也不跟它们一般见识，没怎么恶脸相向，反正言语不多，只说自己要去那座两条支流交汇处的馒头山，等到他离远了又不至于太远，那帮披挂甲胄、手持器械的精怪便立即一个个哄然大笑起来，言语无忌，多是讥讽这位昔年精怪的德不配位，靠着傍大腿歪路子，才侥幸登上神位，比起自家靠着生前、死后一桩桩功勋才坐稳位置的绣花江水神老爷，一条摇尾乞怜的鲤鱼，算个什么玩意儿。

    黑衣水神来到那座位于江心孤岛的土地庙，玉液江和绣花江的虾兵蟹将，都不待见此处，岸上的郡县城隍爷，更是不愿搭理，馒头山这个在一国山水谱牒上最不入流的土地爷，就是块茅坑里的石头，又臭又硬。

    小祠庙依旧香火凋零，朝不保夕，本地百姓都不爱这里烧香，需要乘坐渡船才能登岸礼敬，太费劲，加上如今三江地界，神灵祠庙众多，求谁不是求，再说了哪个品秩神位不比这小小土地公更高？

    黑衣年轻人跨过门槛，一个五短身材的邋遢汉子坐在神台上，一个身穿朱衣的香火童子，正在那只老旧的黄铜香炉里鬼哭狼嚎，一屁股坐在香炉之中，双手使劲拍打，满身香灰，大声诉苦，夹杂着几句对自家主人不争气不上进的埋怨。黑衣江神对此见怪不怪，一座土地祠庙能够诞生香火小人，本就奇怪，这个朱衣童子胆大包天，从来没有尊卑，没事情还喜好出门四处逛荡，给城隍庙那边的同行欺负了，就回去把气撒在主人头上，口头禅是下辈子一定要找个好香炉投胎，更是当地

    一怪。

    明知道一位江水正神大驾光临，那汉子仍是眼皮子都不搭一下。

    倒是那个巴掌大小的朱衣童子，赶紧跳起身，双手趴在香炉边缘，大声道：“江神老爷，今儿怎么想起咱们两可怜虫来啦，坐坐坐，别客气，就当是回自己家了，地儿小，香火差，连个果盘和一杯热茶都没有，真是怠慢江神老爷了，罪过罪过……

    汉子一巴掌按下，将朱衣童子直接拍入香灰之中，省得它继续聒噪烦人。

    黑衣江神从大老远的墙角那边搬来一条破烂椅子，坐下后，瞥了眼香炉里探头探脑的小家伙，笑问道：“这么大事，都没跟相依为命的小家伙说一声？”

    汉子面无表情道：“不是什么都还没定嘛，说个屁。”

    黑衣江神掏出折扇，轻轻拍打椅把手，笑道：“那也是大喜事和小喜事的差别，你倒是沉得住气。”

    这汉子坐了好几百年冷板凳，从来升官无望，显然是有理由的，不然怎么都该混到一个县城隍了，许多当年的旧识，如今混得都不差，也怪不得朱衣香火童子整天怨天尤人，没事就趴在祠庙屋顶发呆，眼巴巴等着天上掉馅饼砸在头上。汉子神色淡然来了一句：“这么多年来，吃屎都没一口热乎的，老子都没说什么，还差这几天？”

    这种话，搁谁听了会心里舒服？

    朱衣童子翻了个白眼，拉倒吧，喜事？喜事能落在自家老爷头上？就这小破庙，接下来能保住土地祠的身份，它就该跑去把所有山神庙、江神庙和城隍庙，都敬香一遍了。它现在算是彻底死心了，只要不用给人赶出祠庙，害它扛着那个香炉四处颠簸，就已经是天大的喜事。如今几处城隍庙，私底下都在传消息，说龙泉郡升州之后，上上下下，大小神祇，都要重新梳理一遍。这次它连磕头的苦肉计都用上了，自家老爷仍是不肯挪窝，去参加那场北岳大神举办的夜游宴，这不最近都说馒头山要完蛋了。害得它现在每天提心吊胆，恨不得跟自家老爷同归于尽，然后下辈子争取都投个好胎。

    黑衣江神无奈道：“别人不说，你不鸟他们也就罢了，可我们多少年的交情了，说是患难之交，不过分吧？我祠庙建成那天，你也不去？”

    汉子说道：“我去了，你更念我的好？不还是那点屁大交情。登门祝贺总得有点表示吧，老子兜里没钱，做不来打肿脸充胖子的事。”

    朱衣童子怒了，站起身，双手叉腰，仰起头瞪着自家老爷，“你他娘的吃了熊心豹子胆？怎么跟江神老爷讲话的？！不知好歹的憨货，快给江神老爷道歉！”

    汉子斜了它一眼。

    朱衣童子泫然欲泣，转过头，望向黑衣江神，卯足劲才好不容易挤出几滴眼泪，“江神老爷，你跟我家老爷是老熟人，恳请帮我劝劝他吧，再这么下去，我连吃灰都吃不着了，我命苦啊……”

    黑衣江神玩笑道：“又不是没有城隍爷邀请你挪窝，去他们那边的豪宅住着，香炉、匾额随你挑，多大的福气。既然知道自己命苦，怎么舍了好日子不过，要在这里硬熬着，还熬不出头。”

    朱衣童子一拍掌使劲拍在胸口上，力道没掌握好，结果把自己拍得喷了一嘴的香灰，咳嗽几下后，朗声道：“这就叫风骨！”

    说完了大话，肚子开始咕咕叫，朱衣童子有些难为情，就要爬出香炉，老子喝西北风去，不碍你们俩狐朋狗友的眼。

    不曾想那汉子从袖子里掏出一支山水香，双指一搓，一粒火光亮起，当然是最劣质廉价的那种，然后随手丢入香炉，朱衣童子一个飞扑过去，埋怨了一句猪吃得都比这个好，但是赶紧坐在香灰堆里，捧着那支香火，啃甘蔗似的，摇头晃脑，满脸幸福笑意。

    黑衣江神哈哈大笑，打开折扇，清风阵阵，水雾弥漫，沁人心脾。

    汉子犹豫了一下，正色道：“劳烦你跟魏檗和与你相熟的礼部郎中大人捎个话，如果不是州城隍，只是什么郡城隍，县城隍，就别找我了，我就待在这里。”

    黑衣江神皱了皱眉头，“真要如此？”

    汉子挠挠头，神色恍惚，望向祠庙外的江水滔滔，“”

    黑衣江神打趣道：“你跟魏檗那么熟，如果我没有记错的话，当年又有大恩于他和那个可怜女子，怎么不自己跟他说去？”

    汉子冷笑道：“不过是做了点不昧良心的事情，就算什么恩德了？就一定要别人回报？那我跟那些一个个忙着升官发财添香火的家伙，有什么两样？新城隍这桩事情，又不是我在求大骊，反正我把话放出去了，最终选谁不是选？选了我未必是好事，不选我，更不是坏事，我谁也不为难。”

    黑衣江神点点头，“行吧，我只帮你捎话。其余的，你自求多福。成了还好说，不过我看悬乎，难。一旦不成，你少不了要被新的州城隍穿小鞋，可能都不需要他亲自出手，到时候郡县两城隍就会一个比一个殷勤，有事没事就敲打你。”

    汉子一脸无所谓。

    毕竟文武庙不用多说，必然供奉袁曹两姓的老祖宗，其余大大小小的山水神祇，都已按部就班，龙须河，铁符江。落魄山、风凉山。那么依旧空悬的两把城隍爷座椅，再加上升州之后的州城隍，这三位尚未浮出水面的新城隍爷，就成了仅剩可以商量、运作的三只香饽饽。袁曹两姓，对于这三个人选，势在必得，必然要占据之一，只是在争州郡县的某个前缀而已，无人敢抢。毕竟三支大骊南征铁骑大军中的两大主将，曹枰，苏高山，一个是曹氏子弟，一个是袁氏在军队当中的话事人，袁氏对于边军寒族出身的苏高山有大恩，不止一次，而且苏高山至今对那位袁氏小姐，恋恋不忘，所以被大骊官场称为袁氏的半个女婿。

    这其中就要涉及到复杂的官场脉络，需要一众地方神祇去各显神通。

    一直光顾着“啃甘蔗”填肚子的朱衣童子抬起头，迷迷糊糊问道：“你们刚才在说啥？”

    汉子没好气道：“在寻思着你爹娘是谁。”

    江水正神开始说起先前的书铺客人，说了自己的猜测。

    汉子脸色凝重。

    朱衣童子肚子一饱，心情大好，打了个饱嗝，笑呵呵道：“你还真别说，我刚认识了个龙泉郡的朋友，我前不久不是跑去红烛镇那边耍嘛，走得稍微远了点，在棋墩山那边，遇见了一大一小两个姑娘，说是在那儿等人，一个长得真是俊，一个长得……好吧，我也不因为与她关系亲近，就说昧良心的话，确实不那么俊了，可我还是跟她关系更好些，贼投缘，她非要问我哪里有最大的马蜂窝，好嘛，这个我熟悉啊，就带着她们去了，井口那么大一个马蜂窝，都快成精了的，结果你们猜怎么着，两小姑娘给一大窝子马蜂追着撵，都给叮成了两只大猪头，笑死个人，当然了，当时我是很痛心的，抹了好些眼泪来着，她们也讲义气，非但不怪我带路，还邀请我去一个叫啥落魄山的地儿做客，跟我关系好的那个小黑炭，特仗义，特威风，说她是她师父的开山大弟子，只要我到了落魄山，好吃好喝好玩着呢。”

    汉子一下子就抓住重点，皱眉问道：“就你这点胆子，敢见生人？！”

    朱衣童子悻悻然道：“我当时躲在地底下呢，是给那个小黑炭一竹竿子打出来的，说再敢鬼鬼祟祟，她就要用仙家术法打死我了，事后我才知道上了当，她只是瞧见我，可没那本事将我揪出去，唉，也好，不打不相识。你们是不知道，这个瞧着像是个黑炭丫头的小姑娘，见闻广博，身份尊贵，天赋异禀，家缠万贯，江湖豪气……”

    朱衣童子一脸崇敬仰慕，猛然间想起一事，蹲在香灰堆里，使劲抛出一颗市井铜钱，“瞧见没，这是她送我的带路犒劳，出手阔绰不阔绰？你们有这样的朋友吗？”

    汉子讥笑道：“是小暑钱还是谷雨钱？你拿近些，我好看清楚。”

    朱衣童子重新藏好那颗铜钱，白眼道：“她说了，作为一个一年到头跟神仙钱打交道的山上人，送那些神仙钱太俗气，我觉得就是这个理儿！”

    黑衣江神摇晃折扇，微笑道：“是很有道理。”

    汉子懒得理睬这个脑子拎不清的小东西。

    ————

    夜幕中。

    铁符江畔。

    青衫剑客一人独行。

    在昔年的骊珠小洞天，如今的骊珠福地，圣人阮邛订立的规矩，一直很管用。

    野旷天低树，江清月近人。

    临近那座江神祠庙。

    一位怀抱金穗长剑的女子出现在道路上，看过了来者的背负长剑，她眼神炙热，问道：“陈平安，我能否以剑客身份，与你切磋一场？”

    陈平安看了一眼她，当年那位宫中娘娘身份的捧剑侍女，如今大骊品秩最高的江水正神之一，然后说了一句话。

    “我怕打死你。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第四百七十七章 人心中须有日月

    铁符江水神杨花没有动怒，不过她那双金色眼眸流溢出来的审视意味，有些肆无忌惮，再一次认认真真打量起眼前的年轻剑客。

    夜幕沉沉，杨花作为神灵，以金身现世，素雅衣裙外流溢着一层金光，使得本就姿色出众的她，愈发光彩夺目，一轮江上月，宛如这位女子江神的首饰。

    反观她对面的那个年轻人，远远没有她这般“遗世独立”。

    当年杨花也用这种视线打量过陈平安，当时是位草鞋少年，她只看出一股穷酸味来，以及淡淡的拳意。

    此时此刻，除了几件外物，好像什么都没有看出来，例如腰间那枚被魏檗选中的养剑葫，一袭称不上法袍的青衫法袍，当然，重中之重，还是陈平安身后那把剑。

    杨花一直对自己的剑术造诣，极为自负，怀中所捧金穗长剑，更不是凡俗之物，是差点被放入那座仿制白玉京中的神兵利器。

    看不出来，才是麻烦。

    当然对杨花而言，正是出剑的理由。

    两人之间，毫无征兆地荡漾起一阵山风水雾，一袭白衣耳挂金环的魏檗现身，微笑道：“阮圣人不在，可规矩还在，你们就不要让我难做了。”

    魏檗一来，杨花那种耀眼风采，一下子就给压了下去。

    杨花目不斜视，眼中只有那个常年在外游历的年轻剑客，说道：“只要订下生死状，就合乎规矩。”

    陈平安缓缓说道：“可惜你家主子，不像是个喜欢讲规矩的。”

    杨花终于露出一丝怒容，主辱臣死，娘娘对她有活命之恩，之后更有传道之恩，不然不会娘娘一句话，她就抛弃俗世一切，拼着九死一生，受那形销骨立的煎熬，也要成为铁符江的水神，即便内心深处，她有些话语，想要有朝一日，能够亲口与娘娘讲上一讲，但是一个外人，胆敢对娘娘的为人处世去指手画脚？一个泥瓶巷的贱种，骤然富贵，骨头就轻了！

    魏檗似乎有些讶异，不过很快释然，比对峙双方更加耍无赖，“只要有我在，你们就打不起来，你们愿意到最后变成各打各的，剑剑落空，给旁人看笑话，那么你们尽情出手。”

    陈平安对魏檗笑道：“我本来就没想跟她聊什么，既然如此，我先走了，把我送到裴钱身边。”

    魏檗点点头。

    杨花来了一句，“陈平安，怎么不直接劳驾魏山神，将你送到落魄山竹楼那边，躲在一位武道老宗师眼皮子底下，岂不是更安稳，我肯定不敢追过去。”

    陈平安回了一句：“怎么，你该不会是看上我了吧？非要死缠烂打？”

    杨花脸若冰霜，一身浓郁水气萦绕流转，她本就是一江水神，原本水深沉稳几近无声的铁符江，顿时江水如沸，隐约有雷鸣于水下。

    魏檗一阵头大，二话不说，迅速运转本命神通，赶紧将陈平安送去骑龙巷。

    不然恐怕自己加上圣人阮邛，都未必拦得住这两个一根筋的男女。

    杨花这才微微转移视线，凝视着这位气质越来越“离世出尘”的山岳正神，她眼神冰冷，没有丝毫敬意。

    魏檗苦笑道：“两边不是人，我跑这趟，何苦来哉。”

    杨花直接问道：“当年你与许弱他们一起骑乘精怪路过此地，看我的时候，眼神古怪，到底是为什么？”

    魏檗笑道：“别忘了我当时虽然还是个棋墩山土地，可毕竟是做过一国山岳正神的，自然看得出，你的金身品秩太高，不同寻常，就忍不住多瞥了几眼。”

    杨花摇摇头，“你在说谎。”

    魏檗没有在这个话题上跟她过多纠缠，轻声笑道：“陪我走走？”

    魏檗率先挪步，走出几步后，转头道：“活人混官场，咱们这些死人混香火，不都要讲一点规矩？阮邛明明不在，那陈平安为何要还舍了更加省心省力的御剑，选择徒步走回小镇？”

    杨花这才开始挪步，与魏檗一前一后，一山一水两神灵，行走在趋于平稳的铁符江畔。

    魏檗双手负后，缓缓道：“如果我没有猜错，你拦下陈平安，就只是好胜心使然，究其根本，还是舍不得阳间的剑修身份，如今你金身未曾稳固，进食香火，年份尚浅，还不足以让你与绣花、玉液、冲澹三江水神，拉开一大段与品秩相当的距离。所以你挑衅陈平安，其实目的很纯粹，真的就只是切磋，不以境界压人，既然如此，明明是一件很简单的事情，为何就不能好好说话？真以为陈平安不敢杀你？你信不信，陈平安就算杀了你，你也是白死，说不定第一个为陈平安说好话的人，就是那位想要冰释前嫌的宫中娘娘。”

    杨花默不作声。

    山高于水，这是浩然天下的常识。

    一国五岳正神的品秩神位，要高于任何一位水神。

    不过杨花显然对魏檗并无太多敬意。

    魏檗对此不以为意，就像是在自说自话：“一个念头与一个念头之间，距离多近？你这边一起念，隔着千山万水，就会有人心生感应，可通碧落与黄泉。有些时候，一个念头与一个念头之间，又有多远？”

    杨花停下脚步，冷笑道：“我没心情听你在这里打机锋。只要是铁符江水神职责所在，我并无丝毫懈怠，你如果想要显摆北岳正神的架子，找错人了。你如果想要像打压落魄山宋山神一样，排挤我和铁符江，只管来，我接招便是。”

    魏檗转头笑道：“将‘心情’二字替换成‘功夫’就更好了，就显得更婉转些，言下之意，就不是冥顽不灵，对上司大不敬，而是你要塑造金身，汲取香火精华，落在我耳朵，就只是你不谙世情，还算情有可原。”

    杨花停下脚步，“教训完了？”

    魏檗点点头，笑容迷人，“今夜到此为止，以后我还会找你谈心的。”

    杨花脸色阴沉。

    魏檗伸出一根手指，竖在嘴边，“一些已经跑到嘴边的伤人话，能不说就不说，切记切记。”

    杨花不愧是做过大骊娘娘近侍女官的，非但没有收敛，反而直截了当道：“你真不知道一些大骊本土高位神祇，例如几位旧山岳神灵，以及位置靠近京畿的那拨，在背后是怎么说你的？我以前还不觉得，今夜一见，你魏檗果然就是个投机钻营的……”

    魏檗笑着摆摆手，“知道要讲什么，只不过别人说了什么，我就得是？真当自己是口含天宪的圣人、一语成谶的天君？那陈平安方才说你瞧上他了，所以才要纠缠不休，真是如此？”

    魏檗收起手，“不用试图用这种方式激怒我，然后你我从此老死不相往来，你好讨个清静。我以后与你聊天，次数不会多，也会有的放矢，绝不耽搁你的修行。”

    杨花无可奈何，心头犹有火气，忍不住讥笑道：“你对那陈平安如此谄媚，不害臊？你知不知道，且不说知道些真相的，有多少不明就里的山水神祇，大骊本土也好，藩属也罢，道听途说了些风言风语，暗地里都在看你的笑话。”

    魏檗做了个一个很幼稚的举动，他伸出拇指和食指，张开后，按住脸颊，轻轻往上一扯，扯出个笑脸，“只要见着我的面，一个个乖乖笑脸，就很够了。至于背地里说什么，脑子里想什么，我没兴趣知道。”

    杨花扯了扯嘴角，捧剑而立，她显然不信魏檗这套鬼话。

    魏檗感慨道：“你虽然成就神祇金身的时候，吃过一些苦头。可是等你哪天有了我这些人生起伏，就会明白，现在的这些人之常情，也就只是人之常情了。”

    魏檗最后说道：“大道漫长，修行不易，遇人遇事多思量，天下事之成败，归根结底，还是跟人打交道。”

    杨花依旧针锋相对，“这么爱讲大道理，怎么不干脆去林鹿书院或是陈氏学塾，当个教书先生？”

    魏檗突然歪着脑袋，笑问道：“是不是好好说的道理，从来都不是道理？就听不进耳朵？”

    杨花心知不妙。

    魏檗抬起双手，轻轻抖袖，大袖翻动，如两团雪花纷飞，妙不可言。

    江神祠庙那边的香火精华，以及铁符江的水运精华，分别凝聚成两团金黄、碧绿颜色，被魏檗收入囊中。

    魏檗扬长而去。

    杨花站在原地，呆呆站在原地，这算是那位北岳山神泥，菩萨也有火气，所以恼羞成怒了？

    不曾想那白衣神人脚步不停，却转过头，微笑解释道：“我可没生气，真心话，骗人是小狗。”

    ————

    陈平安轻轻敲响骑龙巷压岁铺子。

    既然魏檗将自己送到这里，说明裴钱应该就夜宿于此。

    也不奇怪，裴钱就不爱跟崔诚打交道，在人数寥寥的落魄山上，哪里有小镇这边热闹，自己店铺就有糕点，嘴馋了，想要买串糖葫芦才几步路？陈平安对此从来不说什么，只要抄书依旧，不太过顽劣，也就由着裴钱去了，何况平日里看顾店铺生意，裴钱确实上心。就是不知道，去学塾读书一事，裴钱想的如何了。

    开门的是石柔，阴物鬼魅也不是全然无需睡眠休憩，只不过跟活人恰好相反，昼伏夜出，而且就算是那裨益魂魄的酣睡，往往只需要三两个时辰就足够，据说这是阴物阴物魂魄远比活人精粹，毕竟罡风吹拂，阳光曝晒大地，等等，既是苦难，也是一种无形的修行。

    石柔笑道：“公子，回来了啊。”

    陈平安点点头，“裴钱在这边睡觉？”

    石柔轻声道：“跟福禄街的李姑娘一起抄完书，熄了灯，又聊了很久才入睡，前些天去了趟棋墩山，给马蜂叮咬得厉害，哪怕找杨家铺子那边抓了草药敷上，平时还是比较难入睡。”

    一起关上店铺门板的时候，石柔问道：“我这就去把她们俩喊醒？”

    石柔有些为难，虽然压岁铺子后院有三间屋子，可正屋给裴钱和李宝瓶占了，一间偏屋装满了货物，仅剩下一间，名义上算是她石柔的住处，摆了不少从市井坊间购买而来的私人物件，见不得人，没办法，如今寄居在一副男子仙人遗蜕当中，然后桌上摆着胭脂水粉，偶尔连她自己都觉得别扭，裴钱这个死丫头，还故意送了一柄铜镜给她当礼物。

    陈平安压低嗓音道：“不用，我在院子里对付着坐一宿，就当是练习立桩了。等下你给我聊聊龙泉郡的近况。”

    在靠近石柔偏屋的檐下，一坐一站，石柔给陈平安搬了条长凳过来，椅子还有，可她就不坐了。

    石柔说了些夜游宴和落魄山的大小事情。

    山崖书院的学子继续北游，会先去大骊京城，游览书院旧址，然后继续往北，直到宝瓶洲最北边的大海之滨。只是李宝瓶不知用了什么理由，说服了书院圣人茅小冬，留在了小镇，石柔猜测应该是李氏祖宗去茅夫子那边求了情。

    柳清山和柳伯奇已经离开龙泉郡，临行之前，这双已经携手游历半洲之地的神仙眷侣，专程找朱敛喝了顿酒，拜了把子。

    陈平安听到这里，愣了一下，柳清山不像是会跟人斩鸡头烧黄纸的人啊，又不是自己那个开山大弟子。

    石柔笑着揭破谜底，原来是柳伯奇认了朱敛做大哥，说了是一定要朱敛跑趟青鸾国，参加她和柳清山的婚宴。

    陈平安揉了揉眉心，这是什么跟什么啊。

    此外还有几件不算小的正事

    ，石柔说得不多，还是希望陈平安能够与朱敛闲聊，她不得不承认，朱敛做事，无论大小，还是稳重的，就是那张破嘴，招人烦，还有那眼神，让她觉得身为女鬼都瘆人。

    一件是书简湖珠钗岛的刘重润并未亲至，而是派了一位心腹弟子，携礼拜访落魄山，当时魏檗还主动露了面，让那位不过洞府境的年轻女子，吓得不轻，到后来说话都有些不利索了。

    再就是黄庭国的御江和白鹄江两位水神，先后拜访落魄山，还是朱敛和郑大风负责接待。

    大大小小，零零碎碎，陈平安听完石柔有条不紊的讲述后，指了指正屋那边，笑问道：“那两个家伙的脸怎么样了？”

    石柔愣了一下，无奈道：“裴钱顽皮也就罢了，不曾想李姑娘也是个由着裴钱瞎胡闹的，公子你是不知道，在铺子见着她们俩那可怜模样的时候，我心情就跟珠钗岛那个丫头差不多。不过她们自己倒是挺乐呵。还约好了下次各自学成了一身好武艺，再去闯一闯龙潭虎穴。”

    陈平安哭笑不得。

    石柔不知为何，好像在铺子这边落脚后，好像比在落魄山那边要更自在，竟然还打趣起了陈平安，“公子这次出门游历，是不是又给谁带礼物了？”

    陈平安嗯了一声，手腕翻转，掏出那三件地龙山渡口买来的小物件，递给石柔红料浅碗和瓦当砚，自己拿着出自东南某国篆刻大家之手的对章，放在耳边，轻轻敲击，听着清脆声响，歪头笑道：“三样东西，花了十二枚雪花钱，你如果有喜欢的，可以挑一样，回头我就跟裴钱说只买了两样。”

    石柔眼神多瞧了几眼那只可爱可亲的红料浅碗，还是摇头道：“算了吧。”

    陈平安笑道：“送人物件，多是成双成对的，单数不好。我很快就要出远门，短时间内回不来，你就当是明年春节的红包了。”

    石柔轻轻举起手心那只红料浅碗，“那就这件？”

    陈平安点点头，提醒道：“以后别说漏嘴了，小丫头喜欢记账本，她不敢在我这边碎碎念，但是你免不了要给她念叨好几年的。”

    石柔收起那只小碗，再将那“永受嘉福”瓦当砚递还给陈平安。

    石柔疑惑道：“公子就这么喜欢送人礼物啊？”

    陈平安笑道：“你可能不太清楚，从小到大，我一直就特别喜欢挣钱和攒钱，当时是辛辛苦苦存下一颗颗铜钱，有些时候晚上睡不着觉，就拿起小陶罐，轻轻晃动，一小罐子铜钱敲击的声音，你肯定没听过吧？后来郑大风还在小镇东边看大门的时候，我跟他做过一笔买卖，每送出一封信去小镇人家，就能赚一颗铜钱，每次去郑大风那里拿信，我都恨不得郑大风直接丢给我一个大箩筐，不过到最后，也没能挣几颗，再后来，因为发生了一些事情，我就离开家乡了。”

    石柔笑着摇头。

    陈平安双手笼袖，身体前倾，“不是说我现在有钱了，就变得大手大脚，不是这样的，而是我当年之所以那么财迷，就是为了有朝一日，我可以不用在小事上斤斤计较，不用到了每次该花钱的时候，还要束手束脚。比如给我爹娘上坟的时候，置办物品，就可以买更好一些的。过年的时候，也不会买不起春联，只能去隔壁院子那边的大门口，多看几眼春联，就当是自家也有了。那种自己都习惯了的窘迫，还有那份苦中作乐，可能任谁看到了，都会觉得很幼稚的。”

    石柔已经不知道如何接话。

    陈平安沉默片刻，想了想，“有些话可能比较煞风景，但是反正我马上就要离开龙泉郡，你就当拗着听几句，反正听过之后，估计最少三年之内都不会给我烦了。”

    石柔笑道：“公子请说。”

    陈平安指了指石柔，“这副仙人遗蜕，我从来不觉得是你占了多大的便宜，但是天底下的福气，过了家门，如那风水兜转一圈，更多还是留不住。既然接受了这桩机缘，首先心里边别有芥蒂，怎么拿稳了，才是本事。当然，不管你信不信，觉得我是不是故意说些卖人情的言语，我都要说，我不图你石柔靠着这副遗蜕，将来一定要为落魄山做什么，我只是希望石柔你在落魄山也好，在骑龙巷这间小铺子也好，都与人融融恰恰，不要总觉得自己格格不入，就是别人的问题，要学会入乡随俗，当然这并不轻松，是一件滴水穿石的耐心活儿，可是我们活着，不都是这样吗？对吧？”

    石柔思量一番，“公子说得真诚厚道，我会多想想的。”

    陈平安收起了对章和瓦当砚，摘下养剑葫喝着酒，“你有没有发现，在落魄山，或者说是泥瓶巷祖宅，如今这么些人，身份和境界各有高低，但是关系亲疏，不是靠这个来定的。我与你石柔说这些，不是一定要你变成我心目中的那种人，而是不希望你心里边觉着委屈，委屈是实实在在的，却想岔了真相。”

    石柔问道：“陈平安，以后落魄山人多了，你也会次次与人这么交心吗？”

    陈平安摇摇头，“如果将来真有了自己的山上门派，动辄几十上百人，我到时候肯定顾不过来的，但是没关系啊，我有你们在，而且我一直觉得道理不一定要说，立身正，心态好，你和朱敛郑大风他们，一个个各有千秋，自然而然，就有道理……”

    陈平安突然抬起胳膊，伸出手，“就像春风潜入夜，润物细无声，比我这个连读书人都不算的家伙，在那儿絮絮叨叨，要更好。”

    石柔凝视着年轻人的侧脸，她怔怔无言。

    之后陈平安开始练习剑炉立桩，石柔便回了自己屋子。

    魏檗出现在檐下，微笑道：“你先忙，我可以等。”

    半个时辰后，陈平安才睁开眼，叹了口气，“久等了。”

    魏檗问道：“怎么回事？”

    陈平安无奈道：“其实我当年登上宫柳岛，见到了那位上五境修士刘老成，听过他亲口讲述关于心魔的遭遇，我就有所察觉，自己的心境，其实是拔苗助长了，后来崔老前辈也说我在那场书简湖问心局，本该是一位金丹修士甚至是元婴修士，才会经历的扪心扣关，最大的麻烦，在于我当年本命瓷碎了后，心境也跟着支离破碎，几次游历，一路上所见所闻所学所悟，虽然在拼凑，可是距离重建起一座经得起风吹雨打的长生桥，还是很有差距，结果在青峡岛，我自碎文胆，雪上加霜。我虽然最终在书简湖，说服了自己，可是说服自己的过程里，又有诸多负担在身。问题的症结，在于事与理，起了根本冲突，此事与书简湖无关，只是自家事。”

    陈平安喝了口酒，这一次是真的借酒浇愁，“我曾经坚信，只要知道的道理越多，我出拳，出剑，都可以更快，越来越快。”

    陈平安喃喃道：“但是当我对这个世界的复杂，和人心善恶难定，了解得越来越多之后，一心希望着自己在出手之前，一定要去看对方的一条线，或是几条线，去尽可能多想一些可能性，最好的，最坏的，然后再以剑术进行切割和圈定，如此一来，才能达到我自认的无错，那个时候出手，才可以快。”

    陈平安自言自语道：“可是一旦事发突然，必须要立即分出对错、生死，由不得我以顺序学说，去慢慢细究人心和真相，我怎么办？”

    魏檗点头道：“世间道理越对，就越重，你作为纯粹武夫，是在作茧自缚。因为你自己也清清楚楚，明明白白，自己……不痛快。遥想当年，你陈平安在最贫穷的时候，反而在心境上是最轻松的，因为那个时候，你无比确定，自己必须坚守的道理，就那么几个，所以能忍，不能忍，就拼命，故而面对蔡金简、苻南华也好，之后对敌正阳山搬山猿和杏花巷马苦玄也罢，你拳意有几斤几两，那就递出几斤几两，问心无愧，拳意纯粹，生死且看轻，由我先出拳。”

    陈平安沉声道：“对！”

    魏檗斜靠廊柱，“所以你要走一趟北俱芦洲，希望无拘无束，希冀着那边的剑修和江湖武夫，真正不爱讲理，只会跋扈行事，这是你离开书简湖后琢磨出来的破解之法，可是当你离开落魄山，故地重游，见过了老朋友，再以另外一种眼光，去看待世界，结果发现，你自己动摇了，认为即便到了北俱芦洲，一样会拖泥带水，因为说到底，人就是人，就会有各自的悲欢离合，可怜之人会有可恨之处，可恨之人也会有可怜之处，任你天大地大，人心皆是如此。”

    陈平安默不作声，狠狠灌了一口酒。

    魏檗轻声道：“看来又是一个无解的死局。要么变成另外一个陈平安，要么就只能蹒跚前行，练拳练剑，即便可以随着境界攀升，可注定都无法做到心中所想的那种‘最快’。”

    魏檗换了一个话题，“是不是突然觉得，好像走得再远，看得再多，这个世界好像终究有哪里不对劲，可又说不上来，就只能憋着，而这个不大不小的疑惑，好像喝酒也没用，甚至没法跟人聊。”

    陈平安瞪大眼睛，魏檗这番话，一语中的！

    魏檗却依旧是那么个慵懒姿势，仰头望向明月，“一个人心中，必须有日月。”

    魏檗眯起眼，微笑道：“缺一不可。”

    陈平安陷入沉思。

    魏檗转头笑道：“既然大方向无错，无非是难熬，怕什么？你陈平安还怕吃苦？怎么，不比当年的一无所有，仿佛人生突然有了盼头之后，开始有强者的包袱了？你不妨以最笨的法子来审视自己，第一，讲理，从来不是坏事。好好讲理，更是难得。第二，如今觉得道理阻碍了你的出拳和出剑，别怀疑自己的‘第一’是错的，只能说明你做得还不够好，道理还不够通透，并且你当下的出拳和出剑，依旧不够快。”

    陈平安眼神明亮了几分，只是苦笑道：“说易行难啊。”

    魏檗摊开手，“那是你的事，跟我没关系嘛。”

    陈平安释然笑道：“听君一席话，胜读十年书。”

    魏檗啧啧道：“不愧是马屁山的山主。”

    陈平安哈哈大笑，“你也这么看待落魄山？”

    陈平安赶紧压下笑声，以免吵到正屋那边。

    魏檗突然说道：“关于顾璨父亲的升官一事，其实大骊朝廷吵得厉害，官不大，礼部最初是想要将这位府主阴神擢升为州城隍，但是袁曹两位上柱国老爷，自然不会答应，于是刑部和户部，破天荒联手一起对付礼部。现在呢，又有变故，关老爷子的吏部，也掺和进来趟浑水，没有想到一个个小小的州城隍，竟然牵扯出了那么大的庙堂漩涡，各方势力，纷纷入局。显而易见，谁都不愿意那位藩王和国师崔瀺，最多加上个宫中娘娘，三个人就商量完了。”

    陈平安拍了拍屁股底下的长凳，试探性问道，“为了那个空悬的位置？”

    魏檗点点头，“实在是拖得太久，本就不合礼制。所以宝瓶洲中部那边的三支大骊铁骑，已经有些人心波动。”

    陈平安摇摇头，“我不关心这些。”

    魏檗笑道：“与你说这些，不过是好教你晓得，家家有本难念的经，不止你陈平安难熬。”

    陈平安道：“你少在那里站着说话不腰疼。”

    魏檗瞥了眼陈平安，“你一个坐着的家伙，好意思说我一个站着的？”

    魏檗站直身体，“行了，就聊这么多，铁符江那边，你不用管，我会敲打她。”

    陈平安点点头。

    陈平安想起一事，说

    了地龙山渡口青蚨坊的那块神水国御制松烟墨。

    魏檗笑道：“如果是开价五颗小暑钱，很划算了，青蚨坊还是眼窝子浅了，不识货，不过不能怪他们，此物妙处，如今恐怕真没几个人知道。回头我赶紧让人去跑一趟青蚨坊。”

    陈平安说道：“这一趟来回，也会有开销的，这笔神仙钱，得算在其中。”

    魏檗笑了笑，问道：“跟我有什么关系？又不需要我掏钱。你猜现在北岳地界，想要为我跑这一趟原路、花这笔冤枉钱的家伙，有多少，几十？一百？反过来说，花五颗小暑钱也好，十颗也罢，我送出去这么份人情，等于一颗定心丸，对方怎么都是大赚特赚的。”

    如今的陈平安，自然一点就透。

    魏檗一闪而逝，走之前提醒陈平安那艘跨洲渡船很快就要到了，别误了时辰。

    来到披云山之巅那座巍峨壮观的山岳祠庙，魏檗躺在屋檐上，以天为被，酣睡过去。

    大江大河齐到处，曲水大转，高山相依，千里龙来住。

    渊深鱼聚，林茂鸟栖。山清水秀，人杰地灵。

    ————

    天微微亮。

    裴钱睡眼惺忪推开门，手持行山杖，大摇大摆跨过门槛后，直接仰头望天，大大咧咧道：“老天爷，我跟你打个赌，我要是今儿不练出个绝世剑术，师父就立即出现在我眼前，咋样？敢不敢赌？”

    裴钱自顾自点头，“不说话？那就是答应了！如果赌输了就赖账，可不是一个好的老天爷！”

    裴钱一个蹦跳进入院中，结果愣在当场。

    石柔偏屋那边的屋檐下，师父好像就坐在那儿瞧着自己？

    陈平安看着那张黝黑脸庞，果然还肿得跟馒头似的，这还是敷药消肿了一些，可想而知，刚刚从棋墩山跑回龙泉郡那会儿，是怎么个可怜光景。

    裴钱揉了揉眼睛，“师父？我该不会是做梦吧？”

    陈平安笑道：“那就打自己一个耳光。”

    裴钱眨了眨眼睛，嘿了一声，“我又不傻。”

    她转头往正屋那边高声喊道：“宝瓶姐姐，我师父到啦！”

    一位亭亭玉立的红衣姑娘快步走出屋子，脸上红肿得比裴钱还厉害，所以乍一看，就没那么漂亮了。

    而且她也没有因为自己的脸庞，有任何扭捏，甩开胳膊，一路小跑到陈平安这边，骤然站定，笑容灿烂，“小师叔！”

    陈平安站在两个同龄人身前，伸出两只手，比划了一下个头。

    裴钱哭丧着脸。

    怎么宝瓶姐姐这样，师父也这样啊。

    陈平安其实第一眼看到小宝瓶后，有些不敢相信。

    当年那个红棉袄小姑娘，怎么就一个眨眼功夫，就长得这么高了？

    石柔搬了两条椅子出来，裴钱想要跟师父一起坐在长凳上，给已经坐在椅子上的李宝瓶看了一眼，裴钱立即重新抬起屁股，坐在李宝瓶身边。

    陈平安看着两个家伙的红肿脸庞，忍着笑，问道：“李槐他们已经跟着茅山主去北方了？”

    李宝瓶使劲点头，“回头我爷爷会亲自带我赶上大队伍，小师叔你不用担心。”

    陈平安问道：“董水井见过吧？”

    李宝瓶笑道：“我和裴钱去过风凉山那边了，铺子里边的馄饨，还行吧，不如小师叔的手艺。”

    裴钱板着脸，一动不动。

    这黑炭丫头心里犯嘀咕，记得当时在董水井的馄饨铺子，宝瓶姐姐可是吃了两大碗。

    只不过这些她哪敢当着宝瓶姐姐的面说，万一将来宝瓶姐姐嫌弃她多嘴，不带她玩儿啦，咋个办？

    陈平安叮嘱道：“路过京城的时候，一定要去找找石春嘉。”

    李宝瓶嗯了一声，“已经写信寄去了，羊角丫头正等着我呢。”

    然后陈平安转头望向裴钱，“想好了没有，要不要去学塾念书？”

    裴钱耷拉着脑袋，“想好了，宝瓶姐姐要我去学塾念书，还拽着我去了趟学塾那边，去了好几天哩，说是查探虚实，要知己知彼，每一个夫子先生的性情脾气，都要先摸清楚了，以后才能少挨板子和罚抄书。宝瓶姐姐还不许我跟人炫耀自己的那只书箱，也不许我在额头上贴着符纸去上学，还有好多好多的规矩，宝瓶姐姐都抄在了纸上，要我每天都要对着抄一遍的。”

    李宝瓶拍了拍裴钱的脑袋，“这叫先难后易。到了学塾，不用害怕教书先生，有问题就问，然后在同窗那边，如果受了欺负，也不要只知道哭着回来跟石柔姐姐告状，一定要在学塾那边，就靠着自己的本事解决。到了学塾，最最重要的是什么，是什么？”

    裴钱病恹恹道：“是与夫子们学那做人的道理，书上的具体内容，只是术，不是道，两者兼备是最好，如果做不到，就要取道而舍术，万万不能拣了芝麻丢了西瓜。”

    李宝瓶这才满意点头。

    裴钱抬起头，皱着一张脸，可怜兮兮望向陈平安，委屈巴巴道：“师父。”

    李宝瓶伸手按住裴钱的脑袋，裴钱立即挤出笑脸，“宝瓶姐姐，我知道啦，我记性好得很！”

    陈平安取出那瓦当砚和对章，交给裴钱，然后笑道：“路上给你买的礼物。至于宝瓶的，没有遇到合适的，容小师叔先欠着。”

    裴钱欢天喜地，犹豫了一下，一手持砚台，一手攥对章，转头对李宝瓶问道：“宝瓶姐姐，你挑一件？我送你！”

    李宝瓶摇头道：“不用，我就爱看一些山水游记。”

    裴钱哦了一声，有些失落。

    陈平安突然拿出一摞古书，递给李宝瓶，“在红烛镇观水街那边挑的，不贵，别嫌弃。”

    李宝瓶神采奕奕，捧在怀中，咧嘴笑道：“小师叔你骗人唉。”

    笑得很不淑女。

    倒是跟小时候差不多。

    陈平安开始摆师父和小师叔的架子了，“以后不是不让你们去捅马蜂窝，但是事先一定要想好逃跑路线，若是实在不行，也该随身草药。”

    李宝瓶双臂环胸，重重点头。

    裴钱哀叹一声，以行山杖戳地，“都怪我，我这套疯魔剑术还是威力太小。”

    石柔已经在在铺子那边，开门迎客，走入后院，发现陈平安已经点点头，示意知道了。

    石柔见怪不怪。

    我家少爷，擅长于细微处见心性和功夫，心境壮阔如山河，视野所及，却见芥子。

    这是朱敛的马屁话。

    石柔觉得不全是溜须拍马。

    陈平安站起身说道：“宝瓶，你爷爷来了。”

    李宝瓶跟着站起身，蹦跳了一下，“小师叔，下次见面，我就该有这么高了。”

    裴钱张大嘴巴，这类话题，她插不上嘴，就莫要自取其辱了。

    陈平安取出那只幂篱泥女俑，笑道：“这个交给李槐。”

    李宝瓶小心翼翼收好。

    陈平安带着她们走到铺子门口，见到了那位元婴境地仙的李氏老祖，抱拳道：“见过李爷爷。”

    老人笑着点头，欣慰道：“很好很好，有出息，不然外边都以为咱们骊珠洞天，就只出了个马苦玄这种狼崽子，岂不是让人笑话！”

    陈平安欲言又止。

    老人摇头道：“不着急，慢慢来，门户宅邸，有大小之分，但是家风一事，只讲正不正，跟一家大门的宽窄高低，没关系，我们两家的家风都不差，既然如此，那咱们双方酒都怎么舒心怎么来，日后一旦有事相求，无论是你还是我，到时候只管开口。”

    陈平安点头答应下来，如此对于双方都是最好。

    李宝瓶与自己爷爷一起离开，不过她倒退而走，挥手作别。

    陈平安笑着轻轻挥手。

    裴钱没来由冒出一句，很是感慨道：“月有阴晴圆缺，人有聚散离合，真是愁得让人揪头发啊。”

    陈平安一板栗下去。

    这下子顾不上愁不愁了，裴钱呲牙咧嘴直喊疼。

    ————

    在陈平安带着裴钱去落魄山的时候。

    裴钱悬好刀剑错，手持行山杖，绕着师父跑来跑去，一边说着自己最近的丰功伟绩，当然捅马蜂窝不算，那是她大意了。

    落魄山那边，朱敛正在画一幅美人图，画中女子，是当初在夜游宴上，他无意间瞥见的一位小小神祇。

    一旁郑大风笑容古怪。

    朱敛带上山的少女，则只觉得朱老神仙真是什么都精通，愈发崇拜。

    黄庭国南方边境，一位身材修长的男子，白衣胜雪，风流倜傥，腰佩一柄狭刀，身边跟着一对双胞胎姐弟，十二三岁的模样，皆眉眼灵秀，只不过模样相似的姐弟二人，姐姐眼神凌厉，少女整个人，锋芒毕露，斜背着一杆自制木枪。她身边的少年则更像是个性情温厚的读书郎，背着书箱，挎着水壶。

    这双姐弟，是男人在游历途中收取的入室弟子，都是练武良才。

    桐叶洲。

    玉圭宗。

    一处尚未“开峰”的僻静山头，山高入云，一位绝色女子背负长剑，观看云海。

    邻近此峰的一座山头，一座仙雾缭绕的仙家府邸中，有一位高冠俊美的年轻男子，他在玉圭宗内身份尊贵，此刻扶着栏杆，遥遥望向那位女子，他觉得自己这辈子的道侣，就是她了，只能是她。

    宝瓶洲中部，一条去往观湖书院的山野小路。

    一个身材精壮的汉子，走在一头黄牛身后，男人有些想念那个古灵精怪的黑炭丫头。

    而那头长了一对水牛长角的黄牛，一根牛角上挂着字帖画卷书籍，至于另外那边，挂着一个双腿蜷缩、双手扒住牛角的白衣少年，眉心有痣，风流蕴藉，皮囊之好，更是宛如天庭谪仙人，不过这会儿，白衣少年郎一脸无聊到要死的表情，使劲哀嚎道：“魏羡，我好想先生啊，怎么办啊，一想到先生没有我在身边伺候，弟子我心焦如焚哇……”

    魏羡没说话。

    习惯就好，隔三岔五就要来这么一出，他魏羡就算再仰慕钦佩此人，也要觉得烦。

    这一路行来，除了正事之外，闲来无事的光阴里，这家伙就喜欢没事找事，血腥的手腕自然有，玩弄人心更是让魏羡都觉得背脊发凉，只是夹杂其中的一些个话语事情，让魏羡都觉得一阵头大，比如早先路过一座隐蔽极好的鬼修门派，这家伙将一群邪道修士玩得团团转不说，从下五境到洞府境，再一层层慢慢攀升到元婴境，每次厮杀都假装命悬一线，然后几乎将一座门派给硬生生玩残了。

    鸠占鹊巢之后，临时当起了山大王，大摆宴席，广邀群雄，在酒宴上又开始胡说八道，结果一提起他先生，撂下了一句，害得劫后余生的满堂众人，都不知道如何谄媚答话，结果冷场之后，又给他随手一巴掌拍死两个。什么叫“实不相瞒，我若是不小心惹恼了我家先生，一旦交手，不是我吹牛，根本不需要半炷香，我就能让先生求我别被他打死”？

    “秋将去，冬便至，夔怜蚿蚿怜蛇，蛇怜风风怜目，目怜心，先生可怜可怜学生呦……”

    少年还挂在牛角山，双腿乱踹，依旧在那边嚎叫不已，惊起林中飞鸟无数。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第四百七十八章 山中鹧鸪声

    昔年的西边大山，人烟罕至，唯有樵夫烧炭和挖土的窑工出没，如今一座座仙家府邸占据山头，更有牛角山这座仙家渡口，陈平安不止一次看到小镇的当地孩子，一起端着饭碗蹲在墙头上，仰头等着渡船的掠过，每次凑巧瞧见了，就要大呼小叫，雀跃不已。

    这次返回落魄山的山路上，陈平安和裴钱就遇到了一支去往衣带峰的仙师车队。

    在这边落脚，打造洞府，有点不好，就是阮邛立下规矩，不许任何修士肆意御风远游，不过随着时间推移，阮邛建立龙泉剑宗后，不再仅是坐镇圣人，已经是需要开枝散叶、人情往来的一宗宗主，开始略微开禁，让金丹地仙的弟子董谷负责筛选出几条御风蹈虚的路线，然后跟龙泉剑宗讨要几枚袖珍铁剑样式的“关牒”腰牌，在骊珠福地便可以稍稍自由出入，只不过迄今为止还留在龙泉郡的十数股仙家势力，能够拿到那把小巧铁剑的，寥寥无几，倒不是龙泉剑宗眼高于顶，而是铸剑之人，不是阮邛，也不是那几位嫡传弟子，是阮邛独女，那位秀秀姑娘铸剑出炉的速度，极慢，磨磨蹭蹭，一年才勉强打造出一把，只是谁好意思登门催促？即便有那脸皮，也未必有那胆识。如今山上流传着一个小道消息，前些年，礼部清吏司郎中亲自带队的那拨大骊精锐粘杆郎，南下书简湖“讲理”，秀秀姑娘几乎凭借一人之力，就摆平了一切。

    当初掏出金精铜钱选址衣带峰的仙家门派，山门祖师堂位于云霞山所在的梦粱国，属于宝瓶洲山上的二流势力垫底，当初大骊铁骑形势不妙，委实不是这座门派不想搬，而是舍不得那笔开辟府邸的神仙钱，不愿意就这么打了水漂，何况祖师堂一位老祖师，作为山上硕果仅存的金丹地仙，如今就在衣带峰结茅修行，身边只跟了十余位徒子徒孙，以及一些仆役婢女，这位老修士与山主关系不和，门派此举，本就是想要将这位脾气执拗的祖师爷送神出门，省得每天在祖师堂那边拿捏架子，吹胡子瞪眼睛，害得晚辈们谁都不自在。

    陈平安走得不急，马车却不慢，就带着裴钱让出道路，不曾想车队也跟着停下。

    车队两辆马车，二十余人，真正的衣带峰谱牒仙师才三人而已，其余皆是峰上的杂役扈从。

    有一位年轻修士与两位貌美女修分别走下马车，其中一位女修怀抱一头慵懒蜷缩的年幼白狐。

    年轻修士是衣带峰老祖师的几位嫡传之一，来到陈平安身边，主动打招呼笑道：“陈山主，我是衣带峰宋园，先前师父带我去拜访落魄山，站得靠后，陈山主兴许没有印象了。”

    这话说得圆而不滑腻，很漂亮。

    陈平安其实认得宋园，自己本就记性好，又从来不是那种鼻孔朝天的人，想当年青蚨坊翠莹都记得住，更别提邻居山头一位金丹地仙的嫡传弟子了，事实上那天衣带峰地仙拜访落魄山，宋园非但没有站得靠后，反而是几位师兄师姐站在后排，宋园就站在师父身侧，毕竟是闭关弟子，最受宠，皇帝也爱幺儿，就是这么个理。

    陈平安抱拳还礼，笑问道：“小宋仙师这是从外地回来？”

    宋园有些讶异，衣带峰上，有位师叔也姓宋，所以这位落魄山山主，一口喊出小宋仙师，就很讲究和嚼头了。

    宋园点头道：“我与刘师妹刚刚从云霞山那边观礼回来，有朋友当时也在观礼，听说我们骊珠福地是一洲少有的钟灵毓秀之地，便想要游历我们龙泉郡，就与我和刘师妹一起回了。”

    宋园不露痕迹后退两小步，朝两位年轻女修伸出手掌，“给陈山主介绍一下，这位是刘师妹，我师父最宠溺的孙女，陈山主喊她润云便是。这位是南塘湖青梅观的周仙子，与刘师妹是最要好的朋友，我们刚刚从陈氏学塾那边过来，打算先去披云山林鹿书院看看，再回衣带峰。”

    陈平安喊了两声刘姑娘、周仙子，然后笑道：“那我就不耽误小宋仙师赶路了。”

    宋园微笑点头，没有刻意客套寒暄下去，关系不是这么拢来的，山上修士，只要是走到山腰的中五境仙家，大多清心寡欲，不愿沾染太多红尘俗事，既然陈平安没有主动邀请去往落魄山，宋园就不开这个口了，哪怕宋园知道身旁那位青梅观周仙子，已经给他使了眼色，宋园也只当没看见。

    这一路北游行来，这位靠着镜花水月一事让南塘湖青梅观颇多收益的仙子，十分执拗，不愿错过任何人脉经营和山水形胜，几乎每到一处仙家府邸或是山河秀美的景观，周仙子都要以青梅观秘法“截留”一幅幅画面，然后将自己的动人身姿“镶嵌”其中，逢年过节时分，就可以寄给一些财大气粗、为她一掷千金的相熟看客。宋园一路陪同，其实是有些郁闷的，只不过周仙子与刘师妹关系素来就好，刘师妹又无比憧憬以后自家的衣带峰，也能打开镜花水月的禁制，学一学这位八面玲珑的周姐姐，宋园就不多说什么了。师父对这个孙女很宠爱，唯独此事，不愿答应，说一个女子妆扮得花枝

    招展，抛头露面，成天对着一大帮心怀不轨的登徒子搔首弄姿，像什么话，衣带峰又不缺这点神仙钱，坚决不许。

    那位周仙子也不愿陈平安已经挪步，捋了捋鬓角发丝，眼波流转，出声说道：“陈山主，我听宋师兄说起过你多次，宋师兄对你十分仰慕，还说如今陈山主是骊珠福地数一数二的大地主呢。不知道我和润云一起拜访落魄山，会不会唐突？”

    宋园一阵头皮发凉，苦笑不已。

    其实他与这位青梅观周仙子说过不止一次，在骊珠福地这边，不比其它仙家修道重地，形势复杂，盘根交错，神人众多，一定要慎言慎行，想必是周仙子根本就没有听入耳，甚至说不定只会更加斗志昂扬，跃跃欲试了。只是周仙子啊周仙子，这大骊龙泉郡，真不是你想象那般简单的。

    陈平安对宋园微微一笑，眼神示意这位小宋仙师不用多想，然后对那位青梅观仙子说道：“不凑巧，我近期就要离山，可能要让周仙子失望了，下次我返回落魄山，一定邀请周仙子与刘姑娘去坐坐。”

    衣带峰刘润云正要说话，却被宋园一把悄悄扯住袖子。

    周仙子咬了咬嘴唇，“是这样啊，那不知道陈山主会何时返乡，琼林好早做准备。”

    陈平安摇头笑道：“暂时真不好说。”

    婷婷袅袅的青梅观仙子，侧身施了个万福，直起那纤细腰肢后，娇娇柔柔道：“很高兴认识陈山主，欢迎下次去南塘湖青梅观做客，琼林一定会亲自带着陈山主赏梅，我们青梅观的‘草堂梅坞春最浓’，久负盛名，一定不会让陈山主失望的。”

    陈平安笑道：“好的，如果有机会路过，一定会叨扰青梅观。”

    周琼林瞧见了那个手持行山杖的黑炭丫头，微笑道：“小姑娘，你好呀。”

    裴钱指了指自己还红肿着的脸庞，一副憨憨傻傻的笨模样，“我不太好哩。”

    周琼林还要试图在这个瞧着很不讨喜的小丫头身上迂回一番，陈平安已经牵起裴钱的手告辞离去。

    刘润云似乎想要为周姐姐打抱不平，只是宋园不但没有松手，反而直接一把攥住她的手腕，微微吃痛的刘润云，极为讶异，这才忍着没有说话。

    虽然从小到大，都在爷爷的庇护下，无忧无虑，性情娇憨，少有城府，可刘润云到底是一位正儿八经的谱牒仙师，哪怕至今尚未跻身洞府境，却也不是真傻。

    车队缓缓而过，驶出去很远后，事先得了吩咐的车夫才敢加快马蹄赶路。

    车帘子掀开，周琼林看着那走在道旁的一大一小，只是那两人只是埋头赶路，让她有些无奈，自个儿精通蛊惑男子心思的十八般武艺，竟然遇上了个不解风情的瞎子。

    宋园独坐前边马车的车厢，唉声叹气。

    这个周仙子真不是什么省油的灯，回头上了衣带峰，一定要私底下跟师父说两句，省得润云给带偏了。

    道路上，裴钱吭哧吭哧耍了一套疯魔剑法后，笑眯眯问道：“师父，你猜那三个人里边，我最顺眼哪个？”

    陈平安随口答道：“衣带峰刘润云？”

    裴钱摇摇头，“再给师父猜两次的机会。”

    陈平安笑道：“跟师父一样，是宋园？”

    不料裴钱还是摇头跟拨浪鼓似的，“再猜再猜！”

    陈平安有些奇怪，“为何是周琼林？”

    对于善于钻营的周琼林，陈平安谈不上反感，但是更说不上喜欢。

    主要是她那种拉拢关系，太不得体妥当了，很容易给宋园惹上麻烦，万一惹来了恶感，周琼林可以返回南塘湖青梅观，继续当她的仙子，但是作为她半个朋友的宋园，以及宋园所在的衣带峰，可都走不掉，这一点，才是让陈平安不愿给周琼林半点面子的关键所在。

    裴钱伸出一只手掌，轻轻晃动了两下，示意她要与师父说些悄悄话。

    陈平安笑着弯下腰，裴钱一只手掌遮在嘴边，对他小声说道：“那个周仙子，虽然瞧着狐媚狐媚的，当然啦，肯定还是远远不如女冠姐姐和姚近之好看的，但是呢，师父我跟你说，我瞧见她心里边，住着好多好多破衣服的可怜小人儿哩，就跟当年我差不多，瘦不拉几的，都快饿死了，而她呢，就很伤心，对着一只空落落的大饭盆，不敢看他们。”

    陈平安内心一震，猛然间抬头望去，车队已经远去，陈平安喃喃说了句先前那位仙子说过的一句话：“是这样啊。”

    陈平安缓缓而行。

    裴钱挥着行山杖，有些疑惑，扬起脑袋，“师父，不开心吗？是不是我说错话啦？”

    裴钱想了想，很快就想出了补救之法，她张大嘴巴，然后摇晃脑袋，做了一个狼吞虎咽的样子，“好了，师父我已经把话都吃回肚子啦，师父赶紧开心起来！”

    陈平安笑容灿烂，轻轻伸手按住裴钱的脑袋，晃得她整个人都左摇右晃起来，“等师父离开落魄山后，你去衣带

    峰找那个周姐姐，就说邀请她去落魄山做客。但是如果周姐姐要你帮着去拜访龙泉剑宗之类的，就不要答应了，你就说自己是个小孩子，做不得主。自家山头，你们随便去。如果有些事情，实在不敢确定，你就去问问朱敛。”

    裴钱哦了一声，“放心吧，师父，我如今待人接物，很滴水不漏的，压岁铺子那边的生意，这个月就比平时多挣了十几两银子！十四两三钱银子！在南苑国那边，能买多少箩筐的雪白馒头？对吧？师父，再给你说件事情啊，挣了那么多钱，我这不是怕石柔姐姐见钱起意嘛，还故意跟她商量了一下，说这笔钱我跟她偷偷藏起来好了，反正天不知地不知，就当是姑娘家家的私房钱啦，没想到石柔姐姐竟然说好好想想，结果她想了好多好多天，我都快急死了，一直到师父你回家前两天，她才说来一句还是算了吧，唉，这个石柔，幸好没点头答应，不然就要吃我一套疯魔剑法了。不过看在她还算有点良心的份上，我就自己掏腰包，买了一把铜镜送给她，就是希望石柔姐姐能够不忘本，每天多照照镜子，哈哈，师父你想啊，照了镜子，石柔姐姐看到了个不是石柔的糟老头子……”

    裴钱像只小麻雀围绕在陈平安身边，叽叽喳喳，吵个不停。

    陈平安摸着额头，不想说话。

    真不知道压岁铺子这俩，到底是谁逗谁，好像谁也没占着便宜。

    “师父为什么不自己邀请周琼林？算了，由我这个师父的开山大弟子亲自出马，她也应该觉得很荣幸了，倍儿有面子！”

    “我只是认可她那些不为人知的作为善举，不是认同她在经营关系一事上的不周密，所以师父就不能出面。不然在龙泉郡，拜访了落魄山，一旦误以为处处山头皆如我们落魄山，就她那种行事风格，兴许在青梅观那边顺风顺水，可到了这边，迟早要碰壁吃苦头。能够在这里买下山头的修道仙师，一旦起了冲突，可不会管什么南塘湖青梅观，到最后，可不就是我们害了她？”

    “师父，你说得弯来绕去，我又用心好学，喜欢认真想事情，结果我脑壳疼哩。”

    “那就别想了，听听就好。”

    “可是左耳进右耳出，不是好事唉，朱老厨子就总说我是个不开窍的，还喜欢说我既不长个子也不长脑子，师父，你别千万信他啊。”

    “不许在背后说人闲话。”

    “哦，晓得嘞。”

    “其实不是什么都不能说，只要不带恶意就行了，那才是真正的童言无忌。师父之所以显得不近人情，是怕你年纪小，习惯成自然，以后就拧不过来了。”

    “但是如果我自己并不知道是恶意，但其实又是真的恶意，结果就做了错事，办了坏事，怎么办？”

    “有师父在啊。”

    ————

    到了落魄山，郑大风还在忙着监工，不稀罕搭理陈平安这位山主。

    朱敛的宅子里，墙壁上已经挂满了画卷，皆是仕女图样式。

    竟然全部是北岳地界的女子神祇，栩栩如生，十分传神，光是发髻就多达十余种。

    陈平安憋了半天，问道：“岑鸳机就没说你为老不尊？”

    朱敛笑呵呵道：“小姑娘只称赞老奴是丹青圣手。”

    当时陈平安手持斗笠，无言以对。

    三人一起去往竹楼。

    朱敛问道：“少爷就这么走了？”

    陈平安点头道：“那艘跨洲渡船最近几天就会到达牛角山。”

    身形佝偻的朱敛揉着下巴，微笑不语。

    陈平安疑惑道：“怎么个说法？有话直说。”

    朱敛挠挠头，“没事，就是没来由想起咱们这大山之中，鹧鸪声起，离别之际，有些感触。”

    陈平安一头雾水。

    朱敛说是去瞅瞅岑鸳机的练拳，走了。

    陈平安到了竹楼那边，没有着急登楼，在崖畔石凳那边坐着，裴钱很快就带着已经名为陈初见的粉裙女童，一起飞奔过来。

    陈平安娴熟伸手，结果一把瓜子。

    陈初见是文运火蟒化身，其实读书极多，所以陈平安忍不住问道：“古诗词和文人笔札，关于鹧鸪，有什么说头？”

    陈初见赶忙停下嗑瓜子，坐好后，讲了一大通关于鹧鸪的诗词篇章，娓娓道来，听得裴钱直打瞌睡，赶紧多嗑瓜子提神。

    陈平安觉得也没能真正琢磨出朱敛的言下之意，多是类似山深闻鹧鸪、阐述离别之苦，只不过陈平安懒得多想了，稍后还要登楼，多担心自己才是。

    小丫头突然笑道：“还有一句，溪流湍急岭嵯峨，行不得也哥哥！”

    裴钱灵光乍现，“哦，老厨子是说秀秀姐姐呢。”

    陈平安放手中下还有大半的瓜子，默默起身，去了二楼，被喂拳挺好。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第四百七十九章 自古饮者最难醉

    二楼内，老人崔诚依旧光脚，只是今日却没有盘腿而坐，而是闭目凝神，拉开一个陈平安从未见过的陌生拳架，一掌一拳，一高一低，陈平安没有打搅老人的站桩，摘了斗笠，犹豫了一下，连剑仙也一并摘下，安静坐在一旁。

    崔诚睁开眼，姿势不变，缓缓道：“天下拳法，无非刚柔，我之拳法，可谓至刚，当年行走四方，柔拳见过不少，可从未有拳种当得起至柔二字。”

    陈平安想了想，说道：“除了拳谱和桩架，心性也要契合，与老前辈的拳法相比，如果不争什么双方拳法高低、拳意轻重，只说想要练到至柔境界，应该更难，山上修行的道家子弟，愿意转为练拳，可能性会更大一些，纯粹的江湖武夫，很难很难，架从下往上走，意由内及外发，心意不到，休想登顶。”

    崔诚收起拳架，点头道：“这话说得凑合，看来对于拳理领悟一事，总算比那黄口小儿要略强一筹。”

    陈平安对此习以为常，想要从这个老人那边讨到一句话，难度之大，估摸着跟当年郑大风从杨老头那边聊天超过十个字，差不多。

    崔诚跟着坐下，凝望着这个年轻人。

    从书简湖返回后，经过先前在此楼的练拳，外加一趟游历宝瓶洲中部，已经不再是那种双颊凹陷的形神憔悴，只是目为人之神气凝聚所在，年轻人的眼神，更深了些，如古井幽幽，要么井水干涸，唯有漆黑一片，那么就是井水满溢，更难看破井底景象。

    崔诚问道：“如果再给你一次机会，光阴倒流，心境不变，你该如何处置顾璨？杀还是不杀？”

    陈平安答道：“仍是不杀。”

    崔诚皱眉道：“为何不杀？杀了，无愧天地，那种手刃亲人的不痛快，哪怕憋在心里，却极有可能让你在未来的岁月里，出拳更重，出剑更快。人唯有心怀大悲愤，才有大心志，而不是心摆钝刀，磨损意气。杀了顾璨，亦是止错，而且更加省心省力。事后你一样可以补救，之前做什么，就继续做什么，水陆道场和周天大醮，难道顾璨就能比你办得更好？陈平安！我问你，为何别人作恶，在你拳下剑下就死得，偏偏于你有一饭之恩、一谱之恩的顾璨，死不得？！”

    老人的语气和措辞越来越重，到最后，崔诚一身气势如山岳压顶，更怪之处，在于崔诚分明没有任何拳意在身，别说十境武夫，当下都不算武夫，倒是更像一个正襟危坐、身着儒衫的书院老夫子。

    “无愧天地？连泥瓶巷的陈平安都不是了，也配仗剑行走天下，替她与这方天地说话？”

    陈平安扯了扯嘴角，似有讥笑，“在书简湖大义灭亲？杀了顾璨，一走了之，难吗？难。可有我在书简湖耗费三年光阴那么难吗？没有。我的选择，最终有没有让书简湖的世道，变得有一点点更好？有。顾璨活下来之后，弥补他欠下的恶果恶业之后，会不会禀性难移，再行恶事，以至于对未来的世道，依然是一件坏事？我不确定，可我在看。哪怕我远游北俱芦洲，远远不止曾掖和马笃宜会看，青峡岛刘志茂，宫柳岛刘老成，池水城关翳然，都在看。”

    老人对这个答案犹然不满意，可以说是更加恼火，怒目相向，双拳撑在膝盖上，身体微微前倾，眯眼沉声道：“难与不难，如何看待顾璨，那是事，我现在是再问你本心！道理到底有无亲疏之别？你今日不杀顾璨，以后落魄山裴钱，朱敛，郑大风，书院李宝瓶，李槐，或是我崔诚行凶为恶，你陈平安又当如何？”

    陈平安神色自若：“到时候再说。”

    崔诚问道：“那你如今的疑惑，是什么？”

    “与魏檗聊过之后，少了一个。”

    陈平安答道：“所以现在就只是想着如何武夫最强，如何练出剑仙。”

    崔诚要是摇头，“小稚童背大箩筐，出息不大。”

    陈平安笑道：“那就恳请老前辈再活个百年千年，到时候看看谁才是对的？”

    崔诚瞥了眼陈平安有意无意没有关上的屋门，嘲讽道：“看你进门的架势，不像是有胆子说出这番言语的。”

    陈平安拍了拍肚子，“有些大话，事到临头，不吐不快。”

    崔诚点点头，“还是皮痒。”

    陈平安突然问道：“老前辈，你觉得我是个好人吗？”

    崔诚点头，“是。”

    为气任侠之外，施恩不图报，自然可算好人。

    陈平安又问道：“觉得我是道德圣人吗？”

    崔诚瞥了眼年轻人，“像。”

    陈平安转头望向屋外，微笑道：“那看来这个世道的聪明人，确实是太多了。”

    崔诚哈哈大笑，十分畅快，似乎就在等陈平安这句话。

    陈平安缓缓道：“东海观道观的老道人，处心积虑灌输给我的脉络学，还有我曾经专门去精读深究的佛家因明之学，以及儒家几大脉的根祇学问，当然为了破局，也想了国师崔瀺的事功学问，我想得很吃力，只敢说偶有所悟所得，但是依旧只能说是略懂皮毛，不过在此期间，我有个很奇怪的想法……”

    说到这里，陈平安从咫尺物随便抽出一支竹简，放在身前地面上，伸出手指在居中位置上轻轻一划，“如果说整个天地是一个‘一’，那么世道到底是好是坏，可不可以说，就看众生的善念恶念、善行恶行各自汇聚，然后双方拔河？哪天某一方彻底赢了，就要天翻地覆，换成另外一种存在？善恶，规矩，道德，全都变了，就像当初神道覆灭，天庭崩塌，万千神灵崩碎，三教百家奋起，稳固山河，才有今天的光景。可修行之人证道长生，得了与天地不朽的大造化之后，本就全然断绝红尘，人已非人，天地更换，又与早已超然物外的‘我’，有什么关系？”

    崔诚指了指陈平安身前那支纤细竹简，“兴许答案早就有了，何须问人？”

    陈平安低头望去，那支泛黄竹简上写着自己亲自刻下的一句话：一时胜负在于力，万古胜负在于理。

    陈平安喃喃道：“可是一个山下的凡夫俗子，哪怕是山上的修行之人，又有几人能看得到这‘千秋万古’。凭什么做好人就要那么难，凭什么讲道理都要付出代价。凭什么此生过不好，只能寄希望于来生。凭什么讲理还要靠身份，权势，铁骑，修为，拳与剑。”

    崔诚笑道：“想不明白？”

    陈平安默不作声。

    崔诚站起身，伸手朝上指了指，“想不明白，那就亲自去问一问可能已经想明白的人，比如学那老秀才，老秀才靠那自称一肚子不合时宜的学问，能够请来道祖佛祖落座，你陈平安有双拳一剑，不妨一试。”

    陈平安抬起头。

    崔诚收回手，笑道：“这种大话，你也信？”

    陈平安笑了笑。

    崔诚问道：“一个太平盛世的读书人，跑去指着一位生灵涂炭乱世武夫，骂他即便一统山河，可仍是滥杀无辜，不是个好东西，你觉得如何？”

    陈平安答道：“不提根本善恶，只是个蠢坏。关键在于哪怕他说了对方的功劳，实则心中并不认可，之所以有此说，不过是为了方便说出下半句，故而蠢而坏。”

    崔诚指了指屋外，“凭这个答案，来了落魄山，见与不见在两可之间的一个人，估摸着是愿意见你了，接下来就看你愿不愿意见他了。见了该怎么谈，都是你们自己的事情。出门之后，记得关上门。”

    陈平安转头望去，老书生一袭儒衫，既不寒酸，也无贵气。

    陈平安站起身，走到屋外，轻轻关门，老儒士凭栏而立，眺望南方，陈平安与这位昔年文圣首徒的大骊绣虎，并肩而立。

    崔瀺率先下楼，陈平安尾随其后，两人一起登山去往山巅的那座山神祠庙。

    宋山神早已金身退避。

    离开了那栋竹楼，两人依旧是并肩缓行，拾阶而上。

    崔瀺第一句话，竟然是一句题外话，“魏檗不跟你打招呼，是我以势压他，你无需心怀芥蒂。”

    陈平安说道：“当然。”

    崔瀺问道：“书简湖之行，感受如何？”

    陈平安说道：“说客气话，就是还好，虽然混得惨了点，但不是全无收获，有些时候，反而得谢你，毕竟坏事不怕早。如果撂狠话，那就是我记在账上了，以后有机会就跟国师讨债。”

    崔瀺嗯了一声，浑然不上心，自顾自说道：“扶摇洲开始大乱了，桐叶洲因祸得福，几头大妖的谋划早早被揭露，反而开始趋于稳定。至于距离倒悬

    山最近的南婆娑洲，有陈淳安在，想必怎么都乱不起来。中土神洲阴阳家陆氏，一位老祖宗拼着耗光所有修行，终于给了儒家文庙一个确切结果，剑气长城一旦被破，倒悬山就会被道老二收回青冥天下，南婆娑洲和扶摇洲，极有可能会是妖族的囊中之物，所以妖族到时候就可以占据两洲气运，在那之后，会迎来一个短暂的安稳，此后主攻中土神洲，届时生灵涂炭，万里硝烟，儒家圣人君子陨落无数，诸子百家，同样元气大伤，所幸一位不在儒家任何文脉之内的读书人，离开孤悬海外的岛屿，仗剑劈开了某座秘境的关隘，能够容纳极多的难民，那三洲的儒家书院弟子，都已经开始着手准备将来的迁徙一事。”

    崔瀺略微停顿，“这只是一部分的真相，这里边的复杂谋划，敌我双方，还是浩然天下内部，儒家自身，诸子百家当中的押注，可谓一团乱麻。这比你在书简湖拎起某人心路一条线的线头，难太多。人心各异，也就怨不得天道无常了。”

    陈平安面无表情，下意识伸手去摘养剑葫喝酒，只是很快就停下动作。

    崔瀺步步登高，缓缓道：“不幸中的万幸，就是我们都还有时间。”

    崔瀺说道：“崔东山在信上，应该没有告诉你这些吧，多半是想要等你这位先生，从北俱芦洲回来再提，一来可以免得你练剑分心，二来那会儿，他这个弟子，哪怕是以崔东山的身份，在咱们宝瓶洲也阔气了，才好跑来先生跟前，显摆一二。我甚至大致猜得出，那会儿，他会跟你说一句，‘先生且放心，有弟子在，宝瓶洲就在’。崔东山会觉得那是一种令他很心安的状态。崔东山如今能够心甘情愿做事，远远比我算计他自己、让他低头出山，效果更好，我也需要谢你。”

    陈平安没有说话。

    崔瀺瞥了眼陈平安别在发髻间的玉簪子，“陈平安，该怎么说你，聪明谨慎的时候，当年就不像个少年，如今也不像个才刚刚及冠的年轻人，可是犯傻的时候，也会灯下黑，对人对物都一样，朱敛为何要提醒你，山中鹧鸪声起？你若是真正心定，与你平时行事一般，定的像一尊佛，何必害怕与一个朋友道声别？世间恩怨也好，情爱也罢，不看怎么说的，要看怎么做。”

    “再者，你就没有想过，老龙城一役，出手之人是飞升境杜懋，是他的本命物吞剑舟，所以连她赠送给你的咫尺物玉牌都毁了，若是寻常的簪子，还能存在？”

    崔瀺双手负后，仰起头，“见微知著。一直看着光明璀璨的太阳，心如花木，向阳而生，那么自己身后的阴影，要不要回头看一看？”

    陈平安伸手摸了一下玉簪子，缩手后问道：“国师为何要与说这些诚挚之言？”

    崔瀺洒然笑道：“半个我，如今是你弟子，我爷爷，还在你家住着，身为大骊国师，要不要讲一讲公私分明？”

    陈平安信，只是不全信。

    崔瀺走上台阶顶部，转身望向远方。

    陈平安摘下养剑葫，举了举，说了句我喝点酒，然后就坐在台阶上。

    崔瀺问道：“你觉得谁会是大骊新帝？藩王宋长镜？放养在骊珠洞天的宋集薪？还是那位娘娘偏爱的皇子宋和？”

    陈平安摇摇头。

    崔瀺笑道：“宋长镜选了宋集薪，我选了自家弟子宋和，然后做了一笔折中的买卖，观湖书院以南，会在某地建造一座陪都，宋集薪封王就藩于老龙城，同时遥掌陪都。这里头，那位在长春宫吃了好几年斋饭的娘娘，一句话都插不上嘴，不敢说，怕死。现在应该还觉得在做梦，不敢相信真有这种好事。其实先帝是希望弟弟宋长镜，能够监国之后，直接登基称帝，但是宋长镜没有答应，当着我的面，亲手烧了那份遗诏。”

    陈平安喝着酒，抹了把嘴，“如此说来，皆大欢喜。”

    崔瀺问道：“你当年离开红烛镇后，一路南下书简湖，觉得如何？”

    陈平安说道：“死人很多。”

    崔瀺轻轻抬脚，轻轻踩下，“世间的悲欢离合，自然无贵贱之分，甚至分量的轻重，都差的不多，但位置，其实有高下之别。”

    崔瀺问道：“知道我为何要选择大骊作为落脚点吗？还有为何齐静春要在大骊建造山崖书院吗？当时齐静春不是没得选，其实选择很多，都可以更好。”

    陈平安说道：“我只知道不是跟传闻那般，齐先生想要掣肘你这个欺师灭祖的师兄。至于真相，我就不清楚了。”

    崔瀺微笑道：“齐静春这辈子最喜欢做的事情，就是吃力不讨好的事。怕我在宝瓶洲折腾出来的动静太大，大到会牵连已经撇清关系的老秀才，所以他必须亲自看着我在做什么，才敢放心，他要对一洲苍生负责任，他觉得我们不管是谁，在追求一件事的时候，如果一定要付出代价，只要用心再用心，就可以少错，而改错和补救两事，就是读书人的担当，读书人不能只是空谈报国二字。这一点，跟你在书简湖是一样的，喜欢揽担子，不然那个死局，死在何处？直截了当杀了顾璨，未来等你成了剑仙，那就是一桩不小的美谈。”

    陈平安一言不发。

    崔瀺笑道：“知道你不信。没关系。我与你说这些，是私事，便有私心。”

    崔瀺问道：“有没有想过，阿良与齐静春关系那么好，当年在大骊京城，仍是为何不杀我，连大骊先帝都不杀，而只是坏了那座仿造白玉京，更留了先帝三年寿命？”

    陈平安摇摇头，“不知道。”

    崔瀺微笑道：“不妨依循某个臭牛鼻子的脉络学，多想一想你已经看在眼中的既定事实，推算一二，其实不难。”

    陈平安缓缓道：“大骊铁骑提前火速南下，远远快过预期，因为大骊皇帝也有私心，想要在生前，能够与大骊铁骑一起，看一眼宝瓶洲的南海之滨。”

    崔瀺伸手指向一处，“再看一看倒悬山和剑气长城。”

    陈平安皱眉道：“那场决定剑气长城归属的大战，是靠着阿良力挽狂澜的。阴阳家陆氏的推衍，不看过程，只看结果，终究是出了大纰漏。”

    崔瀺偏移手指，“桐叶洲又如何。”

    陈平安说道：“看似气运庇护一洲，使得妖族谋划过早浮出水面，得以逃过一劫，如果假定妖族真的能够攻破长城，桐叶洲就不适合作为第一个攻打方向，危机倾向于南婆娑洲和扶摇洲，尤其是后者。”

    崔瀺指了指地面，“我们宝瓶洲，版图如何？”

    陈平安喝了口酒，“是浩然天下九洲当中最小的一个。”

    崔瀺又问，“版图有大小，各洲气运分大小吗？”

    陈平安摇头，并无。

    崔瀺指向地面的手指不断往南，“你即将去往北俱芦洲，那么宝瓶洲和桐叶洲相距算不算远？”

    陈平安攥紧养剑葫，说道：“相较于其余各洲间距，可谓极近。”

    崔瀺抬起手，指向身后，“先前北俱芦洲的剑修遮天蔽日，赶赴剑气长城驰援，是不是你亲眼所见？”

    陈平安额头渗出汗水，艰难点头。

    崔瀺笑了笑，“先前怪不得你看不清这些所谓的天下大势，那么现在，这条线的线头之一，就出现了，我先问你，东海观道观的老观主，是不是一心想要与道祖比拼道法之高下？”

    陈平安点头。

    崔瀺又问，“那你知不知道，为何世人喜欢笑称道士为臭牛鼻子老道？”

    陈平安说道：“因为传言道祖曾经骑青牛，云游各大天下。”

    崔瀺轻声感慨道：“这就是线头之一。那位老观主，本就是世间存活最悠久之一，岁数之大，你无法想象。”

    陈平安别好养剑葫，双手揉着脸颊，手心皆是汗水。

    东海观道观老观主的真实身份，原来如此。

    崔瀺笑道：“你不妨想一想那个最坏的结果，带给桐叶洲最好结果的线头一端，那个无心撞破扶乩宗大妖谋划的少年，若是老道人的手笔？那少年自己当然是无心，可老道人却是有意。”

    陈平安深呼吸一口气，闭上眼睛，以剑炉立桩定心意。

    杂念絮乱，如雪花纷纷。

    即便不管桐叶洲的存亡，那些认识的人，怎么办？

    “劝你一句，别去画蛇添足，信不信由你，本来不会死的人，甚至有可能因祸得福的，给你一说，大半就变得该死必死了。先前说过，所幸我们还有时间。”

    崔瀺显然对此不太上心，陈平安如何做，毫不介意，他只是淡然道：“我当年也曾游历天下，而我

    的根本学问之一，除了被老秀才看不起的事功学说之外，还在细微二字之上。所以我在踏足宝瓶洲之前，就已经坚信两件事，妖族攻破剑气长城，是必然之势！妖族一旦入侵浩然天下，攻打桐叶洲，是必然之事！只要打下了桐叶洲，小小宝瓶洲能算什么？顶尖剑修被抽调半数的北俱芦洲，又算什么？！一个商贾横行的皑皑洲，面对强敌，又有几斤骨气可言？”

    崔瀺大手一挥，“最少也是三洲之地，转瞬之间，尽在手中！一旦皑皑洲审时度势，选择不战而降，即便退一步说，皑皑洲选择中立，两不相帮，此消彼长，谁损失更大？如此一来，妖族占据了几洲实地和气运？这算不算站稳脚跟了？浩然天下总共才几个洲？妖族然后对西北流霞洲，徐徐图之，当真是某些自诩聪明之人以为的那样，妖族只要一进来，只会被关门打狗？浩然天下反而有机会一鼓作气，趁势占据蛮荒天下？”

    陈平安缓缓站起身，“我明白了。”

    不但明白了为何崔东山当初在山崖书院，会有那个问题。

    也明白了阿良当年为何没有对大骊王朝痛下杀手。

    崔瀺放声大笑，环顾四周，“说我崔瀺野心勃勃，想要将一人学问推广一洲？当那一洲为一国的国师，这就算大野心了？”

    崔瀺满脸讥笑，啧啧摇头，“一拳打破一座山岳，一剑砍死千万人，厉害吗？爽快吗？大势之下，你陈平安大可以拭目以待，掰着手指头算一算，那桐叶洲的上五境修士，管你是善是恶，到最后还能留下几座山头，活下几个神仙！再看看如潮水涌入桐叶洲岸上的妖族，收不收钱，讲不讲理。”

    崔瀺嘴角翘起，“一切都是要还的。”

    崔瀺伸出一只手掌，似刀往下迅猛一切，“阿良当初在大骊京城，未曾为此向我多言一字。但是我当时就更加确定，阿良相信那个最糟糕的结果，一定会到来，就像当年齐静春一样。这与他们认不认可我崔瀺这个人，没有关系。所以我就要整座浩然天下的读书人，还有蛮荒天下那帮畜生好好看一看，我崔瀺是如何凭借一己之力，将一洲资源转化为一国之力，以老龙城作为支点，在整个宝瓶洲的南方沿海，打造出一条铜墙铁壁的防御线！”

    崔瀺一挥衣袖，风云变幻。

    落魄山之巅，顿时云雾蒙蒙。

    天地漆黑一片，伸手不见五指，与此同时，陈平安发现脚下，逐渐浮现出一块块山河版图，星星点点，依稀如市井万家灯火。

    南婆娑洲，西南扶摇洲，东宝瓶洲，东南桐叶洲，抢走北字前缀的俱芦洲，位置正北的皑皑洲，西金甲洲，西北流霞洲。

    最终才是被众星拱月的中土神洲。

    天圆地方。

    这不奇怪，因为浩然天下本就是“碎片”之一，道家坐镇的青冥天下，蛮荒天下，也都是。

    陈平安欲言又止，终于还是没有问出那个问题，因为自己已经有了答案。

    你崔瀺为何不将此事昭告天下。

    说了没人听，听了未必信。

    而且一旦道破，妖族自然随之会有应对之策。

    崔瀺岔开话题，微笑道：“曾经有一个古老的谶语，流传得不广，相信的人估计已经所剩无几了，我年少时无意间翻书，凑巧翻到那句话的时候，觉得自己真是欠了那人一杯酒。这句谶语是‘术家得天下’。不是阴阳家支脉术士的那个术家，而是诸子百家当中垫底的术算之学，比低贱商家还要给人看不起的那个术家，宗旨学问的益处，被讥笑为商家账房先生……的那只算盘而已。”

    “我们三教和诸子百家的那么多学问，你知道缺陷在哪里吗？在于无法计量，不讲脉络，更倾向于问心，喜欢往虚高处求大道，不愿精确丈量脚下的道路，故而当后人奉行学问，开始行走，就会出问题。而圣人们，又不擅长、也不愿意细细说去，道祖留下三千言，就已经觉得很多了，佛祖干脆不立文字，我们那位至圣先师的根本学问，也一样是七十二学生帮着汇总教诲，编撰成经。”

    崔瀺转头望向目眩神摇的陈平安，“你陈平安在书简湖吃了那么多苦头，为何？你知道的道理少？见过的人事少？老秀才的顺序学说，差？我看未必吧。”

    陈平安不愿多说此事。

    反而问道：“为何要跟我泄露天机？”

    崔瀺微笑道：“书简湖棋局开始之前，我就与自己有个约定，只要你赢了，我就跟你说这些，算是与你和齐静春一起做个了断。”

    陈平安问道：“赢了？你是在说笑话吗？”

    崔瀺点头道：“就是个笑话。”

    崔瀺一震衣袖，山河版图瞬间消失散尽，冷笑道：“你，齐静春，阿良，老秀才，还有将来的陈清都，陈淳安，你们做的事情，在那么多沾沾自喜的聪明人眼中，难道不都是一个个笑话吗？”

    崔瀺转过头，望向这个青衫玉簪养剑葫的年轻人，剑客，游侠，读书人？

    崔瀺伸出手指，指了指自己的脑袋，说道：“书简湖棋局已经结束，但人生不是什么棋局，无法局局新，好的坏的，其实都还在你这里。按照你当下的心境脉络，再这么走下去，成就未必就低了，可你注定会让一些人失望，但也会让某些人高兴，而失望和高兴的双方，同样无关善恶，不过我确定，你一定不愿意知道那个答案，不想知道双方各自是谁。”

    陈平安看着这位大骊国师。

    确实与少年崔东山，很相似，却的的确确已经是两个人了。

    崔瀺似乎有感而发，终于说了两句无关大局的言语。

    “豪门府邸，百尺高楼，撑得起一轮月色，市井坊间，挑水归家，也带得回两盏明月。”

    “自古饮者最难醉。”

    陈平安重新坐在台阶上，摘下养剑葫，却几次抬手，都没有喝酒。

    崔瀺说道：“在你心中，齐静春作为读书人，阿良作为剑客，好似日月在天，给你指路，可以帮着你昼夜赶路。现在我告诉了你这些，齐静春的下场如何，你已经知道了，阿良的出剑，畅快不畅快，你也清楚了，那么问题来了，陈平安，你真的有想好以后该怎么走了吗？”

    陈平安沉默不语。

    崔瀺便走了。

    因为答案如何，崔瀺其实并不感兴趣。

    陈平安后仰躺下，将养剑葫放在身边，闭上眼睛。

    没来由想起刻在倒悬山黄粱酒馆墙壁上的那句话，字迹歪扭，蚯蚓爬爬。

    是阿良写给齐先生的。

    江湖没什么好的，也就酒还行。

    陈平安猛然间睁开眼睛，站起身，心中默念。

    一条金色长线从落魄山竹楼处掠出，来到山巅，被陈平安握在手心，剑尖向下，轻轻挑起养剑葫，最终伸臂持剑向前，微笑道：“有酒就行，够够的了。”

    陈平安持剑下山，连连喝酒，放开了喝之后，是真醉了，身形踉跄，路过朱敛他们宅子那边的时候，刚好看到了正在月色下练拳的岑鸳机。

    她发现他一身酒气后，眼神畏缩，又停下了拳桩，断了拳意。

    陈平安一笑而过，摇摇晃晃走远之后，脚步不停，在山林小路，转头道：“岑鸳机，你的拳，真不行。”

    岑鸳机闭上一只眼睛，伸出手指，似乎想要说话。

    砰然一声。

    陈平安应声倒地。

    岑鸳机心中哀叹一声，装什么高手说什么大话啊。

    只见那位年轻山主，连忙捡起剑仙和养剑葫，脚步快了许多。

    瞅瞅，先前分明是装醉来着。

    岑鸳机转头看了眼朱老神仙的宅子，愤愤不平，摊上这么个没轻没重的山主，真是无上贼船了。

    在崖畔那边，陈平安趴在石桌上，滚烫脸颊贴着微凉桌面，就那么遥望远方。

    眨了眨眼睛，晃了晃脑袋，总觉得自己是不是眼花了。

    在龙泉郡，还有人胆敢这么急哄哄御风远游？

    极远处，一抹白虹挂空，声势惊人，想必已经惊动很多山头修士了。

    陈平安闭上眼睛，不去管了。

    在落魄山还怕什么。

    就这么昏睡过去。

    这一晚，有一位眉心有痣的白衣少年，鬼迷心窍地就为了见先生一面，神通和法宝尽出，匆匆北归，更注定要匆匆南行。

    他将已经酣睡的青衫先生，轻轻背起，脚步轻轻，走向竹楼那边，喃喃低语喊了一声，“先生。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居


------------

第四百八十章 先生学生，师父弟子

    落魄山作为骊珠洞天最为高耸的几座山头之一，本就是赏月的绝佳地点。

    一身白衣的崔东山轻轻关上一楼竹门，当俊美皮囊的神仙少年站定，真是归来月色和云白。

    崔东山蹑手蹑脚来到二楼，老人崔诚已经走到廊道，月色如水洗栏杆。崔东山喊了声爷爷，老人笑着点头。

    爷孙二人，老人负手而立，崔东山趴在栏杆上，两只大袖子挂在栏外。

    崔诚不愿与崔瀺多聊什么，倒是这个魂魄对半分出来的“崔东山”，崔诚兴许是更加附和记忆的缘故，要更亲近。

    崔诚问道：“怎么跑回来了？”

    崔东山轻声道：“在外边逛荡来晃荡去，总觉得没啥劲。到了观湖书院地界，想着要跟那些教书匠碰面，鸡同鸭讲，心烦，就偷跑回来了。”

    崔诚笑道：“既然做着无愧本心的大事，就要有恒心，不能总想着有趣无趣。”

    崔东山用下巴当抹布，来回擦拭着栏杆，“知道啦。”

    崔诚问道：“今夜就走？”

    崔东山点点头，“正事还是要做的，老王八蛋喜欢较真，愿赌服输，这会儿我既然自己选择向他低头，自然不会耽搁他的千秋大业，勤勤恳恳，老老实实，就当小时候与家塾夫子交课业了。”

    崔诚没有多说什么，老人不觉得自己有资格对他们指手画脚，当年他就是迂腐教训得多，死板道理灌输得多，又喜欢摆架子，小崽子才负气离家，远游他乡，一口气离开了宝瓶洲，去了中土神洲，认了个穷酸老秀才当先生。这些都在老人的意料之外，当初每次崔瀺寄信回家，索要银钱，老人是既恼火，又心疼，堂堂崔氏嫡孙，陋巷求学，能学到多大多好的学问？这也就罢了，既然与家族服软，开口讨要，每个月就这么点银子，好意思开口？能买几本圣贤书？就算一年不吃不喝，凑得齐一套稍稍像样的文房清供吗？当然了，老人是很后来，才知道那个老秀才的学问，高到了如日中天的地步。

    崔诚说道：“方才崔瀺找过陈平安了，应该兜底了。”

    崔东山嗯了一声，并不奇怪，崔瀺将他看得透彻，其实崔东山看待崔瀺，一样相差无几，到底曾经是一个人。

    崔东山转过头，“不然我晚一些再走？”

    崔诚笑道：“你晚走早走，我拦得住？除了小时候把你关在阁楼念书之外，再往后，你哪次听过爷爷的话？”

    崔东山说道：“这次就听爷爷的。”

    崔诚道：“行吧，回头他要念叨，你就把事情往我身上推。”

    崔东山笑逐颜开，娴熟爬上栏杆，翻身飘落在一楼地面，大摇大摆走向朱敛那边的几栋宅子，先去了裴钱院子，发出一串怪声，翻白眼吐舌头，张牙舞爪，把迷迷糊糊醒过来的裴钱吓得一激灵，以迅雷不及掩耳之势拿出黄纸符箓，贴在额头，然后鞋也不穿，手持行山杖就狂奔向窗台那边，闭着眼睛就是一套疯魔剑法，瞎嚷嚷着“快走快走！饶你不死！”

    崔东山怒喝道：“敲坏了我家先生的窗户，你赔钱啊！”

    裴钱愣在当场，伸出双指，轻轻按了按额头符箓，防止坠落，万一是妖魔鬼怪故意变幻成崔东山的模样，绝对不能掉以轻心，她试探性问道：“我是谁？”

    崔东山笑眯眯道：“大师姐呗。”

    裴钱如释重负，看来是真的崔东山，屁颠屁颠跑到窗台，踮起脚跟，好奇问道：“你咋又来了？”

    崔东山反问道：“你管我？”

    裴钱摘下符箓放在袖中，跑去开门，结果一看，崔东山没影了，转了一圈还是没找着，结果一个抬头，就看到一个白衣服的家伙倒挂在屋檐下，吓得裴钱一屁股坐在地上，裴钱眼眶里已经有些泪莹莹，刚要开始放声哭嚎，崔东山就像那大雪天挂在屋檐下的一根冰锥子，给裴钱一行山杖戳断了，崔东山以一个倒栽葱姿势从屋檐滑落，脑袋撞地，咚一声，然后直挺挺摔在地上，看到这一幕，裴钱破涕为笑，满腔委屈一下子烟消云散。

    崔东山爬起身，抖着雪白袖子，随口问道：“那个不开眼的贱婢呢？”

    裴钱小心翼翼道：“石柔姐姐如今在压岁铺子那边忙生意哩，帮着我一起挣钱，没有功劳也有苦劳，你可不许再欺负她了，不然我就告诉师父。”

    崔东山嗤笑道：“告状？你师父是我

    先生，明摆着跟我更亲近些，我认识先生那会儿，你还不知道在哪里玩泥巴呢。”

    裴钱可不愿在这件事上矮他一头，想了想，“师父这次去梳水国那边游历江湖，又给我带了一大堆的礼物，数都数不清，你有吗？就算有，能有我多吗？”

    崔东山笑道：“你跟江湖人称多宝大爷的我比家当？”

    裴钱认真道：“自己的不算，我们只比各自师父和先生送咱们的。”

    崔东山双手摊开，“输给大师姐不丢人。”

    裴钱点头道：“识时务者为俊杰。”

    崔东山伸出手指，戳了戳裴钱眉心，“你就可劲儿瞎拽文，气死一个个古人圣贤吧。”

    裴钱一巴掌拍掉崔东山的狗爪子，怯生生道：“放肆。”

    崔东山给逗乐，这么好一词汇，给小黑炭用得这么不豪气。

    崔东山开始往院子外边走，“走，找猪头耍去。”

    裴钱已经不犯困了，乐呵呵跟在崔东山身后，与他说了自己跟宝瓶姐姐一起捅马蜂窝的壮举，崔东山问道：“自己淘气也就罢了，还连累小宝瓶一起遭殃，先生就没揍你？”

    裴钱白眼道：“尽说傻话。”

    崔东山哀叹一声，“我家先生，真是把你当自己闺女养了。”

    裴钱乐开了怀，大白鹅就是比老厨子会说话。

    至于大白鹅，是裴钱私底下给崔东山取的绰号，这件事，她只跟最“守口如瓶”的宝瓶姐姐说过。

    路过一栋宅子，墙内有走桩出拳的闷闷振衣声响。

    崔东山蹈虚凌空，步步登高，站在墙头外边，瞧见一个身材苗条的貌美少女，正在练习自家先生最拿手的六步走桩，裴钱将那根行山杖斜靠墙壁，后退几步，一个高高跃起，踩在行山杖上，双手抓住墙头，双臂微微使劲，成功探出脑袋，崔东山在那边揉脸，嘀咕道：“这拳打得真是辣我眼睛。”

    裴钱压低嗓音说道：“岑鸳机这人心不坏，就是傻了点。”

    崔东山点头道：“看得出来。”

    岑鸳机终究是朱敛相中的练武胚子，一个有望跻身金身境武夫的女子，也就是在落魄山这种鬼怪神仙乱出没的地方，才半点不显眼，不然随便丢到梳水国、彩衣国，一旦给她爬到七境，那就是名副其实的大宗师，走那水浅的江湖，就是山林蟒蹚池塘，水花炸裂。

    只是岑鸳机刚刚练拳，练拳之时，能够将心神全部沉浸其中，已经殊为不易，所以直到她略作休憩，停了拳桩，才听闻墙头那边的窃窃私语，瞬间侧身，脚步后撤，双手拉开一个拳架，抬头怒喝道：“谁？！”

    当她看到那个俊美“少年郎”的脑袋后，皱了皱眉头，怎么冒出这么个仿佛谪仙人的陌生人，又看到一旁裴钱正在咧嘴笑，岑鸳机这才松了口气。

    崔东山双肘搁放在墙头上，问道：“你是猪头……哦不，是朱敛挑选上山的落魄山记名弟子？”

    岑鸳机没有答话，望向裴钱。

    裴钱笑嘻嘻介绍道：“他啊，叫崔东山，是我师父的学生，咱俩辈分一样的。”

    岑鸳机开始犯嘀咕。

    那个年轻山主的学生弟子？

    眼前这个瞅着十分灵秀的漂亮少年，是不是傻啊？找谁不好，非要找那个不学无术的家伙当先生？一年到头就知道在外边瞎逛，当甩手掌柜，偶尔回到山头，听说不是胡乱应酬，就是她亲眼所见的大晚上喝酒卖疯，你能从那家伙身上学到什么？那家伙也真是猪油蒙了心，竟然敢给人当先生，就这么缺钱？

    岑鸳机心中叹息，望向那个白衣俊美少年的眼神，有些怜悯。

    崔东山轻声道：“是真傻，不是装的。”

    裴钱嗯了一声，“我没骗你吧。”

    大小两颗脑袋，几乎同时从墙头那边消失，极有默契。

    岑鸳机听不真切，也懒得计较，反正落魄山上，怪人怪事挺多。

    崔东山没去找朱敛，带着裴钱去了落魄山之巅，一跺脚，怒斥道：“还不滚出来。”

    落魄山的山神宋煜章赶紧现出真身，面对这位他当年就已经知晓真实身份的“少年”，宋煜章在祠庙外的台阶底下，作揖到底，却没有称呼什么。

    崔东山脸色阴沉，浑身煞气，大步向前，宋煜章站在原地。

    裴钱见势不

    妙，崔东山又要开始作妖了不是？她赶紧跟上崔东山，小声劝说道：“好好说话，远亲不如近邻，到时候难做人的，还是师父唉。”

    崔东山叹了口气，站在这位神色自若的落魄山山神之前，问道：“当官当死了，好不容易当了个山神，也还是不开窍？”

    宋煜章虽然敬畏这位“国师崔瀺”，但是对于自己的为人处世，问心无愧，故而绝对不会有半点怯懦，缓缓道：“会做官做人的，别说我大骊不缺，从已经覆灭的卢氏王朝，到苟延残喘的大隋高氏，再到黄庭国这类见风使舵的藩属小国，何曾少了？”

    崔东山问道：“那我问你，当官也好，做山神也罢，你被大骊宋氏放在这些位置上，你到底是追求道德的自我圆满，还是在一心为国为民？”

    宋煜章问道：“国师大人，难道就不许微臣两者兼具？”

    崔东山挥挥袖子，不耐烦道：“懒得跟你废话。”

    宋煜章作揖拜别，一丝不苟，金身返回那尊泥塑神像，并且主动“关门”，暂时放弃对落魄山的巡视。

    崔东山带着裴钱在山巅随便散步，裴钱好奇问道：“干嘛生气？”

    “哪有生气，我从不为蠢人生气，只愁自己不够聪明。”

    崔东山摇摇头，双手摊开，比划了一下，“每个人都有自己的活法，学问，道理，老话，经验，等等等等，加在一起，就是给自己搭建了一座房子，有些小，就像泥瓶巷、杏花巷那些小宅子，有些大，像桃叶巷福禄街那边的府邸，如今各大山头的仙家洞府，甚至还有那人间皇宫，中土神洲的白帝城，青冥天下的白玉京，大小之外，也有稳固之分，大而不稳，就是空中阁楼，反而不如小而坚固的宅子，经不起风吹雨摇，苦难一来，就大厦倾塌，在此之外，又看门户窗户的多寡，多，并且时常打开，就可以快速接受外边的风景，少，且常年关门，就意味着一个人会很犟，容易钻牛角尖，活得很自我。”

    裴钱点点头，“我就喜欢看大大小小的房子，所以你这些话，我听得懂。那个不怕你的山神老爷，明显就是心扉紧闭的家伙，一根筋，认死理呗。”

    崔东山转过头，瞥了眼裴钱的双眸，笑道：“可以啊，贼机灵。”

    裴钱双臂环胸，捧着那根行山杖，“那可不，我都是快要去学塾读书的人啦。”

    崔东山笑道：“那我可要提醒你一句，一栋宅子地方有限，装了这个就装不下那个的，很多读书人为什么读傻了？就是一种脉络上的书读得太多，每多读一本，就多遮住窗户、大门一分，所以越到最后，越看不清这个世界。眨眼功夫，白发苍苍了，还在那儿挠头发蒙，为啥老子读书那么多，还是活得猪狗不如。到最后只能安慰自己一句，世风日下，非我之过。”

    裴钱看了看四周，没有人，这才小声道：“我去学塾，就是好让师父出远门的时候放心些，又不是真去念书，念个锤儿的书，脑壳疼哩。”

    崔东山眨了眨眼睛，然后哈哈大笑，一路飞奔下山，“告状去喽。”

    裴钱一愣，然后泫然欲泣，开始拼了命撒腿狂奔，追赶那只大白鹅。

    崔东山突然停下身形，站在一处台阶下，转头望去，结果看到一个黑炭丫头，为了追上自己，顾不得会不会摔伤自己，她在山巅一脚蹬地，高高跃起，像极了当年泥瓶巷的那个草鞋少年，如鹰隼跃涧而飞。

    崔东山微笑道：“先生，学生，弟子。原来我们三个都一样，都那么怕长大，又不得不长大。”

    骤然间，有人一巴掌拍在崔东山后脑勺上，那个不速之客气笑道：“又欺负裴钱。”

    话音未落，刚刚从落魄山竹楼那边迅猛赶来的一袭青衫，脚尖一点，身形掠去，一把抱住了裴钱，将她放在地上，崔东山笑着弯腰作揖道：“学生错了。”

    裴钱眼抹了把满脸汗水，珠子一转，开始帮着崔东山说话，“师父，我和他闹着玩呢，咱们其实什么话都没有说。”

    崔东山小鸡啄米，“对对对。”

    陈平安笑道：“你们自己相信吗？”

    裴钱和崔东山异口同声道：“信！”

    陈平安没有刨根问底，反正都是瞎胡闹。

    三人一起下山。

    先生学生，师父弟子。

    青衫白衣小黑炭。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居


------------

