第二百七十章 好久不见，宁姑娘

    这天去过了师刀房后，陈平安和金粟最后去了敬剑阁，如此一来，今日行程绕路最少，不用走太多冤枉路。

    先前在师刀房那堵影壁上，贴满了密密麻麻的榜单，陈平安当时找到了三个熟悉的名字，崔瀺，许弱，宋长镜。

    其中崔瀺次数最多，有六张之多，发榜人来自四个不同的大洲，可想而知，这位昔年的文圣首徒在浩然天下，是何等不受待见。

    墨家许弱和大骊藩王各一张，理由都很奇怪，悬赏许弱之人，是一位署名“峥嵘湖碧水元君刘柔玺”的女子，字里行间，满满的恨意，以及情意。

    至于悬赏宋长镜的那个人，署名为金甲洲韩万斩，此人可能是钱太多了没地方花，理由竟然是觉得小小宝瓶洲，根本就不配拥有一位武道止境大宗师。

    在陈平安和金粟转身离去的时候，与街道上另一边的一行三人，遥遥擦肩而过。

    陈平安忍不住多看了一眼，因为那个女子实在太高了，满头青丝扎成了一条马尾辫，身材匀称，腰间悬挂着一把无鞘长剑，像是新鲜出炉的新剑，阳光映照下，高大女子在行走之间，长剑折射出一阵阵雪白清亮的光线。

    其实不光是陈平安，街道两侧众人几乎无一例外，都在打量这位奇怪女子。

    一位英俊男子与她并肩而行，窃窃私语，女子偶尔点头，极少说话。

    两人身后是一位中年扈从，杀气极重，难以遮掩，要么是七境以下的纯粹武夫，尚未凝聚金身，所以遮掩不住气机，若是七境以上，还能拥有如此气象，那就有些可怕了。浩然天下的万千剑修之中，中土神洲的那个左右，便是最极端的例子。

    金粟哪怕走出去很远，还是忍不住转头，望向那位女子的背影，恋恋不舍。虽然那女子始终没说话，没有华美衣饰，甚至没有倾国倾城的姿色，可是金粟就是羡慕这样的女子，说不清道不明。

    有些人总是这么不一样，看了一眼，就能让人记住很多年。而有些人，哪怕看了再多年，也没在心头住下。

    陈平安倒是没有怎么留意，很快就走自己的路，小口小口喝着酒，只是想起了家乡的石拱桥而已，当然想着想着，也想到了天上的那座金色拱桥，云海之中，一望无垠。

    高大女子这一路，从未打量过任何人。

    她一直走到了师刀房影壁前，仰起头，迅速浏览悬赏榜单，大多兴致缺缺，懒得多看一眼，最终视线停留在最左上角的一张榜单，她眼前一亮。

    此次南下倒悬山，乘坐那艘自家王朝名下的渡船“蜃楼”，一路从中土神洲北方， 飞过五大湖之一的峥嵘湖，掠过世间最大的山岳穗山，再过南婆娑洲，她始终待在屋内，翻阅一部某个覆灭王朝的库藏古书，一直没有露面，静极思动，便想着这次倒悬山淬剑之后，北归途中，找件事做做。

    她伸手一抓，将那张悬赏榜单扯入手中，对师刀房大门方向淡然道：“这份悬赏，我接了。”

    那英俊男子之前顺着高大女子的视线，一直在碎碎念念，当她盯住这张榜单后，便默念道：“不要撕这张，不要撕这张，随便换一张都行……”

    结果天不遂人愿，女子偏偏就是撕下了这张不知已经张贴多少年的老旧榜单。

    男女身后的宗师扈从，满脸笑意，毫不意外，早早知道会是这样。

    男子哭丧着脸道：“国师，难道咱们真要去白帝城大闹一场。靠近咱们附近的那位魔道巨擘，不是只比白帝城城主差几个名次嘛，同样是浩然天下十大魔头之列，国师为何不找他？一趟来回，说不定我刚好在皇宫为国师温一壶酒。虽说这位魔头近些年忌惮国师，已经隐世不出，还传出要搬迁宗门的消息……”

    她笑着打断男子的言语：“我之所以能够破境，那人功劳很大。忘了告诉陛下，他已经被我宰了。”

    男人愣了一下，惋惜道：“国师为何不对其劝降招徕，若是有此助力……”

    高大女子又笑了，“说过啊，但是他提出了一个条件，要我给他做侍妾，我想了想，觉得比起端茶送水，还是做掉他更容易一些。”

    男人先是哀叹一声，随即醒悟过来，捶胸顿足道：“国师，你与我直说，这些话是不是打架之前说的？”

    女子略有愧疚，笑着拍了拍男子肩膀，“陛下英明。”

    事后那位魔头在她脚下跪地求饶，磕头认错，她没有答应，离开那座满山尸体的魔教宗门后，她策马驰骋于山间小道，手中长枪的枪头还挂着那颗头颅，本想拿去京城皇宫给陛下瞧一眼，他惺惺念念的大魔头，到底长什么样，可一想到皇帝多半要埋怨自己不为大局考虑，便一抖手腕，将那颗头颅从枪头上甩掉，如此一来，就当做什么都没有发生好了。

    所以她觉得有点对不住身边这位皇帝陛下。

    一个连皇后废立、太子人选、陵墓地址，都要询问自己的皇帝陛下，在浩然天下很难找的。

    她要珍惜。

    男人心疼得有点麻木了，有气无力道：“那我赶紧让人传讯京城，要他们为国师搬来那副铠甲，白帝城城主太过无敌，国师不可掉以轻心。”

    她突然摇摇头，眼神炙热，“若是跟白帝城来一场生死大战，那副金银台铠甲穿不穿，没有两样。陛下没有必要多此一举。”

    男人语气沉重道：“求你很多次了，我再求你一次，别分什么生死，分出胜负就行，然后跟人家白帝城城主看看彩云，下下棋，在大河之水畔散散步……”

    高大女子瞥了他一眼，笑道：“陛下是想白帝城城主能够有朝一日，入赘我们王朝？”

    男子伸出大拇指，厚颜无耻道：“国师算无遗策！”

    女子淡然道：“我此生所嫁，唯有武道。”

    男子叹息一声，不再多说什么。

    当高大女子揭下这张榜单后，师刀房没有任何人出门应酬，影壁附近看热闹的所有练气士，都已鸟兽散。

    中土神洲最新的十大高手中，当然是在最近百年间露面现世过的山巅之人，否则就会被排除之外。

    最终原本十位全是上五境练气士，例如龙虎山大天师之流，结果如今变成了九人。

    这是浩然天下历史上，纯粹武夫第一次跻身此列。

    而且那位女子武神，一鼓作气冲入了前五。

    第四人，正是白帝城城主。

    高大女子转头对身后那名扈从说道：“宝瓶洲之行，你替我去，若是人家实在不愿意交出那把剑鞘，就算了，你不用强人所难。”

    扈从汉子点点头。

    ————

    进入敬剑阁之前，陈平安和金粟各怀心思，陈平安是想要去看看，敬剑阁内有没有那个斗笠汉子的佩剑，如果有，会是叫什么名字？被斩于剑下的上五境大妖到底有几头？而金粟则是去瞻仰那些女子剑仙的佩剑风采。

    两人各有所求，于是分头行事，各看各的。

    敬剑阁分上下两层，上边的佩剑仿品并不对外开放，而第一层可以一直往里走，因为敬剑阁仿品，是按照每千年斩妖战绩、摆放于一间屋子的格局，所以屋子仙剑的数量多少不一，但是没有任何一间屋子显得空荡荡，只分多和更多而已，陈平安一路看去，记住一个个古老的名字，然后得出一个结论，能够在剑气长城上刻字的人，和他们的剑，应该就是秘密供奉在二楼了。

    敬剑阁的设置，极为用心，每一把佩剑仿品，除了搁放在各有特色的剑架之上，剑架之后，会有半人高的剑仙画卷，栩栩如生，说是画卷，其实并不准确，由白雾凝聚而成，纤毫毕现，好像犹在人世。

    虽然男子剑仙的佩剑仿品更多，可是陈平安看得快，而金粟看得慢，结果到最后，陈平安和在最后一间屋子刚好碰头，而且更凑巧的是，两人几乎同时肩并肩站立，一人望向一把男子剑仙的“茱萸”，脸色微变，一人凝视着女子剑仙的“幽篁”，眼神复杂。

    关键在于这两位男女剑仙，皆无人像画卷。

    突然有人挤开陈平安，骂骂咧咧，反正陈平安也听不懂不知何洲的雅言，但是语气很冲，那人朝剑架和仿品吐了口唾沫，顺带着对驻足此地的陈平安也没有好脸色，又说了一通让陈平安满头雾水的言语，那人似乎也发现了背剑少年听不懂本洲雅言，愤愤离去。

    金粟感叹一声，“走吧。”

    陈平安当初在落魄山竹楼外，听魏檗提起过这段往事，不说当下妖族正在入侵剑气长城的战事，之前那场荡气回肠的捉对厮杀，用来决定剑气长城的归属、或是妖族归还剑修残存飞剑，魏檗说过剑气长城外，轰轰烈烈，战死了一对男女剑仙，极其悲壮，两位功勋卓著、剑法通天的大剑仙，竟然都被大妖阵斩于众目睽睽之下！

    阵斩！

    两人皆是。

    陈平安望着那个男子剑仙的姓名，再转头看了一眼女子剑仙的姓名。

    金粟疑惑道：“陈平安，还不走吗？”

    陈平安嗯了一声，“你先回客栈吧，我打算再看一遍敬剑阁，反正这里十二个时辰都不关门。”

    她问道：“认得回去的路吗？”

    陈平安还是没有抬头，点头道：“认得的。”

    金粟有些奇怪，却也只当是一天到晚背着剑匣的少年，太憧憬那座天下的剑仙，不舍得离开。她走出这间最尽头的屋子，一间间走过，好似光阴逆流，百年千年万年。

    来敬剑阁敬仰剑仙的外乡客人很多，大多客客气气的，哪怕那个背剑少年一直站在“茱萸”仿品之前，蹲着茅坑不拉屎，也没多说什么，可也有脾气如之前那人一般差的，对着茱萸、幽篁两把曾经总计斩落上五境大妖十一头的剑仙佩剑，不是嗤之以鼻，就是冷嘲热讽，或是干脆就朝着剑架和仿品吐唾沫了。

    陈平安听不懂他们说什么。

    但是他能感受到那些人的愤怒、讥讽、冷漠、嘲笑和幸灾乐祸、好玩、有点意思……

    陈平安不喜欢这种感觉，就像当初在桂花岛外的海面上。

    好像整个世界，只剩下了恶意。

    陈平安在一次被魁梧汉子撞开后，那人大步向前，就要一拳打烂剑架，就在此时，一位鱼尾冠中年道姑凭空出现，微笑道：“不可毁坏敬剑阁藏品，违者后果自负。”

    那汉子悻悻然收起拳头，问道：“吐口水行不行，犯不犯倒悬山规矩？”

    道姑笑而不语。

    汉子心领神会，朝剑架吐出一口浓痰，转头就走。

    旁边有人拍手叫好，魁梧汉子愈发觉得自己英雄气概，做了一件大快人心的事情。

    陈平安还是什么都听不懂。

    他默默走到这间屋子一处墙根，蹲着喝酒，只有在游客稀疏的每个间隙，他就会迅速起身，去擦拭茱萸、幽篁两把仿品和剑架的那些口水唾沫，迅速擦干净后，就又回到墙角去喝酒。久而久之，便有人误以为背剑少年是敬剑阁的杂役，负责看管这间屋子，免得那两位剑气长城罪人剑仙的仿品给人打烂。

    陈平安在敬剑阁这间屋子，一直待到了晚上，游人越来越稀疏，所以他起身的次数就越来越少。

    夜幕中，已经足足半个时辰没有人来到这间屋子了。

    陈平安这才离开敬剑阁，坐在外边的台阶上，握着养剑葫，却不再喝酒，嘴唇紧紧抿起。

    男子剑仙，姓宁。

    女子剑仙，姓姚。

    曾经有位姑娘，对他陈平安这样介绍自己，“你好，我爹姓宁，我娘姓姚，所以我叫宁姚。”

    在与正阳山搬山猿一战的时候，那位姑娘的言辞之中，意思分明是父母还健在，而且她在骊珠洞天的表现，从头到尾，也完全不像是失去爹娘的人。所以哪怕魏檗在落魄山提及剑仙眷侣的阵亡之事，陈平安根本就没有往那位姑娘身上去想。

    但是回头来看，早有蛛丝马迹。

    她不喜欢提及剑气长城上那个猛字。

    她说以后自己的男人，一定要是天底下最厉害的剑仙，大剑仙，没有之一。

    她早早就孤身一人游历浩然天下，要求人铸一把好剑。

    陈平安双手抱膝，坐在台阶上。

    背后剑匣装着他取名的降妖和除魔。

    腰间养剑葫芦装着还是他取名的初一和十五。

    脚上的草鞋，也是一双。

    少年背对着的那座敬剑阁，最里头屋子里的茱萸、幽篁，也依然是相依为命的。

    陈平安在台阶上坐着，不知发呆了多久，只是两眼无神地怔怔望向前方，然后他猛然回神，发现不远处站着一位姑娘。

    她眉头微皱，开门见山道：“陈平安，寄到我家的信，为什么不是你写的，而是阮秀写的？你怎么回事！”

    陈平安好似给天雷劈中，答非所问道：“好久不见，宁姑娘。”

    她看着那副傻样，叹了口气，有些无奈，坐在陈平安身边，没好气道：“好久不见？这才多久时间。”

    陈平安想了想，然后挠头。

    不知为何，陈平安感觉就像过了很久。

    走了千万里。

    练了百万拳。

    她瞥了眼正襟危坐的这个家伙，再瞧了眼背后的剑匣，她突然笑了起来，忍不住说道：“陈平安，你是一个……”

    宁姚莫名其妙发现这个天不怕地不怕的傻子，没等自己话说完，吓得汗都流下来了。


------------

第二百七十一章 宁姑娘，对不起

    陈平安不等宁姚把话说完，就说火急火燎说宁姑娘你等会儿，然后陈平安转过头去，摘下养剑葫偷偷喝了口酒。

    宁姚有些摸不着头脑。

    难道是这个家伙，做了什么对不住自己的事情？比如从骊珠洞天一路赶来倒悬山，欠了一屁股债，都记在了她宁姚的头上？

    比如他早早将那个撼山拳谱丢了，只练了几千拳就觉得练拳没出息，所以如今背了剑匣，开始练剑了，最后练拳练剑都很没出息？

    又或者陈平安闯荡江湖，傻人有傻福，身边围了一大圈缺心眼的红颜知己，如今正在客栈等他？

    宁姚想东想西，想南想北。

    唯独没有想过陈平安是不是把阮邛铸造的那把剑丢了。

    这怎么可能呢，千山万水，春夏秋冬，他一定会把剑送来的。

    喝过了酒，陈平安突然站起身，走到台阶下，面对宁姚，宁姚身后就是一座敬剑阁，仿佛是剑气长城的万年精气神所在，而且还有那茱萸和幽篁，陈平安当时蹲在墙根，想了许多乱七八糟的事情，比如书上记载的诗词佳句中，有遍插茱萸少一人，有独坐幽篁里，有阿良和那个猛字，有雷池重地那些更加历史悠久的刻字，陈平安甚至想过了两人之间第一次重逢的情景，绝不是这样傻乎乎坐在倒悬山台阶上，然后就见到了她。

    宁姚好整以暇地坐在台阶上，身体后仰，手肘懒洋洋抵住高处的台阶，她双眼眯起，一双狭眉愈发显得修长动人。

    陈平安看到这一幕后，竟是一个字都说不出口了，转过头，又喝了口酒。

    陈平安刚好开口说话。

    宁姚突然长眉一挑，坐直身体，问道：“陈平安，你什么时候变成酒鬼了？！”

    那些好不容易才鼓足勇气、好似登山一般艰难爬到嘴边的言语，一个个吓回了肚子，仿佛坠崖身亡，一个个摔得粉身碎骨。

    陈平安哀叹一声，蹲在地上，默不作声，双手挠头。

    宁姚站起身，笑道：“陈平安，你个子好像长高了唉？”

    陈平安猛然起身，伸手示意宁姚不要走下那一级级台阶，“宁姑娘，你等我把这句话说完！”

    少年高高扬起头，挺起胸膛，攥紧酒壶，望向那位身穿一袭墨绿长袍的姑娘。

    宁姚眨了眨眼睛，似乎猜不出陈平安葫芦里卖什么药。

    陈平安说道：“宁姑娘……”

    他赶紧摇摇头，换了一个称呼，“宁姚，我喜欢你。”

    宁姚坐回台阶，“你有本事说大声一点。”

    陈平安便扯开嗓子喊了一句，“宁姚！我喜欢你！”

    宁姚问道：“你谁啊？”

    陈平安笑脸灿烂，再没有半点拘谨，豪气干云道：“大骊龙泉陈平安！”

    虽然陈平安也知道，把剑送给宁姑娘之后，再相处一段时间，最好再见识过宁姑娘土生土长的家乡，以及她在剑气长城的朋友，到时候再来决定要不要说出口，是最稳妥的，最坏的结果，也就是宁姚不喜欢他，但是说不定还可以做朋友。

    可是陈平安不愿意这样。

    宁姚再次站起身，她神色古怪，问了陈平安一句，“喜欢一个人，这么了不起啊？”

    陈平安一头雾水，完全不知道如何作答。

    被人告白喜欢之后，世上的姑娘都会问这么个问题吗？

    陈平安忍不住有些埋怨梳水国宋老剑圣和桂花岛老舟子的师父，一个乌鸦嘴，一个死活不肯传授江湖经验。

    宁姚一步跨下台阶，来到陈平安身前，伸出一只手，“拿来。”

    陈平安哦了一声，解开绳结，摘下背后的木匣，抽出那把圣人阮邛铸造的长剑，递给眼前的姑娘。

    宁姚接过那把长剑后，没有拔剑出鞘察看锋芒，悬挂在腰间右侧，她径直向前，与陈平安就那么擦肩而过。

    当陈平安猛然转头望去，只看到她抬起一条手臂，轻轻挥手作别。

    陈平安嘴唇微动，却没能说出什么，因为所有的力气和胆子，都用在之前那句话上。

    他久久不愿转头，不愿收回视线。

    她愈行愈远，身影逐渐消逝在夜幕中。

    陈平安转过头，走向台阶自己原先坐着的位置，开始碎碎念叨，说那些来不及说出口的言语。

    宁姑娘，最近还好吗？

    宁姑娘，我这趟出门，见识多很多有趣的事情，说给你听吧？

    宁姑娘，你一定想不到吧，我当初答应你练拳一百万遍，现在只差两万拳了。

    宁姑娘，你知不知道，当时在泥瓶巷祖宅，你笑的时候，我就会觉得自己是天底下最有钱的人。

    宁姚，我见到了阿良，可是齐先生走了。

    宁姚，我去过了黄庭国，大隋，彩衣国，梳水国，老龙城，去过了很多的地方。见过了很多的姑娘，可是她们都不如你好看。

    宁姑娘，你以前问我喜不喜欢你，我说没有，你好像没有不开心，可是如今我有这么喜欢你了，你好像不太开心，对不起。

    宁姑娘，遇见你，我很高兴。

    ————

    孤峰山脚的白玉广场上，头戴鱼尾冠的小道童继续坐在蒲团上翻书，这几日是青冥天下的重要斋戒日，倒悬山一向不以浩然天下自居，所以通往剑气长城的这道大门，需要后天子时才会重新开启，否则这里就是倒悬山最热闹的地带，之一。

    因为这里只过人，不过货物。

    真正的中转枢纽，在倒悬山的山腹之中。

    捉放亭上香楼在内的附近八座渡口，各有一条倾斜向下的大路通往山腹，早年为了是否需要凿开山壁，在山腹之中建造新的大渡口，是否要请示青冥天下的那位掌教师尊，师兄弟二人起了争执，倒悬山大天君认为大势所趋，倒悬山为什么放着那么多香火钱不挣？

    真实身份除了看门人之外，更是倒悬山第二把交椅的小道童，则觉得倒悬山的破土动工，只要涉及到山字印本体，哪怕一丝一毫，就是对师尊的大不敬。

    当时两人争吵不出答案，不惜为此大打出手，事后又各自在上香楼点燃三炷香，惊动了常年待在天外天的掌教师尊，师尊先是返回青冥天下的白玉京，然后亲自颁布了一封旨意，两位师兄弟这才消停，但是在那之后，原本手握大权、几乎不输师兄的小道童，一气之下，就不再处理任何倒悬山事务，全部甩给大天君，自己就守着这么一块蒲团。

    坐在拴马桩上的抱剑男子，整个大白天都在酣睡，到了晚上反而清醒得很，眼神明亮得如同皎皎明月，满脸看热闹的笑意，左右张望，似乎在等人。

    左等右等，没有等到意料中人，他便有些不耐烦，跳下拴马桩，绕过镜面大门，来到小道童旁边蹲着，耳畔唯有小道童慢悠悠的翻书声。

    小道童最近心情本来就很糟糕，他虽是大天君这一脉的道人，却与三掌教陆沉关系亲近，见到那个姓陆的娘娘腔，就烦。小娘娘腔口气恁大，更烦。师兄大天君跟人打架打输了，还是烦。

    天底下怎么就有这么多烦心事？

    之前没有被小掌教陆沉骗到这座天下的倒悬山，待在那座白玉京，可没有这么多烦心事，每天陪着陆掌教在顶楼的栏杆上散步，眼巴巴等着师尊从天外天返回白玉京休养生息，偶尔运气好，还能遇到百年难遇的道祖老爷，道祖老爷是个大忙人，很少出现在白玉京，要么在不知名的秘境云游，帮忙稳固气运，打造成可供修士居住修道的洞天，要么在那座小莲花洞天观道，道祖老爷当然已经不需要悟道了，所谓观道，按照自家师尊的说法，也只是观看别人的小道罢了。

    小道童受不了身边这抱剑汉子，“归根结底，不就还是个小姑娘嘛，有什么好瞧的。”

    抱剑汉子笑道：“你不懂，我这戴罪之身，在此受罚，难得有点小兴趣。”

    小道童合上书籍，咧嘴笑道：“呦，一门之隔，身处浩然天下，还拥有仙人境的大剑仙呢，小兴趣？多小？”

    中年男子摇头叹息道：“跟你这种家伙聊天，真没啥意思。”

    汉子又补了一句，“还是咱们隔壁那一对，比咱们合得来，这不现在都已经开始小赌怡情了。”

    小道童这才有了点兴致，“赌什么？”

    抱剑汉子试探性问道：“蒲团借我一半坐坐？”

    小道童纹丝不动，冷笑道：“你觉得呢？”

    汉子不再纠缠这点，继续道：“隔壁老姚在跟那位佩刀的道姑，在赌小姑娘天亮之前，返回剑气长城的时候，是一个人还是两个人。”

    小道童问道：“就不能是一个都不回？”

    抱剑汉子摇摇头，望向远方，“她一定会回剑气长城的。”

    小道童问道：“因为宁、姚两个姓氏的荣光？”

    汉子叹息一声，神色复杂。

    小道童眼睛一亮，随手挥袖，心中以东宝瓶洲口音默念两个名字后，有两道青色符箓随手画符而成的同时，一闪而逝。

    抱剑汉子一弹指，将那两缕比青烟还缥缈的符箓击碎，没好气道：“非礼勿视，非礼勿闻。”

    两道符箓，一张天地回声符，一张清风拂面符，前者能够在天地间快速游曳，只要某地交谈，涉及到画符之人默念的文字，这张符箓就开始灵验，就可以悄然记录对话。后者拂面符，则可以找到符箓所绘的人物，传回一幅幅画面。

    两者品秩很高，极难画成，但是在山上属于道家符箓一脉的鸡肋，因为回声符也好，清风拂面符也罢，遇上术法禁制、煞气浓郁的地方，会急剧消耗符箓灵气，例如撞上门神坐镇的大宅，文武庙，城隍阁，乱葬岗等。

    哪怕符纸材质好，可惹来的反弹就大，动静太大，被修士察觉后，自然会被视为挑衅，循着蛛丝马迹，很容易找到画符之人，最终惹起纠纷。

    所以两张符箓，只适合于“无法”之地的游荡侦查。

    不过小道童在倒悬山自家地盘驾驭两道符箓，当然没有任何问题。

    只可惜被那位倒悬山剑仙弹指破去。

    抱剑汉子问道：“赌不赌？”

    小道童兴致缺缺，摇头道：“不赌，你这么个烂赌鬼，赌品之差，在倒悬山能排进前三甲，我跟你赌，赌输了，我肯定给你东西，赌赢了，肯定拿不到东西。赌什么赌，不赌。”

    汉子意态萧索，“我这辈子算是没啥盼头了，就连当个赌鬼，都不能排第一。”

    小道童想起一件有意思的事情，笑哈哈道：“你算好的了，瞧瞧敬剑阁里头那两把破剑，你再回头看看自己，路过此地的各方人士，不论是剑气长城还是浩然天下的，谁不对你毕恭毕敬？在他们看来，你这位活着的大剑仙放个屁都是香的。”

    抱剑汉子没有恼火，自嘲道：“这么说来，我在这儿看门，确实不该有什么怨言。”

    小道童放下书籍，双手抱住后脑勺，仰头望向天幕。

    汉子喃喃道：“对于市井百姓而言，离家一百年后，家乡差不多就该变成故乡了，对于练气士，一千年怎么也算，那我们这拨一万年往上的刑徒流民呢？”

    小道童没有回答这个问题。

    回答不了。

    ————

    倒悬山夜幕深沉，大门那一边，烈日高悬。

    同样有两人坐镇门口，还是剑气长城和倒悬山各一人。

    一名灰衣老剑修正在正大光明地淬炼本命飞剑，旁边站着一位悬佩法刀的中年道姑。

    道姑皱眉道：“宁丫头私自去往倒悬山，不合规矩，到时候大天君问责下来，我就实话实说了。”

    老剑修点头道：“照实说便是，由我担着。”

    远处走来一群少年少女，俱是剑气长城鼎鼎大名的宠儿。

    虽然几乎人人出身煊赫，都可谓天之骄子，但是在最近的这场大战之中，不到三年之间，这拨孩子已经出征三次，朋友也少了两人，一位绰号小蝈蝈的少年，是战死在城头以南的沙场上，一位是历练完成，返回儒家学宫。

    俊美少年，腰间悬佩两把长剑，一把有鞘，经书，一把无鞘，名云纹。

    一个胖子少年，天生一副笑脸，却杀气最重，腰间佩剑紫电。

    一位独臂少女，背着一把不合身的大剑镇嶽。

    一位面容丑陋、满是疤痕的黝黑少年，佩剑红妆。

    老剑修看到这帮兔崽子，没个好脸色，继续炼剑。

    倒是跟剑气长城各大家族没有半点渊源的师刀道姑，有些由衷的笑脸，招呼诸位孩子。

    说这些家伙是孩子，也只是他们的个子和年龄，其实他们每个人的锦绣前程，未来的成就高度，几乎整座剑气长城都看得到。尤其是当他们走上城头、再走下城头去往南方的战场，亲身经历过一场场厮杀，其实已经赢得足够的敬重。

    剑气长城，不管你姓什么，都需要赶赴战场。

    当然也会有些区别，就在于护阵剑师的修为境界，贫穷门户的少年少女剑修，只能老老实实接受剑气长城安排的剑师，而那些大姓家族的子弟，早期出征，身边肯定会有人秘密跟随，多是暂时没有任务在身的强大扈从，不过除非身陷必死境地，这些人不会轻易出手相助。

    剑气长城以北，这块土壤，一寸一寸都浸透着从古至今、代代传承的剑气。

    以南，则一寸一寸都渗透着祖祖辈辈的鲜血。

    这拨人性情各异，胖子纠缠着师刀道姑，模仿某人说着蹩脚的荤话，结果反而被那位倒悬山道姑说成呆头鹅，独臂少女使劲盯着老剑修的炼剑手法，俊美少年一脸不悦，黝黑少年则木木然望向那道大门，听说咫尺之遥，就是另外一座天下了，而且在那边，日月都只有一个，那边的风景，山清水秀，少年实在无法想象什么叫山清水秀。

    俊美少年双手手心不断拍打剑柄，显得有些不耐烦，埋怨道：“要是见着了那个家伙，我怕会忍不住一剑砍过去，到时候你们一定要拦着我啊。”

    胖子嘿嘿笑道：“拦什么拦，砍死拉倒，到时候你再被宁姚剁成肉酱，一下子少了两个碍眼的家伙，岂不是一举两得。放心，经书和云纹两剑，我会帮你保管的。”

    开过了玩笑，胖子少年有些无奈，“关于那个家伙，宁姚不愿多说，翻来覆去就那么几句原话，骊珠洞天的傻子，烂好人，财迷……我怎么觉得，若是一定要取舍，还是学宫的书呆子更讨喜一些呢？人家好歹跟咱们并肩作战了多次，还救过董黑炭一次，勉勉强强，配得上宁姚。”

    丑陋少年狠狠瞪了眼胖墩。

    后者哪里会怕，抛了个媚眼回去。

    俊美少年问道：“会不会是咱们想多了啊，就宁姚那性子，这辈子能喜欢上谁？”

    独臂少女认真想了想，惜字如金的她盖棺定论道：“难！”

    ————

    倒悬山后半夜，一位墨绿长袍腰悬双剑的英气少女，出现在孤峰山脚附近，她看也不看抱剑汉子和小道童一眼，径直走入镜面。

    刹那之间，她又由镜面走出，烈日当空，她抬起头，下意识眯起了眼睛。

    大门内外，抱剑男子和游鱼冠小道童，灰衣老剑修和师刀道姑，不约而同地相视一眼。

    至于那些少女的同龄人，对她充满了仰慕和敬重的朋友们，一个个没心没肺地如释重负，觉得只有宁姚一个人返回剑气长城的今天，天气真不错。

    走着走着，黑炭似的董姓少年转头道：“宁姐姐？”

    宁姚嗯了一声，加快步伐，跟上他们。

    又越过他们。

    欢声笑语的四人便沉默了下来。

    ————

    倒悬山敬剑阁外，陈平安站起身，打算返回鹳雀客栈。

    就在他起身后，发现远处走来一对夫妇模样的中年男女，穿着素雅，皆相貌平平，面带笑意，只是瞥了他一眼，就望向了身后的敬剑阁。

    陈平安低头别好那枚其实一直没有喝的酒葫芦，就要离去。

    那位妇人柔声笑道：“我们是第一次逛敬剑阁，听说这里很大，有什么讲究和说法吗？”

    陈平安停下脚步，略作思量，点点头：“不然我带你们逛一下？”

    男女相视一笑后，俱是点头：“好的。”


------------

第二百七十二章 陈平安，你听我说

    陈平安其实有些意外，难得在倒悬山遇到会说东宝瓶洲雅言的人，只是走了这么远，晓得僧不言名，道不言寿，遇上陌生人，冒冒然询问何方人氏，好像也不妥当。

    陈平安便带着那对夫妇走入敬剑阁，将金粟告诉他的，再告诉夫妇一遍，而且陈平安从小就记性好，一座座屋子仙剑仿品和剑仙画卷，只要是上了心去记住的，陈平安第一时间都能给夫妇说出姓名、剑名和大致履历。

    带着夫妇游览过去，陈平安也多出一个念头，想着既然用过了剑，那就在倒悬山多待一段时间，将敬剑阁里某些有眼缘的剑仙和仙剑，都一一记录下来，以后带回落魄山竹楼，无聊的时候可以拿出来翻一翻，就像那些刻着美好诗句、人世道理的小竹简，太阳底下晒着它们的时候，哪怕远远看着，陈平安就会觉得格外舒服，暖洋洋的，好像阳光不是晒在小竹简和文字上，而是晒在了自己的心头上。

    摘抄临摹的时候，刚好可以练字，就是不知道倒悬山的笔墨纸，会不会很贵。

    那位年轻妇人笑道：“你的记性很不错。”

    陈平安收起思绪，咧嘴一笑。这点本事，在山上，算不得什么，想来这位夫人肯定是在客气寒暄。

    陈平安这次还真是妄自菲薄了，因为那对眼力极好的夫妇已经确定，陈平安每次望向某一柄仙剑仿品的时候，便已经胸有成竹，这叫眼光未到，心意已至。这是剑修的一个著名瓶颈，决定了剑修的最终高度，是被飞剑拘役本心的小小剑修而已，还是驾驭万千剑意的大道剑仙。

    走过了大半屋子，陈平安还是不厌其烦，跟随看得仔细的夫妇，其实说过了敬剑阁大致历史，接下来无非就是凭兴趣，去挑选着瞻仰剑仙或是名剑，但是妇人偶尔还是会跟陈平安聊几句，陈平安就继续跟着他们。

    从头到尾，那个男人都没有怎么说话，只是突然说道：“我先去前边等你们。”

    妇人点点头，不以为意，继续跟陈平安闲聊。陈平安虽然来过一趟敬剑阁，但是对于剑气长城，除了墙壁上这些名垂千古的剑仙，其实几乎没有什么了解，反倒是那位慕名而来的妇人，娓娓道来，说了好些剑仙的传说事迹，比如什么这位姓董的开山老祖，佩剑之所以名为“三尸”，可不是他信奉道教，而是他曾经孤身进入妖族天下的腹地，一路上斩杀了三头上五境大妖，董家在剑气长城因此崛起，后来董家几乎历任家主，都曾亲手斩杀过玉璞境甚至是仙人境的大妖……

    既然聊到了董家，然后妇人就会兴匆匆带着陈平安，去找那把名为“竹箧”的仙剑仿品，佩剑主人是董家的一位中兴之祖，当时董家本来已经香火凋零，家主被一位大妖重伤致死，家族内剑气出现了青黄不接的处境，然后就有一位年纪轻轻的董家金丹境剑修，毅然决然，带着一把祖传的“一丈高”，走上了老祖走过的那条斩妖之路，在所有人都不看好此人的情况下，在两百年后，这位剑修一人一剑返回剑气长城，还背着一只竹箧，装着一头十三境大妖的头颅，而他在登上城头之前，以已经接近崩碎的佩剑一丈高，在剑气长城上刻下了那个董字。

    从那之后，此人新铸一把佩剑，就被取名为竹箧。

    董家从此一直是剑气长城最有分量的姓氏之一。

    经过聊天，妇人得知少年姓陈之后，便笑着问陈平安有没有注意那把“飞来山”。

    陈平安笑容腼腆，有点难为情，因为这把名字古怪的仙剑主人，姓陈。所以陈平安尤为注意，记得一清二楚。事实上只要是姓陈的剑仙，陈平安连仙人带佩剑，都记得很用心。如果不是没有学过绘画，身边又没有桂花岛画师那样的丹青妙手，可以请教学问，陈平安都希望接下来一段时间，能够将这些“剑仙”的模样一起搬回落魄山。

    之后妇人便笑着为陈平安挑选了几位陈氏剑仙的故人，说了那些荡气回肠的故事。

    当有人以言语说来，而不是冰冷文字、言简意赅的寥寥几句记载，故事往往就会十分精彩，像是光阴长河之畔的一道道丰碑，一株株依依柳树，后世人站在树下就能感受到它们的树荫，树荫之外，狂风暴雨，那一段岁月河流，汹涌跌宕。

    原本打算以后都不再喝酒的陈平安，又情不自禁地喝起了酒。

    不被喜欢的姑娘喜欢，是一件很伤心的事情，可天没有塌下来，该怎么活，还得怎么活。

    这是陈平安重返敬剑阁，突然想明白的一件事。

    但是陈平安也不会了解这么多剑仙风采后，就会觉得自己的这桩伤心事，是什么无足轻重的小事。

    这比陈平安在落魄山竹楼被打得生不如死，还要让他觉得难受。

    两种难受，不一样。前者熬过去，就熬过去了。

    可是后者的难受，好像一天，一个月，一年，十年百年，甚至可能一辈子都未必熬得过去。

    最奇怪的地方，是陈平安一想到如果将来有一天，自己会喜欢上别的姑娘，就会更加难受。

    书上说借酒浇愁愁更愁，所以先前才会吓得他都不敢喝酒了。

    不知不觉中，从一开始陈平安的领路，到最后妇人大篇幅的描述讲解，自然而然，两人都没有觉得有什么不妥。

    然后陈平安就看到了那个男人，他站在最后一间屋子门口，笑望向自己和妇人。

    男人不爱说话，之前一路同行的时候，只是偶尔会打量一眼陈平安。

    走入最后那间屋子，走到了茱萸和幽篁相邻剑架那边，妇人惊讶咦了一声，“怎么这两位没有画像了？听说茱萸剑的主人，是剑气长城很英俊的男子啊。”

    陈平安有点汗颜，小心翼翼瞥了眼身旁的男子，可莫要打翻醋缸子啊。

    不曾想男人立即还以颜色，“幽篁的女主人，也是一位天下少有的大美人。”

    陈平安顿时为妇人打抱不平，女子开玩笑几句，又能如何？你身为男人，就该大度一些啊，怎能如此针锋相对？

    妇人白了一眼自己男人，对陈平安笑道：“这次谢谢你领着我逛了敬剑阁。”

    陈平安摆手道：“没事没事，我自己都爱逛这里，以后几天还要来的。”

    男人眯起眼道：“听说敬剑阁有个小傻子，喜欢给这两把剑和剑架擦拭口水，该不会是你吧？”

    陈平安不愿节外生枝，便装着一脸茫然，使劲摆手，“不是不是，我怎么会那么傻呢？”

    妇人偷偷一脚踩在男子脚背上，然后对陈平安道：“我们要走了，你要不要一起离开这里？”

    男人突然问道：“看你也是个爱喝酒的，你想不想喝酒？我知道有个喝酒的好地方，价廉物美，不是熟人不招呼。”

    陈平安摇摇头。

    男人没好气道：“请你喝酒就喝，在倒悬山还怕有歹人？再说了，你看我们夫妇二人，像是垂涎你一把破剑、一只破养剑葫的人吗？”

    陈平安有些尴尬。

    这个男人，说话也太耿直了些。

    男人又挨了妇人一脚，后者埋怨道：“是谁说最恨劝酒人了？”

    男人不敢跟自己妻子较劲，就瞪了眼陈平安。

    陈平安便对妇人展颜一笑。

    男人愈发气恼，却已经被妇人拽着走向屋门口。

    三人一起走出敬剑阁，走下台阶。

    男人憋了半天，问道：“真不喝酒？倒悬山的忘忧酒，整座浩然天下的酒鬼酒仙都想喝，据说是当年儒家礼圣留下的独门酿酒法子，过了这村儿没这店儿，你小子想好了再回答我。”

    陈平安低头看了眼养剑葫，里头是没剩下多少桂花小酿了。

    男人啧啧道：“小子，就你这婆婆妈妈的脾气，估计找个媳妇都难。”

    这一刀子真是戳在陈平安心窝上，心想老子就是太不婆婆妈妈了，现在才跟一只孤魂野鬼似的，大半夜还游荡在倒悬山，不然说不定还在跟宁姑娘散步赏景呢！

    陈平安冷哼道：“不喝酒！没媳妇就没媳妇！”

    这算是陈平安难得的发脾气了。

    视线偏移，对着那位夫人，陈平安就要好脸色太多了，拱手抱拳道：“夫人，后会有期。”

    年轻妇人微笑道：“倒悬山的忘忧酒，是该尝一尝，便是寻常的玉璞境练气士，也一杯难求。我们是跟那边的店掌柜有些香火情，才得以走入酒铺子，你如果真喜欢喝酒，就不要错过。嗯，哪怕不喜欢喝酒，最好也不要错过。”

    陈平安有些犹豫。

    男子开始告刁状了，“瞅瞅，扭扭捏捏，你喜欢得起来？反正我是不太喜欢。”

    陈平安黑着脸，心想老子要你喜欢做什么。

    其实陈平安今夜就像一个大醉未醒的醉汉，脾气实在算不得好，毕竟泥菩萨也有火气。

    妇人不理睬小肚鸡肠的男人，拍了拍少年的肩头，打趣道：“走，一起喝酒去，我看你就是有心事的，到时候喝酒，你别管这个家伙唠叨什么，只管喝自己的酒，天大地大，酒杯最大，山高水远，酒水最深。”

    陈平安挠挠头，便跟着妇人一起前行。

    男人跟在两人身后，回望一眼敬剑阁，扯了扯嘴角。

    一位负责看守敬剑阁的倒悬山道姑，在被人一把甩出敬剑阁后，来到孤峰山脚的广场上，对着那位正在翻书的小道童泫然欲泣，对着这位自家师尊控诉那名男子的罪行，小道童心不在焉地听完道观的愤懑言语，问道：“你还不知道他是谁吧？”

    这位金丹境的道姑，茫然摇头。

    小道童点点头，“那就是不知者无罪，你走吧。”

    道姑愈发疑惑。

    后边拴马桩上那位抱剑汉子幸灾乐祸道：“教不严师之惰。”

    小道童怒道：“放屁，这是儒家的王八蛋说法，我这一脉从不推崇这个！做人修道，什么时候不是自己一个人的事情了？！”

    道姑吓得瑟瑟发抖，待在原地，低眉顺眼，丝毫不敢动弹。

    抱剑汉子非但没有见好就收，反而火上加油，嬉笑道：“难怪上香楼里头，你们道祖老爷的画像挂那么高，距离你们师尊三位掌教，隔着十万八千里远。”

    小道童一个蹦跳站起身，“你找打？”

    抱剑汉子哈哈笑道：“幸好你没说‘你找死’，不然我就要批评你胡说八道了。我这个人别的优点没有，就像阿良说的，就是直肠子，所以拍马屁和揭人短两件事，阿良都说我在剑气长城是排的上号的。”

    小道童气得咬牙切齿，双手负后，在那张大蒲团上打转，喃喃自语：“你以为你是这边的阿良？你一个土生土长的那边流民……如果不是师尊告诫，要我与人为善，我今天非把你打得面目全非，才不管你是不是在这边收到了天地压制，跌了半个境界，胜之不武咋了，打得你一年不敢见人，那才痛快，打得你就跟当年孤峰上边的师兄一样……看你不顺眼好几年了……”

    那个本想着师尊帮她撑腰的道姑，看到破天荒发怒的师尊，悔青了肠子，自己就不该走这一遭。

    尤其是当师尊不小心泄露了一些天机之后，道姑觉得自己在倒悬山的日子，会很不好过了。

    那位坐镇中枢孤峰的师伯天君，可能懒得搭理自己，可是他的大弟子，那位手捧拂尘的蛟龙真君，如今的倒悬山三把手，可是出了名的尊师重道，一定会让她把小鞋穿到地老天荒的，一定会的……

    道姑欲哭无泪。

    为何自己摊上这么个从来不护犊子的师尊啊。

    敬剑阁外的街道上，陈平安莫名其妙跟他们妇人逛完了敬剑阁，又莫名其妙跟着两人去那什么酒铺子喝什么忘忧酒。

    偶尔一个恍惚，或是被夫人问话，好像过了很久，又好像不到一炷香功夫，三人就来到了一间尚未打烊的酒铺，但是生意冷清，竟然铺子里一位客人都没有，只有一个趴在酒桌上打盹的少年店伙计，一个在柜台后逗弄一只笼中雀的老头子。

    老掌柜瞥了眼夫妇二人，“稀客稀客，这酒必须得拿出来了。”

    然后他瞥了眼两人身后的背剑少年，皱了皱眉头，但是叹息一声，没有说什么，好像碍于情分，这才睁一只眼闭一只眼。

    然后老人朝那个惫懒伙计爆喝一声，“许甲！睡睡睡，你怎么不睡死算了！来客人了，去搬一坛酒来！”

    名叫许甲的少年猛然惊醒，擦了擦口水，有气无力地站起身，佝偻着去搬了一坛酒，放在落座三人的桌上，打着哈欠道：“三位客官，慢慢喝，老规矩，本店没有吃食。”

    妇人点头致意，然后对坐在对面的陈平安笑道：“有位很厉害的和尚，有一次云游至此，喝了过忘忧酒，赞不绝口，声称‘能破我心中佛者，唯有此酒’。”

    掌柜老头子笑道：“那可不，老和尚是真厉害，恐怕让阿良砍上几剑，都破不开那秃驴的方丈天地。”

    说到底，还是想说自家的酒水，天底下最厉害。

    但是陈平安在倒悬山听到别人提起阿良，他心底还是很开心。

    所以这一次，是真的想喝一点酒。

    结果老头子一拍柜台，怒气冲冲道：“他娘的一提起阿良，就来气！欠了我二十多坛酒钱，全天下数他独一份！当年婆娑洲的陈淳安，还有前不久的女子武神，还有更早的那些诸子百家老东西们，谁敢欠我酒水钱？”

    “咱们就说中土神洲的那位读书人，最落魄那会儿，尚未发迹，就是个小小观海境练气士，斗酒诗百篇，什么斗酒，就是我这儿的酒！可他来来回回三次，也才总计欠了我不到四五坛酒，阿良这是造孽我这是遭殃啊！”

    妇人朝陈平安眨了眨眼睛，似乎是说老头子就这脾气，随他说去，你甭搭理。

    少年店伙计闷闷不乐道：“老头子，你别提阿良了行不行，小姐为了他至今还没返回倒悬山，我都要想死小姐了。”

    老头子顿时小声了许多，嘀咕道：“那种没良心的闺女，留在外边祸害别人就好了。”

    打开了酒坛，三只大白碗，男人分别倒过一碗酒后，果真如夫人所说，他生平最恨劝酒人，直截了当道：“之后想喝就喝，不想喝拉倒。”

    陈平安小心翼翼喝了一小口，没啥大滋味，就是比起桂花小酿稍稍烈一点，可也谈不上烧刀子断肝肠的地步，陈平安又接连抿了两小口，喉咙和肚子仍是没啥动静，便彻底放下心来。估计这忘忧酒是另有玄机讲究，而不在口味上。

    一坛酒，在每人两大碗过后，就见了底。

    妇人又转头笑望向老掌柜，多要了一坛子，老人看着笑容嫣然的妇人，叹息一声，亲自去多拿了一坛，将两坛酒轻轻放在桌上，“三坛酒，都算我请你们的，不算在账上。”

    陈平安喝得满脸通红，但是头脑空灵清明，似乎没有醉意，更没有醉态，但是他却明明能够感受到自己的那种微醺状态。

    喝过了酒，就想多说一点什么。

    就像那些个酒嗝，憋着其实没什么，可到底是一吐为快的。

    一开始是男子埋头喝酒，要不就是望向店铺外，神游万里。

    而妇人似乎喜欢跟陈平安聊天，从陈平安的家乡一直聊到了两次远游。

    陈平安既然没有醉，就只挑可以讲的那些人和事。

    后来不知怎么就聊到了那位姑娘。

    打定主意喝完四大碗酒就覆碗休战的陈平安，就默默给自己倒了一碗酒，还是没有说送剑的事情，就说自己有事要离开家乡，来一趟倒悬山，刚好有位认识的姑娘，她的家在剑气长城那边，然后两人见了一面，就这么简单。

    妇人微笑道：“那你走了很远的路啊？”

    陈平安端着碗，想了想，摇头道：“不远啊，想着每走一步，就近了一些，就不会觉得远了。”

    男子冷笑道：“你跟那位姑娘认识了多久，相处了多久？就口口声声喜欢人家？是不是太轻浮了一些？”

    陈平安不知道如何反驳，只是闷闷不乐道：“喜欢谁，我自己又管不住自己的，你觉得轻浮就你觉得，我也不管你。”

    男子冷哼一声，估计也给陈平安这句话给伤到了，关键是少年说得还很真诚。

    山上传言，不知真假。

    喝了忘忧酒，便是真心人。

    妇人安慰道：“然后被姑娘拒绝了？不要泄气啊，你有没有听过，有些人之间，注定只要相逢，就是对的。如果还能重逢，就是最好的。”

    陈平安喝过了一大口酒，醉眼朦胧，但是一双眼眸，清澈见底，如溪涧幽泉，开心、伤感、遗憾、欢喜，都在流淌，而且干干净净，只听少年摇头笑道：“喜欢一个人，总得让她开心吧，如果觉得喜欢谁，谁就一定要跟自己在一起，这还是喜欢吗？”

    说到这里，少年眼泪便流了下来，“可是我就是嘴上这么说说的，其实我都快伤心死了。我其实恨不得整个倒悬山，整个浩然天下，都知道我喜欢那个姑娘。然后我只希望天底下就这么一个姑娘，喜欢我……”

    说到最后，陈平安是真的醉了，以至于忘了喝了几大碗酒，脑袋搁在酒桌上，碎碎念念。

    他甚至忘了自己如何跟男子吵了架，甚至还打了架。

    似梦非梦，似醒非睡之间，他好像还一怒之下，一鼓作气从第四境升到了第七境，从此彻底与武道最强第四境没了缘分，妇人好像还问了他，为了一个姑娘的爹娘打抱不平，就要放弃自己的武道前程，值得吗？你以后还怎么成为天底下最厉害的剑仙，大剑仙？”

    陈平安当时的回答是，“喜欢一个姑娘，不是嘴上说说的，如果我今天不这么做，假设你们如果是宁姚的爹娘，你们觉得我陈平安真正有钱了，修为很高了，真的成为了大剑仙，就会为你们女儿付出很重要的东西吗？不会的……那样的喜欢，其实没有那么喜欢，肯定一开始就是骗人的……”

    这一切，陈平安都已不记得。

    老掌柜神色自若。

    见惯了千年万年的人间百态了。

    那个少年店伙计在旁边看得津津有味。

    最后陈平安已经彻底醉死过去，男人看了眼少年，喝了口酒，“我还是不喜欢这小子，榆木疙瘩，笨，闷，不够风流，不够大气，资质还凑合，心性马马虎虎，脾气一看就是犟的，以后如果跟闺女吵了架，结果谁也不乐意退让一步，咋办？就咱闺女那性子，会服软认错？”

    妇人笑道：“认错？你也知道多半是咱们女儿有错在先？知道少年会事事让着她？”

    男人有些心虚，悻悻然不再说话。

    妇人突然微笑道：“想起来了，先前你说那孩子不够风流，是文人骚客的风流，还是驰骋花丛的风流啊？”

    暗藏杀机。

    男人灵机一动，大为佩服自己，端起酒碗，豪迈道：“是在剑气长城上刻字的风流！”

    妇人笑了笑。

    男人干笑一声，自己给自己找台阶下，“其实这个傻小子，挺好的，咱们闺女，还真就得找这样的。”

    妇人温暖笑着，望向店铺外，没来由喃喃自语道：“对不起啊。”

    身边的男人，女儿宁姚，剑气长城，还有浩然天下。

    女子她都一并对不起了。

    男女各自施展的障眼法，在陈平安醉倒了事之后，都已经烟消云散。

    陈平安喜欢的姑娘，既像他，也像她。

    与她并肩而坐的男人轻轻握住妇人的手，“我们只对不住女儿，不对不起任何人。”

    男人突然灿烂笑了，望向陈平安，“咱们女儿的眼光，很了不起啊。”

    女子笑着点头，“随我。”

    男人突然无奈道：“这个缺心眼的傻闺女，说出那句话，有那么难吗？”

    妇人点头道：“当然很难啊。哪个喜欢着对方的姑娘，希望喜欢自己的少年，喜欢上一个会死在沙场上的姑娘？”

    男人一摸额头，“完蛋！绕死我了！”

    ————

    剑气长城，斩龙台石崖上。

    她躺在那里，轻声道：“陈平安，你听我说啊，我没有不喜欢你。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百七十三章 一枕黄粱剑气长

    清晨的阳光洒入酒铺，老掌柜正在吹口哨，逗弄那只笼中雀，小雀高冷如山上的仙子，老头子反而斗志昂扬，使劲炫技，口哨吹得麻溜儿的。

    少年店伙计正在勤勤恳恳打扫屋子，本就纤尘不染的桌凳愈发素洁，时不时呵一口气，拿袖子仔细抹一抹，整个人洋溢着心满意足的神采。

    好像对于倒悬山贩酒少年而言，收拾一屋子东西，这就是天底下最大的幸福。

    趴在酒桌上的陈平安悠悠醒来，并无酩酊大醉后的头痛欲裂，只是整个人恍恍惚惚，茫然坐在原地，试图使劲去想起昨夜发生了什么，竟然半点也记不起来，只记得自己答应那对夫妇来喝什么玉璞境修士都难得喝上的忘忧酒，夫妇是谁，自己跟他们聊了什么，他们什么时候走的，全都忘了。

    明明说好了是忘忧酒，结果忘的到底是什么啊？

    陈平安反而觉得更加忧愁了，总觉得心扉之间，萦绕着一股淡淡的伤感，挥之不去。

    就像天蒙蒙亮，一只黄雀停留在泥瓶巷祖宅的黄土窗口上，叽叽喳喳，有些扰人清梦，又不舍得赶走。

    陈平安环顾四周，看见了正在辛勤劳作的店伙计少年，悠闲的老掌柜。

    陈平安试探性问道：“结账？”

    正蹲在地上擦拭一根桌脚的少年伙计咧咧嘴，不说话。

    老头子笑道：“你们总共喝了四坛酒，其中三坛是我送的，你小子还真得结剩下一坛子酒的账。”

    陈平安问道：“多少钱？”

    老人哈哈大笑：“钱？如果真要花钱买一坛黄粱酒，那可就有点多喽。”

    被掌柜称呼为许甲的少年嘿嘿笑道：“昨夜儿有个皑皑洲的富家少爷，慕名而来，想要买一坛忘忧酒带回家，掌柜的不愿意卖，说不是钱的事情，那少年就死缠烂打，非要问出价格，结果一问价钱，就吓傻了，这不坐在门外台阶上发呆一整宿了，大概是还没死心吧。”

    陈平安问道：“刘幽州？”

    老头子点点头，“就是这个小家伙，皑皑洲刘氏的未来家主，被誉为多宝童子，一件方丈物，装了众多法宝，因为猿蹂府的缘故，倒悬山都晓得这位有钱少爷的名号。有次在中土神洲跟人结伴历练，同行七人，遭遇劲敌，小家伙一口气拿出七件攻伐的上品法宝，然后把自己弄得跟乌龟壳似的，不提什么圣人本名字符，光是神人承露甲就穿了两件，其余七人，硬是靠这个砸死了一头高出他们两境的地仙阴物。”

    显而易见，在老掌柜眼中，这个小家伙，值得多唠叨几句，笑呵呵道：“这么有意思的小家伙，连我都差点没忍住，想要送他一碗黄粱酒喝。”

    陈平安有些汗颜，刘幽州这得是多怕死啊。

    陈平安有些忐忑，“老先生，怎么结账算钱？”

    老人想了想，“暂时没想好怎么个算账，以后想起来了再找你。”

    陈平安顿时一颗心七上八下。

    老人笑道：“也有可能你过完这辈子，我都想不起来了，所以别怕。”

    陈平安略微松了口气。

    陈平安起身就要离开酒铺，老人问道：“小子，黄粱酒还剩下小半坛，不喝掉再走？”

    陈平安伸手晃了一下酒坛子，果真还剩下小半坛，疑惑道：“不能拿走？”

    老人摇头道：“拿走了，就忘不了忧，比寻常酒水还不如，暴殄天物，劝你别做这种蠢事。这酒，有点小门道的，其实他们夫妇现在就请你喝，本就是天大的浪费了，越晚喝越好，只不过世事难求最好二字，得过且过吧，是个好就成了。”

    陈平安便重新坐下，好奇问道：“不是叫忘忧酒吗，为什么掌柜的经常说成黄粱酒？”

    名叫许甲的少年瞪大眼睛，一副白日见鬼的表情，“你不知道这里是哪里吗？”

    陈平安愈发奇怪，“难道不是倒悬山？”

    许甲咧嘴道：“那你总该听说过黄粱福地吧？”

    陈平安仍是摇头。

    老人帮陈平安解了围，“你不知道也正常，这块福地与你家乡的骊珠小洞天，是一样的境遇，毁了。”

    许甲赶紧丢了抹布，火急火燎道：“掌柜掌柜，接下来让我来说，小姐说我讲这一段的时候特别帅气呢。”

    老人呵呵笑道：“要么我闺女眼瞎，要么她喝多了酒说胡话，你觉得哪个可能性大一点？”

    “小姐好着呢！”

    许甲咳嗽一声，润了润嗓子，正色道：“如今这黄粱福地，就只剩下一点废墟遗址，早年黄粱福地最风光的时候，世间失意人都要去一趟，很热闹的，美人美景，美酒美梦，这块福地里都有，而且保证合乎心意，这才是最难得的地方，还能映照出一个人的道心，许多勉强跻身上五境的玉璞境修士，当初侥幸破境，其实用了诸多百家秘法和旁门左道，所以就要专程跑一趟这倒悬山铺子，先剥离出一魂一魄保持清醒，然后喝上一坛忘忧酒，真心流露，借此机会，一览无余，或者抽丝剥茧，或者查漏补缺……”

    许甲正说得抑扬顿挫，老人不耐烦道：“打住打住！一本老黄历翻来翻去的，也不怕给你翻烂了。总之，现在一座黄粱福地，就只有咱们店铺这么点大地方了。”

    陈平安倒了一碗酒，左看右看，实在无法将一座福地与一间店铺挂钩。

    在宝瓶洲其实也有一块福地，清潭福地，被一洲道统神诰宗掌握。

    据说桐叶洲的玉圭宗姜氏，也掌管着一座云窟福地。

    陈平安喝了一口酒，问道：“老先生，昨天我没有撒酒疯吧？还有那对夫妇人呢？”

    老人反问道：“不记得了？”

    陈平安摇头。

    老人笑道：“你自己都不记得了，我一个外人为什么要记得？”

    陈平安无法反驳，默默喝酒。

    还是喝不出好坏。

    就是觉得好入口。

    老人想起一事，指了指一堵墙壁，对陈平安说道：“瞧见那堵墙壁没有，能坐下来喝酒的人，都可以去那边题诗一首，或是写上几句话都行。”

    许甲老气横秋道：“喝过了酒，一种是醉死拉倒，后半辈子就在酒缸里生和死了，到死为止都没能醒酒，一种是彻底清醒，看透人生，一辈子还没过完，就把好几辈子的滋味尝过了。这两种人写出来的东西，我觉得都会格外有意思，客人，你要不要去试一试？”

    老人气笑道：“你可拉倒吧，牙齿都要被你酸掉了，屁大一个人，成天想着学阿良，你也不嫌臊得慌。”

    许甲理直气壮道：“小姐那么喜欢阿良，我不学他学谁？”

    老人感慨道：“学我者生，像我者死，你见了那么多醉鬼，听了那么多醉话，这点道理都想不通？”

    许甲嘿嘿笑道：“我学阿良，可没学你。”

    老人丢了一只酒杯过去，“成天就知道跟我耍嘴皮子！”

    许甲轻轻接过酒杯，高高抛还给老头子后，很快小跑着给陈平安拿来一支笔，“留点念想在上头。”

    陈平安放下酒碗，无奈道：“我写的字，很不行啊。”

    许甲白眼道：“能比阿良的蚯蚓爬爬更差？再说了，便是那些享誉天下的书法大家，不一样被同行说成是石压蛤蟆，死蛇挂枝，武将绣花，老妇披甲？”

    少年低声道：“我跟你说实话，上边任何人的任何字，再不好，在阿良的字面前，个个美若天仙！不信你自己走过去瞧瞧。”

    陈平安暂时还是没有接过毛笔，但是起身走向墙壁，远观只是白墙一堵，没有任何墨宝，可等到走近白墙，才发现上边写满了诗词、章句和警语。

    琳琅满目。

    有人的墨宝，鹤立鸡群，是一篇草书诗词，占地极大。

    恰似花团锦簇，群芳争艳，唯有一位绝代佳人，占尽了风光。

    也有格格不入的笔迹，最为醒目的，是歪歪扭扭的一行大字，就连陈平安都觉得不堪入目，内容更是让人无言以对，“一想到有那么多姑娘痴心等我，我的良心便有些痛”，关键是文字末尾，还鬼画符了一个笑脸外加大拇指。

    不用怀疑，肯定是阿良的亲笔手书，一般人根本没这脸皮写下这些字。

    陈平安忍住笑，转头问道：“老先生，这也留着？”

    一旁帮忙提笔的少年病恹恹道：“一来阿良死不要脸，说擦掉一个字，就当他还清了一坛酒，二来我家小姐特别喜欢这段话，觉得阿良就是在夸她呢。我家小姐还专门用一坛黄粱酒，跟一位家的祖师爷，换了一篇脂粉，就是专门写她和阿良的……掌柜，叫啥来着？

    老头子冷笑道：“缠绵悱恻。”

    许甲点头道：“对，其实小姐当时还暗示那位家的祖师爷，写得越直白越露骨越好。后来估计是那人实在下不去笔，便写得含蓄了些。小姐很不开心，这趟离家出走，她自己说是私奔啦，一件事情就是找这个祖师爷的麻烦，嫌他文章写得差了，是沽名钓誉的骗子，一定要当面吐他一脸唾沫星子。”

    陈平安的视线在高墙上巡视四方，最后低下头，在一个小角落又看到了一列小字，字还是阿良写的，但是并不扎眼。

    小，江湖没什么好的，也就酒还行。

    阿良最后将“小”之后的某个字，涂抹成墨块。

    陈平安问道：“写什么都可以吗？”

    许甲递过去笔，点头道：“都行，只要是写在空白处，写什么都成。”

    少年伙计不忘提醒道：“客官，可别写什么某某某到此一游啊，太俗气了，哪怕是阿良这么臭不要脸的内容，都好过到此一游。”

    陈平安接过笔，突然转身跑向酒桌，喝了一大口酒，这才重返墙壁，半蹲着提笔在那个“小”字之后、墨块之上的地方，写下了一个小小的齐字。

    小齐，江湖没什么好的，也就酒还行。

    老头子打趣道：“字其实没啥灵气，就是讲规矩，但是待在阿良的字旁边，就显得好了。你这叫作弊，不行，再在别处随便写点。”

    陈平安点点头，便开始挑选空白的地方，可是墙壁正中地带，结构紧密，实在想要见缝插针，其实也行，可总觉得会是对前人的不敬，而且敢在中间落笔的人，大多字写得极好，极有韵味，陈平安实在不敢在这边落笔，便尽量往两侧和高处或是低处望去，许甲出声提醒，伸手指了两个地方，尚且留有不小的空白，一个最高处的右侧，一个最底下的左侧。

    陈平安便挪步，蹲在最左边，深呼吸一口气，写下了三个字。

    写字之前，想起了敬剑阁的那么多剑仙和仙剑。

    所以他笔下三字，是剑气长。

    许甲看着那三个字，中规中矩，实在没劲，少年轻轻摇头，不以为然，忍不住嘀咕道：“一看就是读书不多的。”

    老头子难得附和店伙计，点头笑道：“还有就是酒没喝够的。喂，姓陈的大骊少年，莫要着急，先喝个一大碗酒，喝痛快了，写点心里话，没你想得那么难。请你们喝的三坛酒，就能写三句话，还有最后一次机会。”

    陈平安却已经将毛笔递还给许甲，对老人笑道：“不写了。”

    老人无所谓，仙人醉酒留墨宝，本就是讨个彩头的小事，锦上添花而已，少年既写不出好字，如今更不是剑仙，老掌柜当然也就不会强人所难。

    陈平安犹豫了一下，问道：“老先生，这半坛酒能先余着吗？我想去一趟剑气长城，回来之后再喝，可以吗？”

    许甲使劲摇头，“咱们酒铺可没有这样的规矩，一坛黄粱酒揭了泥封，就要一口气喝掉，没有出了大门再来喝一趟的理由。”

    老人思考片刻，点头道：“这次可以。”

    许甲急眼道：“这是为何？”

    老人将鸟笼放在手边，趴在柜台上，微笑道：“我喜欢‘余着’这个说法，吉利，喜庆。”

    在陈平安一步跨出酒铺门槛后，竟是一个踉跄，站定后回头再看，哪里有什么酒铺，空荡荡的。

    不知所踪的那座酒铺内，老头子打开鸟笼，长有金色鸟喙的小黄雀飞出笼子，只是不等它靠近那堵墙壁的文字，熟门熟路地查探一人武运的长短，它就飞快躲回了鸟笼，看得许甲目瞪口呆，老人想了想，叹息了口气，“罢了，一个小洲少年郎而已，便是有这份姻缘的苗头又如何，短短百年，查与不查，无所谓了。”

    许甲狠狠瞪了眼写在最高处的一行字，绝大多数人都是从上到下，字成一列，最近百年，在阿良之后，前不久的一位女客人，她是第二个横着写字的家伙，而且事后吓得小黄雀胡乱扑腾，最后半天没缓过来，跟生了一场大病似的。

    许甲忍不住埋怨道：“都怪那女子武神的武运鼎盛，气势太吓人！”

    老人眼神宠溺，慈祥望着那只可怜兮兮的小黄雀，喃喃道：“苦了你了。”

    世间有奇雀一对，可啄文运叼武运。

    相传雄雀被道家一脉掌教陆沉捕获，雌雀为杂家祖师爷饲养。

    ————

    陈平安走在一条僻静小巷之中。

    虽然这顿酒喝得稀里糊涂，但是喝过了酒走出了铺子，陈平安突然想明白了一件事情。

    陈平安摘下养剑葫，喝着所剩不多的桂花小酿，一边喝酒一边嘀嘀咕咕。

    宁姑娘，多半是真的不喜欢你了。

    否则当初在骊珠洞天，说好了要把剑鞘送你的，这次怎么可能假装忘记这一茬？

    陈平安你真是一个倒霉蛋啊，宁姑娘这哪里是喜欢不喜欢，而是讨厌不讨厌你的事情了。

    想到这里，少年苦中作乐，有些欣慰，这趟江湖总算没白走，自己是长了好些心眼的。

    但是他还是决定要亲自去一趟剑气长城。

    他不断告诉己只是想去看一看，那些刻在剑气长城墙头上的大字。

    大不了“无意间”跟某位姑娘在某地某时偶遇后，大大方方笑着与她打声招呼，只是在开场白“这么巧啊”，“你也在啊”之间，陈平安有些吃不准哪个更合适一些。

    陈平安想得很用心。

    以至于一点都没有察觉自己身后，跟着一个快要气死了的姑娘。

    她身穿一袭墨绿长袍。


------------

第二百七十四章 剑气长城陈见陈

    在她忍不住要踹陈平安一脚的时候。

    陈平安竟然凭空消失了。

    好像被谁一把扯住，拽入了别处天地。

    她一下子空落落的，视野和心头都是，然后她充满了愤怒。

    在她不管不顾就要出剑，试图遵循足迹、去破开天地间隙的瞬间，她突然有些脸红，好像听到了话语声，她哦了一声，对着陈平安消失的地方，冷哼一声。

    然后她一路飞掠向孤峰山脚的广场。

    又他娘的见着了这个不讲规矩的家伙，小道童都快气炸了，狠狠摔了手中书籍，从蒲团上跳起，大骂道：“小丫头片子，你真当倒悬山是你家院子啊？！想来就来，想走就走，三次了，三次了！哪怕是剑气长城的剑仙，一辈子都未必能有一次，你倒好，一天之内就两次！”

    抱剑汉子打了个哈欠，“你有本事打她啊。”

    小道童怒道：“你真以为我不敢？我如果不是可怜她的身世，早一拳打得她……”

    那位英气少女面无表情地走入镜面大门，身体微微后仰，转头道：“你可怜我做什么，我跟你又不熟。”

    小道童总觉得小姑娘的这句话，说得好没道理，又好像有点道理。

    抱剑汉子在拴马桩那边捧腹大笑。

    ————

    同样是倒悬山酒铺门口，陈平安离开铺子后是一条僻静小巷。

    刘幽州却是在一棵庭院高墙外的古槐树下，蹲在那边百无聊赖地数蚂蚁。

    地仙老妪便安安静静守候在一旁，不打搅自家少爷的发呆。

    天边泛起鱼肚白，眼神明亮的刘幽州站起身，转头对好似老妪邀功献宝说道：“我算是瞧明白了，倒悬山长大的蚂蚁，跟市井坊间的蚂蚁也没啥两样嘛。”

    老妪习惯了少年天马行空的想象力，微微一笑，轻轻点头。

    刘幽州瞥了眼老槐树，兴致不高，“不买了不买了，太贵了，我还是心疼自己攒了那么多年的压岁钱。”

    老妪松了口气，她还真怕少爷一时冲动，砸锅卖铁买下一坛忘忧酒，中五境的练气士喝此黄粱酒，意义不大，皑皑洲刘氏再有钱，也不该如此挥霍，到时候少爷是注定不会挨罚的，说不定家主和老祖宗们还要咬着牙挤出笑脸，夸奖一句你这孩子不愧是刘氏子弟，有大将风度，花钱眨眼那还是未来刘氏家主该有的样子吗？

    而她肯定免不了要被训斥几句。

    她倒不是因此埋怨少年，而是她想着少年更好，那么多压岁钱，买一把半仙兵不是挺好？何必跟一坛酒怄气？

    刘幽州开始返回打道回府，冷不丁问道：“柳婆婆，你说柳姨有没有从最北边的冰原回来？”

    当少年提及“柳姨”的时候，老妪褶皱沧桑的脸庞，立即洋溢起骄傲的光彩，“应该回了，运气好的话，这个死妮子也许已经跻身武道第九境。少爷，按照约定，到时候就可以让她带你去北边冰原游历，斩杀大妖。”

    刘幽州到底还是有些少年心性，言语有些孩子气，“那么快到第九境做什么，我爹说柳姨的武道最强第八境，意义之重大，不比寻常的弱十止境宗师差了。我爹就当面劝过柳姨，如果不是迫不得已，不要随随便便破境。”

    老妪轻声笑道：“家主当然是好心，可万事莫走极端，若是能够顺利破境而强压境界，对于纯粹武夫而言，反而不美，恐怕就要失去十境之上的所有可能性。当然，一般的天才也就算了，能够勉强跻身十境，已是天大的奢望，可是你柳姨不一样。”

    刘幽州对这些涉及大道根本的事情，一直不太感兴趣，反而想着最不打紧的，叹气道：“柳姨也真是的，天天嚷着天底下的好男人死哪里去了，还喜欢问我有没有遇上好男人，我一个大老爷们，怎么回答她？可我爹给她介绍了那么多皑皑洲的年轻俊彦，也没见柳姨对谁心动，真是头疼。”

    刘幽州的想法实在羚羊挂角，又问了让老妪觉得好笑的问题，“如果有一天妖族大军淹没了剑气长城，倒悬山咋办？树底下那窝蚂蚁，爬得那么慢，到时候搬家会来不及吧？”

    老妪神色和蔼，温声道：“少爷，剑气长城屹立不倒，这都多少年了，隔壁那座天下，妖族差不多每百年就要掀起一场大战，这么多年来，那帮茹毛饮血的畜生，在城墙下都撂下多少具尸体了，不一样次次无功而返？一些个战力惊人的大妖，它们最多只是在城头上待一会儿，最后都会被一些个老剑仙们撵下去。”

    刘幽州哦了一声，结果又跳回自己的想法当中，不可自拔，忧心忡忡道：“咱们家那座猿蹂府比蚂蚁窝还不如，是没办法挪走搬家的，好在皑皑洲离着倒悬山最远，唉，婆娑洲就有点惨了，到时候一定会硝烟万里吧，不知道醇儒陈氏那位肩挑日月的老祖，能不能力挽狂澜，将瞒天过海的妖族阻挡在陆地之外。”

    老妪被少爷的杞人忧天给逗乐，忍俊不禁道：“对啊，咱们皑皑洲跟这座倒悬山，不但隔着一个南婆娑洲，还隔着一个八洲版图加在一起都不如它的中土神洲，少爷担心什么。”

    刘幽州喃喃道：“我不是担忧皑皑洲的安危，只是觉得打仗就要死很多人，心里有点不舒服，婆娑洲好歹还有那位亚圣弟子第一人坐镇，可是我们逛过的东南桐叶洲，还有马上要去游历的扶摇洲，好像没有特别拿得出手的厉害家伙啊。”

    老妪还是笑，“少爷，不能把所有人都拿来跟你爹作比较啊，一位练气士，不如咱们家主，就是不厉害啦？可没有这样的说法。”

    皑皑洲最有钱的人，跟皑皑洲最强大的练气士，是同一个人。

    刘幽州的父亲。

    这个男人，比刘氏家族历史上任何一位老祖都要修为更高，战力更强。

    最可怕的地方在于民风彪悍、仙师好战的皑皑洲，从来没有人能够成功验证这个男人的最终实力。

    这个男人有一句在山上脍炙人口的名言：能够用仙兵和半仙兵解决的事情，就不要用拳脚了吧？

    刘幽州似乎对他爹颇有怨言，“妻妾成群，有什么好的。”

    老妪打死也不敢置喙这位家主的好与坏。

    家主脾气好是一回事，当奴作婢的人如果不懂规矩，又是一回事。

    刘家死死掌握住那条雪花钱玉矿山脉，树大招风，每年死在嘴巴上的下人，很多，暴毙的刘氏家族各房子弟，也不少。

    刘幽州此刻身穿明黄色竹衣“清凉”，这件曾是大王朝皇帝心头好的法宝，被誉为小洞天。

    而另外一件被皑皑洲刘氏凑成对的竹衣“避暑”，则有小福地的美誉。

    刘幽州喜欢换着穿它们。

    穿着舒服，还不招摇过市，否则那些道家符箓法袍和神人承露甲之类的，太扎眼了，这不明摆着跟人说我有钱吗？

    我有钱，但是我不喜欢说啊。

    再说了，其实我刘幽州也没不算真有钱，这不昨夜一坛忘忧酒都不舍得买吗？

    刘幽州叹了口气，“柳婆婆，我真不能去剑气长城啊？”

    老妪语气坚定，“家主吩咐过，绝对不许去。”

    刘幽州问了一个很直指人心的问题，“剑气长城归根结底，还是浩然天下的刑徒流民，跟咱们这边关系其实没想象中那么好，倒悬山的龌龊事多了去，他们跟妖族打生打死了这么久，难道就没有人一怒之下，干脆就反出剑气长城，投靠妖族？”

    老妪想了想，“剑气长城有那些老剑仙和三教高人盯着，应该出不了大的乱子，但是这类人，肯定会有的，想来是剑气长城不愿意宣扬家丑。少爷，其实你不用太在乎那边的形势，按照猿蹂府的谍报显示，这一代剑气长城的年轻剑修，资质尤其好，而且不是几个人，是雨后春笋一般，一起冒尖，几乎能够媲美三千年前那一拨剑仙，那一辈人，可真是厉害，压得妖族整整八百年都不敢挑衅剑气长城，许多妖族终其一生，都没能见到过那堵城墙。所以啊，我看未来几百年，倒悬山都会是生意兴隆的太平光景。”

    少年有些伤感，喃喃道：“可是我们刘家挣钱的大头，就是发死人财啊。”

    老妪想要提醒少爷在倒悬山要慎言，可看着少年神色失落的侧脸，有些于心不忍。

    一位猿蹂府管事出现在两人前方，路边停着两辆马车，老管事轻声道：“少爷，府上有贵客登门。”

    刘幽州点点头，登上一辆马车。

    到了猿蹂府，刘幽州看到一个斯文男人和一位高大女子，满身书卷气的中年男人站着欣赏一幅挂画，女子坐在那边喝茶。

    男子似乎是一位书画行家，赞叹道：“不曾想这幅《老莲佝偻图》才是真迹，不愧是力量气局，卓尔磊落，仅就画莲而言，五百年间无此笔墨者。”

    在来的路上，管事小心起见，都没有跟刘幽州说到底是谁，直到跨过猿蹂府大门门槛，才小声告诉刘幽州，是中土神洲的大端王朝皇帝与国师联袂莅临府邸。

    刘幽州作揖行礼，“刘幽州见过陛下和国师。”

    那男子转过头，对少年笑道：“这次寡人是借着国师需要借助小雷泽淬剑的机会，才能够忙里偷闲，来这倒悬山透口气，本来不愿叨扰猿蹂府，只是听说刘公子刚好也在倒悬山，便想着如何都要来此讨要一杯茶水了。”

    刘幽州再次作揖，“陛下太客气了。”

    大端，浩然天下最新的九大王朝之一。

    吞并了某个旧王朝的大半版图，新的大端如今百废待兴，照理说不该皇帝和国师都离开庙堂。

    只是这些机密内幕，暂时不是刘幽州能够去揣测的，至于为何大端皇帝如此卖猿蹂府面子，刘幽州倒是一清二楚，大端能够打烂一个前九大王朝之一的太玄王朝，一场牵扯到无数势力的灭国之战，持续了将近十年，大端硬生生拖垮了太玄谢氏，皑皑洲的刘氏，或者说他爹的钱袋子，出力极大。

    刘幽州直腰起身后，又对那位大端女子国师作揖道：“小子仰慕国师已久。”

    其实刘家是大端王朝的幕后恩人之一，作为未来家主的刘幽州，不用如此放低身价。

    女子破天荒露出一丝笑意，放下茶杯，“跟你爹性情相差也太大了，挺好的。”

    大端皇帝有些汗颜。

    这话算是好话吗？

    高大女子笑问道：“可曾去过剑气长城？”

    刘幽州甚至连落座都没有，一直毕恭毕敬站着，摇头道：“还不曾，家父不许我去，怕出意外。”

    女子想了想，“我唯一的弟子，如今正在剑气长城那边砥砺武道，刘公子若是愿意，可以与我同行，不会有意外。”

    老妪与猿蹂府老管事视线交汇，都觉得有些棘手。

    倒不是觉得大端国师在吹牛，而是涉及到家主意愿，下人们不敢擅自做主。

    好在刘幽州已经摇头婉拒，“不好违背家父，还望国师见谅。”

    高大女子不以为意，点头道：“我那弟子很快就需要离开剑气长城和倒悬山，让他去皑皑洲历练也好，刘公子不介意的话，可以捎上他。”

    刘幽州神色轻松一些，语气也轻快许多，笑道：“乐意至极！”

    毕竟他一个少年，是在面对一位中土神洲第五人。

    像他爹，在皑皑洲早已无敌手，却说自己在中土神洲最多是十人之中垫底。

    见那女子站起身，大端皇帝便开口笑道：“离开倒悬山的具体时辰，回头寡人会让人第一时间通知猿蹂府。不用送，我们自己离开就行了。”

    一男一女走出猿蹂府。

    或者准确说来，是一女一男。

    因为不管怎么看，都像高大女子才是大端皇帝，男子只像个跟班扈从。

    刘幽州这才落座，扯了扯竹衣清凉的领口，大汗淋漓，瞥了眼墙壁上那幅猿蹂府的镇宅之宝，《老莲佝偻图》，对老管事吩咐道：“拿下来装好，给大端皇帝送去。”

    老管事一脸为难。

    刘幽州灿烂一笑，“听我的。”

    老管事默默点头，听令行事。

    少年在老管事拿着那幅古画离开正厅后，望着突兀的空白墙壁，笑问道：“柳婆婆，你觉得挂那幅少年泛舟图，好不好？”

    老妪满脸惶恐，正要劝说少年千万别意气用事。

    刘幽州已经自顾自笑道：“不挂在这里，回到了家里，我挂自己书房！走走走，为表诚意，我要自己作画一幅！柳婆婆，赶紧让下人笔墨伺候！”

    老妪脸色玩味。

    猿蹂府的四位侍女生得楚楚动人，其中两位还是洞府境的练气士，当她们满怀期待地看着传说中的少主，耗尽力气画完那幅画后，侍女们就愈发楚楚动人了，费了好的劲，才忍住没笑出声。

    刘幽州颇为自得，虽然难看是难看了点，可诚意十足。

    刘幽州的画，跟店铺里墙壁上某人的字，有异曲同工之妙。

    只可惜刘幽州当时没舍得花钱买一坛黄粱酒，否则见到了那些蚯蚓爬爬，说不定就要英雄相惜、相见恨晚了。

    ————

    天地间有一堵城墙，刻有十八个大字。

    道法，浩然，西天。

    剑气长存，雷池重地。

    齐，陈，董，猛。

    在那场双方各自派遣十三位巅峰高手的赌战之后，妖族毁约，不但没有交出剑修遗留在长城以南的所有残剑，反而恼羞成怒，掀起了一波波攻势，只是攻势比起赌战之前的那种孤注一掷，以命换命，此次断断续续的三次攻城战，力度都要略逊一筹，据说是妖族内部有诸多大妖，不愿附和攻城，所以使得妖族气焰不高。

    剑气长城最早是如何，如今还是如何，只不过是多了十八个字而已。

    源于这堵长城，曾是三教圣人联手打造的一座关隘大阵，除非被一鼓作气彻底摧毁，否则很快就会恢复完整，若非如此，再高的城池，再坚固的山岳，早就被夷为平地。面对一位位巅峰大妖放开手脚的迅猛攻势，以及历代剑仙在城头上的凌厉出剑，激荡天地的无匹剑气四处倾泻，难免也会摧破墙体。

    驻扎在百里之外的妖族大军，数量之多，如蚁攒簇，近期已经停下攻势一月有余。

    剑气长城迎来了难得的安宁。

    城头仅是那条走马道，就宽达十里路。

    有一位不知岁数的老人就在城头上结茅而居，老人的子孙早已在剑气长城的北方城池之中，开枝散叶，成为最大几个家族之一，但是老人从未下过城头，年复一年，就在这里守着，老人脾气古怪，也从不许家族子孙来见他，倒是对一些别姓的孩子，偶尔有些笑脸。

    剑仙，大剑仙。

    一字之差，天壤之别。

    而在剑气长城，大剑仙，老剑仙，一字之差，一样悬殊很大。

    因为一名剑修，想要在剑气长城活得长久，不靠姓氏，只能靠战力。

    这位老人作为剑气长城最年长的一辈人，经历过太多的风雨，也肯定有过太多的遗憾，最近一次的遗憾，可能在老人漫长人生当中，都算大的，老人遗憾自己碍于规矩，未能出战，才害得那么一对神仙眷侣的晚辈，死得那么不光彩。

    他们两人，是老人从小看着长大的，一年一年长大，一境一境攀升，到各自成长为最后的大剑仙。

    老人觉得看着这样的年轻人，才能让人生觉得有点盼头。

    会让老人觉得世风没有日下，年轻人还是有很好的。

    老人今夜独自盘腿坐在城头上，他本命飞剑之外的佩剑，已经断了一把又一把，最后便干脆不用了。

    剑气长城的所有老人和孩子们，实在太熟悉这个不知道到底有多老的老人了，加上老人脾气又怪，其实早就不爱跟老人打交道。

    前些年，倒是有个不知来历背景的外乡少年，死皮赖脸在老人茅屋后边，又搭建了一座小茅屋。

    最近每次妖族攻城，少年就只是守着老人和自己的茅屋，否则都不会出手。

    其实也没有人苛责外乡少年，毕竟一个四境的纯粹武夫，能够待在城头上吃喝拉撒就很不容易了。

    眼眶凹陷、颧骨突出沧桑老人陷入沉思。

    如果不是在这座城头上，而是在倒悬山那边的浩然天下，恐怕谁看到这位弱不禁风的瘦小老人，都不会相信，老人会被某个吊儿郎当却刻下一个猛字的家伙，昵称为“老大剑仙”。

    一对夫妇模样的男女出现在老人身后，老人没有转头，沙哑道：“你们剩下的光阴不多了，还需要我做什么吗？只管说，不涉及两座天下的走向，只是你们的私事，规矩不规矩的，我可以不用管。再说了，我当初强行收敛你们的残余魂魄，本就已经坏了规矩，那两个老家伙不也一样睁只眼闭只眼。”

    男子轻轻握住妇人的手，摇头道：“已经很好了。”

    妇人瞪了眼男子，笑道：“有的。”

    老人挤出一丝笑意，“丈母娘看女婿，越看越顺眼？嗯，好事，总好过找了个不成材的，说吧，是送给那小子一把仙兵，还是让我亲自教他剑术？”

    妇人犹豫道：“可能要更难一些。”

    消瘦老人转过头，“怎么说？”

    男人无奈道：“那孩子的长生桥被人打断了。”

    老人皱了皱眉头，“毁人长生桥，天底下就数咱们剑修最擅长，可要重建长生桥，可比登天还难，而且别人帮着搭建起来的长生桥，如果我没有记错，历史上就没一个能跻身上五境的厉害剑修，毕竟修道就已经是逆天而行，断桥之后修桥再修道，更是被大道记恨，极有可能会被盯着不放的，你们真考虑好了？不怕适得其反？”

    说到这里，老人微微笑道：“毕竟别人登天不易，我不难。”

    妇人有些犹豫不决，她在这件事上跟男人是有争执的，男人觉得顺其自然，武道也未必不行，她作为站在山巅看过大道风光的剑修，知道武道山头要矮他们练气士一头，既是事实，也有渊源和根据，她不是瞧不起那孩子的武道，而是行走武道这条断头路，走到最高处的可能性会更小，实在是太小了，而且何谓断头路？练气士又何谓长生桥？

    到时候他们的女儿怎么办？

    男人对她笑道：“不如就这样吧？让那个小子自己闯去，最后他能走到哪里，都随他了。”

    妇人还是有些放不下，问道：“不然帮他跟陈爷爷求一把仙兵，就当是咱们闺女的嫁妆了？”

    剑气长城这边，无论老幼，都习惯性喊老人陈爷爷，只有两人例外。

    当然戴斗笠挎刀离开此地的某人，曾经也是例外。

    男人气呼呼道：“且不说他这辈子用不用得起一把桀骜难驯的仙兵，只说他陈平安身为一个男人，哪里需要这种施舍而来的机缘……”

    妇人打断男人的大道理，“还只是个少年呢。”

    男人无言以对。

    老人虽然对这对年轻夫妇很喜欢，可是也不爱听他们的鸡毛蒜皮。

    只是听到少年的名字后，老人再次转头问道：“少年也姓陈？”

    妇人笑道：“你说巧不巧，他在喝过黄粱酒后，在墙壁上随心所欲写下的文字，就是剑气长。”

    老人笑望向这对夫妇。

    男人赶紧摆手道：“绝无谋划，自然而然。”

    妇人也是使劲点头，神色坦然。

    唯恐这位受人敬仰的老剑仙，误以为是他们在算计他。

    老人一怒。

    后果……不堪设想！

    老人随随便便伸出一手。

    便从浩然天下的倒悬山，将一位少年抓到了这座天下的城头。

    剑气与剑意铺天盖地，无处不在，如海水汹涌倒灌他的气府。

    几乎窒息。

    如一条原本在溪涧优哉游哉的小鱼，被摔在了岸上，而且所谓的岸上，还是那种日头曝晒、干裂的泥地，随便挣扎蹦跳一下，就会使得一身仅剩的水气，变得点滴不剩。

    老人打量了眼悬停城头空中、满脸痛苦不堪的少年，又随手一挥，将那少年送回倒悬山原地，对一头雾水的夫妇二人笑道：“这样不也挺好。”

    ————

    陈平安摇摇晃晃，好不容易才站稳身形。

    如今藏在剑匣内的那张符箓，寄居着那位在彩衣国被陈平安降服的枯骨女鬼，这一趟“远游”，陈平安很遭罪，其实她更惨，差点彻底烟消云散，所幸时间短暂，而且剑匣这座天然“槐宅”之内，阴气浓郁，抵挡住了绝大部分剑气。

    当时悬在空中的陈平安，看到了一位枯瘦老人，那对夫妇，以及惊鸿一瞥的长城城头。

    孤峰山脚广场那边，一位腰悬双剑的少女，走出镜面后，她想了想，略微放缓脚步，不过还是面无表情，勉强算是对那个呆若木鸡的小道童，主动打了招呼：“这次比上次，跟你熟悉了一点点。其实还是不熟。”

    小道童呐呐道：“如此无法无天，你们剑气长城不管管？”

    抱剑汉子仰头望向只有一轮明月的夜空，自言自语道：“为了你们，我们死了那么多人，浩然天下不管管？”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百七十五章 有些重逢就是最好的

    （必须要表扬一下大家，剑来这本书的订阅很奇怪，高定21500，均订20000，但是24小时订阅是20500。感谢你们对剑来的喜爱。）

    陈平安已经晕头转向，根本不知道自己在倒悬山什么方位，四处并无大树高枝，可以让他居高眺望，街上只有宅门和高墙，陈平安哪里敢随便去人家墙头站着，可大清早的，行人稀疏，知晓东宝瓶洲雅言的更是一个也无，若是平时，想到自己一夜未归，鹳雀客栈的金粟一定会着急，说不定还会惊动正在捉放渡卸货的桂花岛，陈平安难免会有些焦虑，可是今天散步在冷清的街道上，陈平安其实觉得就这么慢慢走着，随缘，能看到什么景色就是什么。

    一个人，哪能什么都不麻烦别人，偶尔有个一两次，不用太愧疚。

    然后走着走着，陈平安就看到了她。

    宁姚站在街道那一头，缓缓走向陈平安。

    她一袭墨绿色长袍，如果没有记错的话，跟他当初在骊珠洞天给她买的新衣服，很像，穿在她身上，正好。

    陈平安小跑向前，来到宁姚身前，脱口而出道：“这么巧啊。”

    宁姚扯了扯嘴角，然后板着脸，不说话。

    陈平安轻声道：“本来想着这两天逛完倒悬山，多看一些铺子，才最后决定要不要去灵芝斋买下几样东西，到时候就连同阮师傅铸造的那把剑一起送给你。”

    宁姚没好气道：“灵芝斋能有什么好东西，最多也就那把如意灵芝，和一只养剑葫，还凑合，可我又用不着，再说了灵芝斋不会卖，你也买不起。”

    陈平安哦了一声，挠挠头，有些遗憾。

    宁姚犹豫了一下，仍是拗着自己的心性，破天荒多说了一句，像是在解释，“没其它意思，你别多想。”

    陈平安笑道：“不会多想。我现在脑子里一团浆糊，想什么都头疼。”

    宁姚问道：“见着我，头疼不疼？”

    陈平安赶紧道：“好多了。”

    宁姚问道：“你住哪里？就这么瞎逛荡，怎么，想着路见不平，英雄救美？”

    陈平安叹气道：“昨夜喝了黄粱福地的忘忧酒，结果一出铺子，就不知道怎么回去了。”

    两人随意走在街上，宁姚问：“你怎么喝得起忘忧酒？”

    陈平安压低嗓音道：“有一对夫妇请我喝的，有点奇怪，我刚才给人抓去了剑气长城，明明在城头上看到了他们俩，可是昨夜他们却说第一次逛敬剑阁，但是说起好些前辈剑仙，如数家珍，难道倒悬山的人，去剑气长城很容易，反过来，就很难？不过这件事奇怪归奇怪，我还是想得那对夫妇是好人，请我喝酒，是好事，以后如果有机会，我一定要回请他们。”

    宁姚含糊不清地嗯了一声。

    两人走在一条幽静巷弄，两侧高墙爬满了藤萝，宁姚一直沉默。

    陈平安问道：“宁姑娘，当时你走得急，我都忘了问你，你是不是讨厌我。”

    宁姚干脆利落道：“没有。”

    陈平安停下脚步，下意识去抓酒葫芦，但是很快松开手，直直望向宁姚，“宁姑娘，那你喜不喜欢我？”

    宁姚默不作声。

    陈平安学她当年在泥瓶巷祖宅的动作，伸出两根手指，只露出些许间隙，“这么点喜欢，有没有？”

    宁姚没有回答这个问题，反问道：“你为什么喜欢我？”

    陈平安转过头去，摘下养剑葫，快速喝了一口酒，抹了抹嘴角，这才笑容灿烂道：“这可就有的说了，我慢慢说给你听，不管如何，宁姑娘，你一定要听我说完，哪怕再生气也不要打断我，我怕一个打断，我这辈子就再也不敢说了。宁姑娘，你长得真好看，我在遇到你之前，在骊珠洞天就没有看到比你更好看的人，后来在泥瓶巷养伤，还没嫌弃我家破。你还教了我认字，是因为你帮我解释了撼山拳谱，我才开始练拳，才能一直走到今天，走到这倒悬山。

    在廊桥那边，你借给我了压裙刀，然后我们并肩作战，一起揍了那头正阳山搬山猿，我们都差点死了，但是我们最后都没有死，多好。在神仙坟，我还差点打死那个马苦玄。我们一起去了西边大山，去帮忙婆娑洲的陈氏女子找那棵楷树。后来你有一次生气，不要我帮忙，一定要自己煎药，糊焦糊焦的，我觉得你很可爱。你曾经说过一句大道不该如此小，我当时不明白，这次出门远游，才算真正懂了。你劝我不要当烂好人和善财童子的时候，我其实很开心。你当时离开骊珠洞天，已经跟那些神仙走了那么远，还愿意御剑返回，跟我告别，你走了以后，我当时一个人吃着小时候想一想都要流口水的糖葫芦，也没啥滋味了。齐先生走了，我带着小宝瓶他们去大隋，看到好看的山，就会想起宁姑娘的眉毛，看到好看的水，就会想到宁姑娘的眼睛，在游历途中看到好看的姑娘，就会想到宁姑娘，然后她们好像一下子就不好看了。”

    竹筒倒豆子，一鼓作气说完这些话后，陈平安便开始喉咙发涩，满脸涨红，只觉得手里的那只养剑葫，有几万斤重。

    但是陈平安不后悔自己说了这么多。

    陈平安颤声道：“宁姑娘，我喜欢你，是我的事情，你不喜欢我，没有关系的。”

    宁姚背靠墙壁，那些藤萝依然不如她动人。

    她问道：“是不是我不喜欢你，你就要去喜欢别的姑娘？比如……”

    她想了想，“阮秀？”

    陈平安望着她，才发现原来喜欢一个很好的姑娘，而她好像不太喜欢自己，是这么既伤心又觉得不用太伤心的事情，“如果我只要喜欢别的姑娘，就再也见不到你，那我这辈子就不喜欢别人了。我在一千里一万里之外，在你看不到我的地方，打了一百万一千万拳，还是只会喜欢你。”

    宁姚翻了个白眼，“我有那么不讲理吗？”

    陈平安愣了一下。

    然后宁姚斩钉截铁道：“对，我就是这么不讲理！”

    她蓦然笑了起来，充满了稚气的得意，当她一笑起来，便愈发眉眼如画，生动活泼，她双手环胸，“谁让有个傻子喜欢我呢？”

    然后，她向前走出两步，一把抱住了那个大骊少年，喃喃道：“陈平安！我喜欢你，不比你喜欢我少一点点！”

    第一次重逢，其实她想跟他说。

    我不喜欢你。

    可是那么难。

    她松开手，眼眶微红，有着她宁姚这辈子太阳打西边出来的罕见懊恼和羞赧，“你怎么这么笨？！”

    陈平安呆呆说道：“你怎么会真的喜欢我……”

    这一点，陈平安跟风雷园刘灞桥如出一辙。

    喜欢一个姑娘，会喜欢到觉得那个姑娘这辈子都不会喜欢自己，而且不会觉得有任何委屈。

    宁姚总算恢复了一些，眉眼飞扬，如天底下最锋利的飞剑，“我宁姚喜欢谁，还需要理由？！”

    其实是有的，而且很多。

    只是她不好意思说出口，她到底是女孩子啊，又不是陈平安这种厚脸皮的。

    陈平安突然之间，有如神助，一下子抱住宁姚。

    宁姚满脸绯红，撇撇嘴，没有挣扎，反而悄悄抬起一只手，轻轻捻住陈平安的衣襟。

    倒悬山小巷中，少年和少女就这样安安静静相拥在一起。

    世界好像在这一刻，活了过来。

    宁姚到底是宁姚，陈平安到底是陈平安，两人没有一直这么羞羞怯怯下去。

    两人分开后，宁姚带路，说要把那半坛子黄粱酒喝完，她领着陈平安走到了一棵老槐树下，抬手屈指，好似叩响门扉。

    很快宁姚身前就涟漪阵阵，出现了一座酒铺的模样，宁姚率先大步跨过门槛，陈平安紧随其后。

    店伙计许甲见着了宁姚，特别热情，“宁姑娘，你来了啊。我请你喝酒哈？”

    宁姚瞥了他一眼，谁啊，没印象。

    便懒得理睬，径直挑了张桌子坐下。

    许甲便焉了下去。

    他觉得眼前这位姑娘，是天底下仅次于大小姐的女人，第一次见到，许甲就印象特别深刻。

    那是几年前的事情了，少女第一次离开剑气长城来到倒悬山，有个家伙带着她来到酒铺，那个家伙喝了两坛酒，她只是尝了一口便不再喝酒，那会儿她穿着一身黑衣服，挎刀，还没有像今天这样悬佩双剑，更没有穿着墨绿色长袍，脸色冷冷的，便是老掌柜跟她对视，她也全然没当回事，在阿良喝着酒的时候，她就自己走到高墙下，看了半天，一言不发，之后就坐回位置，在许甲眼中，少女实在太有个性了，几乎会耀眼得让人不敢直视。

    那次阿良没有嬉皮笑脸，就只是喝酒，许甲看得出来，阿良是不知道怎么劝说少女，好像少女要去做一件很了不得的事情，阿良喝得很闷，许甲才知道原来阿良也有束手无策的时候。在少女坚决不要阿良送行，执意要独自离开酒铺后，阿良也不再多喝酒，闷闷不乐，说半个闺女，就这么飞走了。

    许甲看了眼那个叫陈平安的大骊少年。

    怎么看都觉得这家伙配不上宁姑娘。

    一百个陈平安加在一起，都未必般配。

    陈平安要了那剩下的半坛忘忧酒，差不多刚好两大白碗，陈平安便先一人倒了半碗。

    两人肩并肩坐在一条长凳上，宁姚没觉得有什么不对。

    许甲躲在远处，啧啧称奇。

    陈平安喝了口忘忧酒。

    突然觉得这酒好像比昨夜好喝多了，便对着宁姚笑了起来。

    宁姚瞪了他一眼。

    两人也不说话，就是小口喝酒。

    陈平安突然惨兮兮问道：“宁姚，你该不会是假的吧？”

    正在逗弄笼中雀的老头子，愣是给少年这句傻话给逗乐了。

    宁姚叹了口气。

    他是个傻子，但是我更傻。

    当初是谁说这家伙肯定会找个缺心眼的？

    陈平安放下酒碗，向坐在旁边的伸出手，宁姚就那么看着，想知道这个家伙到底要做什么。

    陈平安双指捏住她的脸颊，轻轻扯了扯。

    宁姚没动静。

    陈平安又伸出一只手，捏住宁姚另一边的脸颊。

    许甲看得一头冷汗，觉得这个色胆包天的家伙，多半是死定了。

    结果宁姚只是一巴掌拍掉陈平安的捣乱双手，警告道：“陈平安，你再这么缺心眼，小心我跟你翻脸啊。”

    陈平安悻悻然收回手，“真的就好。”

    宁姚喝了一大口酒，问道：“你应该已经知道，我爹娘已经去世了，你觉得我可不可怜？”

    许甲觉得那小子要是敢说可怜，那这次就是板上钉钉死定了。

    陈平安毫不犹豫道：“可怜啊。没了爹娘，这要还不可怜，怎么才算可怜？”

    只是说这些话的时候。

    陈平安嘴唇紧紧抿起，两边嘴角向下，少年好像比她还要委屈。

    他不是在怜悯眼前的姑娘，因为他也没了爹娘，而且没得更早，只是这种事，年幼时，无力生活，熬到熬不下去的时候，不得不祈求别人的善意和施舍，这是没办法的事情，否则就要活不下去。

    可是长大后，却不需要被人可怜，已经可以活得好好的，还有本事回馈早年的那些善意，所以他只是在心疼她。

    但是话到了嘴边，陈平安管不住自己。

    宁姚冷哼道：“你谁啊，要你可怜我？”

    陈平安眨了眨眼睛。

    宁姚便有些脸红，桌底下，一脚踩在陈平安脚背上。

    一旁的许甲满脸呆滞，他感觉被大剑仙往自己心口上戳了好几剑。

    之后两人喝着酒，小声说话，窃窃私语。

    许甲就觉得自己被戳了一剑又一剑。

    这日子没法过了。

    他不再待在酒铺里头，搬了条小板凳坐在门槛那边，眼不见心不烦。

    只是忍不住回头瞥了眼，就看到那位姑娘的狭长双眉，不再是第一次相逢时的哀伤，竟然都是俏皮和温馨。

    心口这一剑，相当于是阿良的一剑了。

    之后他又看到了那个大骊少年，满脸笑意，但是眼神温暖，好像在说，他喜欢宁姚，与两座天下都没有关系，他就只是喜欢这个姑娘而已，以至于让许甲这个外人都觉得这么一瞧，两个人还挺般配。

    那么这一剑戳中心窝，可就是城头上那位老大剑仙，传说中的“救城”一剑了。

    许甲转头向老掌柜哀嚎道：“大小姐啥时候回家啊，我想死她了。”

    老头子回了一句，“想死了？别死在酒铺里就行。”

    就在这个时候，许甲雀跃起来，在“门外”那个同龄人敲门之后，立即就“开门”迎客。

    走进来一个极其英俊的少年。

    许甲笑问道：“你怎么从剑气长城回来了？”

    身穿一袭白衣，笑容和煦，他抬手跟许甲一击掌，对老人朗声道：“掌柜的，老规矩，我要买一坛酒，酒钱挂在我师父头上。”

    老掌柜见到了这个少年，也笑了起来。

    只要是上了岁数的老家伙，看到这个年纪轻轻，就给人感觉“如日中天”的阳光少年，几乎就没有不喜欢的。

    而且趁着现在还能仗着年纪大，可以俯瞰这位少年，就一定要珍惜，毕竟很快就会没有这个机会了。

    墙壁上，少年的师父，前不久刚刚写下一句霸气无双的“武道可以更高”。

    英俊少年对许甲笑道：“许甲，我先写字去，你帮我拿笔，嗯，我要跟师父的字凑在一堆。”

    许甲心中再无阴霾，跑去搬酒且取笔，一边跑一边转头笑道：“好嘞，等着啊。”

    英俊少年走向那堵墙壁的时候，一直望向坐在陈平安身边的宁姚。

    只可惜宁姚只是看了他一眼，便继续跟陈平安聊剑气长城。

    英俊少年笑了笑，走到高墙下，给自己搬了条凳子，在大端王朝的女子国师那行字更好处，提笔写下了四个字，“因我而再高”。

    陈平安悄悄收回视线，低声问道：“谁啊？好像很厉害的样子。”

    宁姚认真想了想，“名字忘了。”


------------

第二百七十六章 最强之间

    陈平安见过不少相貌好的同龄人，泥瓶巷的邻居宋集薪，曾经在学塾跟随齐先生读书的赵繇，林守一，再就是桂花岛上那位雌雄难辨的红妆男子，大隋皇子高煊，可是都不如黄粱酒铺这位少年。

    这人在墙壁上题完字之后，捧着酒坛坐在隔壁桌子，要了两只大白碗，喊了许甲一起喝酒，而最清楚黄粱酒价格的许甲，丝毫不觉得这有何不妥，揭开泥封，帮忙倒酒，碰碗对饮，很痛快的样子，而老掌柜脸上的笑容也多了几分，只是可怜那只笼中雀，背对着阳光少年，病恹恹的。

    少年主动对陈平安举起酒碗，笑道：“我叫曹慈，中土大端人氏。”

    陈平安只好跟着拿起酒碗，“我叫陈平安，宝瓶洲大骊人氏。”

    曹慈点点头，眼神充满了赞赏，“你的武道三境底子，打得很不错。”

    陈平安不知如何作答，只好默默喝了一口酒，总觉得哪里有点怪。

    想了半天，终于琢磨出余味来，原来这位中土神洲的少年，无论是气态还是口气，都不像是一个同龄人，反而很像是那个落魄山竹楼的光脚老人。只不过少年少了崔姓老人那种居高临下的气焰，恰恰相反，名叫曹慈的大端少年，言语说得心平气和，可哪怕是双方随便拉家常，陈平安也会感到一种无形的压力。

    曹慈如何，宁姚倒是没有什么感觉，她只是有点不乐意，凭空多出一个碍眼的家伙，喝酒便少了许多兴致。

    与陈平安潦草喝掉半坛子黄粱酒，就拉着陈平安走向酒铺大门。

    在陈平安就要离开酒铺的时候，曹慈笑着喊了声陈平安，“你喜欢的宁姑娘，很好。唯一的不好，就是见了很多次面，不记得我的名字。”

    陈平安笑着回了一句：“我觉得更好了。”

    曹慈爽朗大笑，一手举起酒碗，一手跟陈平安挥手告别，笑容真诚，“陈平安，三天后，开始去争取成为世间最强的第四境。”

    又是一句略微咀嚼就会显得很古怪的言语。

    陈平安拱手抱拳，没有多说什么，转头跟着宁姚离开这座狭小的黄粱福地。

    酒铺内，许甲纳闷问道：“你喜欢宁姑娘？”

    曹慈笑着摆手道：“我喜欢在我心目中无敌手的师父，喜欢笑起来就有两个小酒窝的皇后娘娘，喜欢不把我放在眼里的宁姑娘，但都不是你认为的那种，男女情爱，很拖累修行的。”

    曹慈喝了口酒，叹息道：“实在无法想象，以后我喜欢某位姑娘的样子。”

    许甲哦了一声，曹慈说什么他便信什么，然后这位店伙计满脸雀跃，转移话题道：“听你口气，马上要跻身第五境了？”

    曹慈点头道：“在剑气长城熬了这么久，也该破境了。”

    许甲咧嘴笑道：“如果是在家乡，我估计你现在都是第七境了吧。”

    不等曹慈说话，许甲立即补充道：“而且七境之前，都会是最强第四境，第五境，第六境！”

    许甲聊起这个，比曹慈本人还要高兴，“老掌柜说你现在的第四境，是历史上最强的第四境，而不是当下四境武夫中的第一人，堪称前无古人后无来者，真的吗？”

    曹慈无奈道：“前无古人，我大概可以确定，可是后无来者，我只是一个纯粹武夫，又不会推算以后百年千年的天下武运。”

    许甲哈哈大笑，“曹慈！哪天我忍不住要去找大小姐的话，一定顺便去大端王朝找你玩。”

    曹慈点点头，“那我早早就准备好美酒。”

    许甲突然压低嗓音，祈求道：“曹慈，要不咱们打一架吧，然后你故意输给我，以后我离开倒悬山，好四处跟人说自己打赢了曹慈，你想啊，十年后，百年后，那个时候你天下无敌了，甚至打得青冥天下的道老二，从真无敌变成了真有敌，我就成了唯一打赢过你曹慈的人，到时候肯定全天下都要问这家伙是谁啊，说不定大小姐就会对我刮目相看呢。”

    曹慈笑得眯起眼，一手端碗，一只手掌轻轻拍了自己的脑袋，“好了，你许甲打赢我曹慈了，出了倒悬山，只管跟人这么说。”

    许甲有点心虚，“你现在无所谓，将来不会反悔吧？”

    曹慈喝过了碗中酒，转过头，对老掌柜招手道：“老吕，舍不舍得送我一坛酒喝？我现在就后悔了，没酒下肚，压不住那股子悔意啊，要是多喝一坛忘忧酒，最少百年无悔意！”

    许甲可怜巴巴望着老掌柜。

    老头子笑道：“许甲，去给曹慈搬一坛酒来便是，还有，以后记得多惦念掌柜的好，别成天在偷偷骂我抠门，或是埋怨我不让你去闯荡江湖。”

    许甲屁颠屁颠去搬酒。

    曹慈只剩下最后一碗酒，在等新酒上桌的时候，便手持酒碗，起身去墙壁下站着，视线巡游，距离第一次喝酒已经过了将近三年，墙上的新字多出不少，最后曹慈望向下边角落的那三个字，写得端正却死板，好奇问道：“老吕，那个陈平安在墙上留下的字，是这‘剑气长’？”

    老人问道：“怎么，这小子很不简单？”

    曹慈蹲下身，端着大白碗抿了一小口酒，眼神淡然，“他可能就是在我之后的那个最强三境吧。”

    老人便有些可惜，笼中那只武雀，勘定一位纯粹武夫的武运长短，是有时限的，不是题字之后，武雀随时都可以飞出笼子给啄出来，结果陈平安题字前后，刚好是这对师徒一首一尾，这段时日根本不用奢望武雀会离开鸟笼了。

    没那胆子。

    曹慈跟许甲又对半喝完了一坛忘忧酒。

    许甲酒量不行，越喝越醉，最后便睡死在酒桌上。

    曹慈是越喝越清醒的人，眼神熠熠。

    曹慈突然说了一句，“如果不是师父来接我，真想去一趟剑气长城以南的那座天下，最多四五十年，我就能敢那十几头大妖掰手腕，在这之前，必然会是一场场酣畅淋漓的生死大战。”

    老人笑道：“你信不信，你只要走出城头，你就会死？”

    曹慈叹了口气。

    道理很简单，老人一点就透。

    他曹慈极有可能已经进了巅峰大妖的视野，属于必杀之人，绝对不会给他四五十年时间，甚至一天都不会多给。

    曹慈无奈道：“那就老老实实回中土神洲吧。”

    老人有意无意说道：“杀穿蛮荒天下、最终横空出世的董家老祖，剑气长城有一个就够了，也只会有一个。如果妖族再次养虎为患，养出一个有望武道十一境的曹慈，我觉得它们可以自尽了。”

    曹慈嗯了一声，“我得问问师父，到底有没有跻身第十一境。我希望是没有……”

    老人笑着打趣道：“你这当徒弟的，也太没良心了吧？怎么不念着师父的好，这一点，你曹慈竟然跟许甲差不多德行，很不好啊。你是曹慈唉，怎能如此平庸。”

    曹慈摇摇头，抬起手臂，伸出手掌，高过头顶，在酒桌上方抹了一下，嗓音轻柔，却眼神笃定：“如今师父的武道，已经这么高，几乎已经能够与那些真正的山巅之巅……媲美，那么如果不是第十一境的话，我的师父，或是以后的我，岂不是……”

    老人微笑道：“大可以拭目以待。”

    曹慈转头望向老人，“像你这般好说话的老前辈，太少了。”

    老人自嘲道：“那是因为我这个糟老头子，已经认命了。”

    曹慈默然坐在酒桌旁，许甲鼾声如雷，老头子已经不知所踪，去了别处，黄粱福地当然要比想象中略大一些，不会真的只有酒铺这么点地方，不过确实已经残破不全，如果不是这位诸子百家的祖师爷之一竭力维持，早就与骊珠洞天差不多，彻底失去“洞天福地”的后缀资格。

    三教和诸子百家的圣人们每天会忙什么？

    十大洞天，三十六小洞天，七十二福地，是怎么来的？

    宝瓶洲的骊珠洞天破碎之后，难道就只有三十五洞天了？

    实则浩然天下的圣人们，很多需要去开辟疆土，拓展浩然天下的版图。

    这一点，青冥天下的道教圣人不太一样，他们主要还是追求白玉京的高，层层叠叠，不断往上。

    而佛家那座天地，则是求佛法之远，前世今生来世，都要让人活得无疑问，无所执。

    当然，浩然天下的儒家，除了开辟出崭新的洞天福地，教化苍生，还需要盯着蛮荒天下的妖族。

    其余两座天下，一样没闲着。

    道家掌教陆沉在浩然天下兴风作浪，落子布局。

    难道儒家亚圣就不在青冥天下收徒传道？

    酒铺内，曹慈哪怕无人聊天，也无酒喝，也依然心境安稳，就那么坐着。

    很难想象武道中人，会觉得破境没意思，压境才好玩。

    老掌柜回来的时候，笑问道：“曹慈，除了武道登顶，这辈子就不想其它什么的了？”

    曹慈笑道：“我在想会想什么呢。”

    老人调侃道：“那你就不如我家许甲和那个大骊少年喽。”

    曹慈点点头。

    最后白衣少年走出酒铺，没有去找下榻于倒悬山某处大姓私邸的师父，而是径直去往孤峰山脚，到了广场大门附近，小道童和抱剑汉子都跟少年打了声招呼，曹慈便停下脚步，跟他们聊了大半天，这才走入镜面，结果到了那边，埋头淬炼本命剑的老剑修，以及腰佩法刀的师刀道姑，一样跟他笑着打招呼，曹慈再次停下，与他们聊了半天。

    聊道法，聊剑术，聊天下。

    曹慈跟人什么都可以聊。

    这几年，一直就是这个样子。

    而那些个早已功成名就的前辈神仙，无论是隐世高人，还是声势正盛的剑仙，甚至会有人大受裨益，甚至会因为一个武道四境的少年，而感到自惭形秽。

    曹慈。

    中土神洲的曹慈。

    家世平平，祖上世代农耕，甚至算不得什么小富之家，一场战火，世外桃源被夷为平地，开始随着难民流民，一起颠沛流离，每天都会有生离死别。

    然后被一位独自策马走江湖的高大女子看到，收为弟子。

    女子当时将他抱在怀中，在风雪夜中，一同骑乘骏马，她对不过七八岁的孩子笑道：“曹慈，从今往后，你就是我裴杯唯一的弟子了。”

    曹慈慢悠悠穿过剑气长城以北的城池，一路上有熟人搭讪，就陪他们闲聊，若是无人招呼，也会偶尔停下脚步，仰头看看飘来荡去的纸鸢，高高翘起的屋檐，或是那些贴在门上黯然无光的彩绘门神。

    他最后缓缓走上城头，回到那栋老茅屋后边的小茅屋，闲来无事，随手翻了几本书，都看了几页就放下，走出茅屋，在走马道足足走了七八里路，才找到那位站在城头上眺望南方的陈爷爷。

    白衣少年轻轻跃上城头。

    一老一小，两两无言。

    ————

    出了铺子，宁姚问过了鹳雀客栈位置后，就带着陈平安往捉放渡那个方向走去。

    结果在客栈所在的小巷口子上，陈平安就遇到了满脸焦急的桂夫人，以及闷闷不乐的金粟。

    看到了安然无恙的陈平安，桂夫人如释重负，没有说什么重话，甚至没有询问陈平安为何迟迟未归，只是与那位陈平安所说的“宁姑娘”打了声招呼，就返回捉放渡口的桂花岛，一大摊子生意，她忙得焦头烂额，加上玉圭宗姜氏公子的那档子事情，很是烦心。

    金粟本来还想着抱怨几句，这个家伙害得自己给师父责骂得狗血淋头，只是当她第一眼看到那个墨绿长袍的佩剑少女，看着这位神色从容、却锋芒毕露的宁姓少女，金粟便有些不敢说话。

    三人没有去小巷客栈，宁姚听说他们今天要去逛倒悬山麋鹿崖在内的景点，就说她也没有去看过，一起去就是。

    金粟虽然内心有些惴惴不安，可是不愿自己表现得太过怯懦，便主动开口说话，与那位瞧着不太好相处的“宁姑娘”闲聊。

    宁姚其实没什么傲气，只是懒而已，可如果像金粟这样半生不熟的人问她问她，宁姚一样会回答，只不过每次回答得十分简略。

    到最后，金粟实在是不知道如何跟她打交道了，便开始沉默，气氛有些尴尬。

    但是内心深处，金粟翻江倒海。

    这位年纪不大的宁姑娘，自称来自剑气长城。

    外人从倒悬山进入剑气长城，有钱就行，可剑气长城的剑修想要进入倒悬山，听说战功彪炳的剑仙都难。

    怪不得金粟遐想连篇，事实上她想得没有错，宁姑娘的姓氏，起了大作用。

    但是金粟只猜对了一半。

    发生在剑气长城的诸多内幕，桂夫人不愿意跟这位得意弟子多说，所以金粟只是大略知道先前那场荡气回肠的十三之战，哪怕身边的少女姓宁，也只敢将她认为是剑气长城宁家的嫡传子弟之一，这趟出行，可能是背负着家族任务。

    金粟之所以不敢往最夸张的那个“真相”去靠，原因很简单，她们身边还有个陈平安。

    由于宁姚的出现，麋鹿崖，上香楼，雷泽台，三处风景名胜，金粟都逛得束手束脚，不太自在，寡淡无味。

    金粟毕竟是桂花小娘出身，不但修道资质极好，而且生了一副玲珑心肝，所以很多时候，会故意拉开距离，让陈平安跟那位不爱言辞的宁姑娘独处。宁姚跟陈平安在一起，往往是想到什么就说什么。

    陈平安对那些风起云涌的王朝更迭，天下大势，人族兴衰，不太感兴趣。

    其实不懂，也不想懂。

    但是宁姚说了这些，他便愿意一一记下，放在心上。

    金粟其实有些奇怪，为何那般性情冷淡的姑娘，愿意跟闷葫芦陈平安聊那么多。

    期间三人与其他游客一同登上雷泽台，突然出现一位手捧金银两色拂尘的老道人，站在台阶上，对宁姚笑道：“师尊吩咐下来，宁姑娘若是在倒悬山有什么需要，可以提。哪怕是去孤峰看那三清铃，都可以。”

    宁姚自然而然望向陈平安，陈平安微微摇头，她便摇头道：“我们不去孤峰山上。”

    老道人笑了笑，“那贫道就不叨扰了，只要有事，宁姑娘随便找一位道士通知倒悬山。”

    宁姚本来不太想搭话，只是看到陈平安在跟老道人抱拳致谢，她这才点点头，说了两个字，“好的。”

    金粟呢喃道：“蛟龙真君？”

    老道人本来已经要离开雷泽台，作为倒悬山的三把手，道法之高深，就连整座南婆娑洲的修士都如雷贯耳，便是金粟心中默念，都可以“听”得一清二楚，闻声后笑问道：“这位姑娘，可是有事？”

    吓得金粟脸色苍白，赶紧摇头道：“不曾有事，只是晚辈太过仰慕老真君，才忍不住出声，还望老真君恕罪。”

    老道人爽朗笑道：“贫道可没有这么霸道，而且倒悬山的规矩，没有哪条说直呼贫道的道号，就要受罚。”

    老道人一闪而逝。

    金粟咽了口口水。

    这位倒悬山的上五境老神仙，是以斩杀南海蛟龙著称于世的道家真君，然后就这么站在自己眼前，跟自己聊了天？

    蛟龙真君的十一境修为，绝对足以碾压世间绝大部分玉璞境练气士。

    没有人怀疑天君头衔是老道人的囊中之物。

    最后在三人返回鹳雀客栈的时候，反而是宁姚开始主动聊天，与金粟一问一答，后者说得少了。

    宁姚心情不错，之前陈平安在麋鹿崖山脚的摊贩那边，买了一对小巧灵器，阴阳鱼样式。

    到了鹳雀客栈，那个不苟言笑的年轻掌柜说客满了，宁姚便二话不说，直接摸出一颗谷雨钱，放在柜台上，问够不够。

    年轻掌柜眼皮一颤，正要说话，陈平安已经抢回谷雨钱，对年轻掌柜笑道：“宁姑娘跟我们是朋友，掌柜的，你给通融通融？”

    年轻掌柜笑道：“我倒是想通融，可我总不能赶走其他客人吧？鹳雀客栈还要不要名声了，以后生意怎么做？”

    宁姚直截了当道：“那我换别的客栈住下。”

    陈平安深呼吸一口气，掏出另外一枚谷雨钱，轻轻放在柜台，“麻烦掌柜跟客人商量一下？”

    年轻掌柜微微一笑，收起谷雨钱，“好说，客官等着。”

    陈平安将原先那颗谷雨钱还给宁姚，她问道：“这是做什么？”

    陈平安笑道：“我请你住客栈啊。”

    宁姚摇晃手心，掂量着那颗谷雨钱，无奈道：“你挣一颗谷雨钱多辛苦，可是在我们剑气长城这边，这玩意儿不怎么值钱。你这叫打肿脸充胖子，很无聊的，换一家客栈算什么，住哪里不是住，我没你想的那么娇气。”

    陈平安伸出手，笑道：“那你把谷雨钱还我？”

    宁姚白了他一眼，果断收起了那颗谷雨钱，幸灾乐祸道：“你就等着心疼吧。”

    最后鹳雀客栈腾出了最大的一套屋子，在一扇书房的偏门外边，就是一座私人庭院，陈平安觉得很好。

    宁姚没什么感觉。

    年轻掌柜最后离开之前，当着三人的面，笑着将那颗谷雨钱放在桌上，“琢磨了一下，觉得这钱可能会太烫手，我是不敢收了，姑娘住在这儿，跟陈公子一样，该是多少钱，我就记在账上，回头跟桂花岛要钱。”

    陈平安一头雾水。

    金粟报以感激的眼神。

    陈平安坐在桌旁，就要伸手去拿起那颗谷雨钱，却被宁姚一巴掌按住，又被她收起来。

    看到陈平安一脸茫然，宁姚轻轻挑眉，似乎在挑衅。陈平安便笑着假装什么事情都没有发生。

    金粟识趣地告辞离去。

    房门关上后，陈平安一股脑拿出身上的家当和宝贝，一样样放在桌上。

    便是宁姚都有些惊讶，感慨道：“陈平安，你可以啊，挣钱的本事这么大，怎么从善财童子变成一个进财童子了？你才是假的陈平安吧？”

    陈平安学宁姚，身体后倾，双手环胸。

    少年满脸得意。

    倒悬山的今天。

    有个从来没有这样的宁姚，有个从来没有这样的陈平安。

    直到两人美好地相遇又重逢。


------------

第二百七十七章 城头两人四境三战

    桌上，琳琅满目。

    既是陈平安的收获，也是陈平安的江湖。

    一颗上等蛇胆石，是神诰宗道姑贺小凉当初在鲲船上，还给陈平安，还有一些已经褪色的普通蛇胆石。

    彩衣国城隍爷沈温赠送的金色文胆，除此之外，旁边搁着一小堆金银两色的金身碎片，文武辅官的银色碎片，也有胭脂郡淫祠山神的破碎金身。

    一枚出自某一代龙虎山大天师之手的印章，按照沈温的说法，需要配合道家五雷正法，才能发挥威力，但是最让陈平安记忆犹新的，还是这句话：唯有德者持之。

    一堆铜钱小山，谷雨钱，小暑钱，雪花钱。

    一堆小竹简，既有寻常竹子削成，更多还是魏檗打造竹楼剩余下来的青神山竹子，上边刻满了名言警句和诗词佳句。有崔瀺跟他一起练拳时朗诵的圣贤文章，有李希圣在竹楼外墙壁上画符的文字，有陈平安从山水游记里摘抄而来，有在江湖上道听途说而来的无心之语……

    在梳水国渡口购买的一只斗鸡杯，不值钱，但这是陈平安难得的额外开销。

    剑修左右赠送的两根金色龙须，以及作祟老蛟死后遗留下来的一件金色法袍，和一颗好似泛黄丹丸的老珠子。

    一只白瓷笔洗，从古榆国刺客蛇蝎夫人那边获得，最后没有在青蚨坊卖出去，因为陈平安喜欢那些活泼灵动的一圈文字。

    一本《剑术正经》，一枚咫尺物的玉牌，都是老龙城郑大风送的。

    一本文圣老秀才赠送的儒家典籍，几本从胭脂郡太守府邸得到的山水游记和文人笔札。

    一枚篆刻有“静心得意”的印章。

    一枚没了山字印作伴的水字印，显得有些孤零零的。

    它被陈平安放在了最手边的位置。

    当然还有那本相伴时间最久的撼山拳谱。

    宁姚翻翻捡捡，一样样打量过去，最后笑道：“都给我了？不留点私房钱？”

    宁姚心中有些懊恼。

    私房钱算怎么回事，以后跟陈平安说话，不能再这么没心没肺了。

    切记，这不是剑道修行。

    陈平安显然没有察觉到宁姚言语中的深意，指了几样东西，一本正经道：“这本撼山拳谱，你是知道的，不是我的，只是我帮顾璨保管，不能给你。齐先生送给我的印章也不行，还有城隍爷的那枚天师印章，我觉得给你不太合适，其余的，你想要就都拿去吧。”

    宁姚撇撇嘴，“不稀罕，你都留着吧。”

    陈平安一拍脑袋，将腰间的养剑葫“姜壶”摘下，放在桌上，再从剑匣里抽出那张栖息有枯骨女鬼的符箓，解释道：“这只养剑葫芦，是我购买几座山头的彩头，山神魏檗帮我跟大骊要的，这张符箓里头，住着一位挺凶的女鬼，在桂花岛的帮助下，跟我签订了六十年契约，如今就住在剑匣里头，桂夫人说这叫槐宅，阴物身处其中，能够滋养魂魄，增长修为，就像是它们独有的一座小洞天福地。”

    宁姚问道：“枯骨女鬼，漂亮吗？”

    陈平安想了想，“就那样吧，不如一个山庄的嫁衣女鬼好看，嫁衣女鬼又不如你好看。”

    宁姚怒气汹汹道：“陈平安，你变得这么油嘴滑舌，是不是跟阿良学的？”

    陈平安笑着摇头道：“没呢，都是我的心里话，好话跟油嘴滑舌，可不一样。”

    宁姚呵呵笑道：“那你是不是骗了许多姑娘的真心？”

    说到这里，宁姚趴在桌上，转头望向个子高了许多、皮肤也白了一些的陈平安，她好像有些灰心丧气，“我如今再也不能一只手打五百个陈平安了，那么你走过大半个宝瓶洲，那么多小地方的姑娘，说不定就会把你当做神仙，然后喜欢你。”

    陈平安赶紧摆手道：“没有哪个姑娘喜欢我，一路上不是打打杀杀的仇家，就是终有一别的萍水相逢。”

    说到这里，陈平安叹了口气，也趴在桌上，用手指轻轻戳着养剑葫，“我当时离开家乡，是乘坐一艘俱芦洲打醮山的鲲船，上边遇上了一对姐妹，一个叫春水一个叫秋实，跟我差不多岁数，后来鲲船坠毁，可能再也见不到她们了吧。”

    陈平安瞥了眼桌上那只不起眼的笔洗。

    跟它隔着不过一尺多距离。

    可跟她们已经隔了很远。

    宁姚非但没有觉得陈平安是起了花心思，反而轻声安慰道：“生离死别，免不了的。”

    她还是把一边脸颊贴靠在桌面上，“在剑气长城这边，老的小的，男的女的，只要一打仗，每次都会死很多人，有你不认识的，有你认识的，你根本顾不过来伤心，不然死的就是自己了，只有等到大战落幕后，活下来的人才有空去伤心，但是伤心都不会太多，对着剑气长城的南方，最多遥寄一杯酒，人人都是这样。”

    宁姚眼神深深，如陈平安家乡的那口铁锁井，幽幽凉凉，“就像之前在酒铺喝忘忧酒，我跟你随口说起那件小事，我跟朋友喝送行酒，会有人拿我爹娘的事情，喜欢阴阳怪气说话，你问我生不生气，生气当然有，但是没外人想的那么多，为什么呢？你知道吗？”

    陈平安跟她对视，趴在那儿，只能微微摇头。

    宁姚给出答案：“因为那个说怪话的人，终有一天，也会死在战场上，而且他一定会是慷慨赴死，就像他的祖祖辈辈那样。一想到这个，我就觉得不用太生气，几句话而已，轻飘飘的，还没身边的剑气重。说不定哪天我就会跟这些人并肩作战，或者是谁救了谁，又或者只能眼睁睁看着谁死了。”

    陈平安点了点头，然后坐起身，又摇头道：“宁姑娘，你这么想……”

    宁姚白眼道：“我不想听道理，不许烦我。”

    别人的道理，她可以不用听，家里长辈老祖宗的，城头上老大剑仙的，当初为自己送行离开倒悬山的阿良的，身边同龄朋友的，可如果是陈平安来说，她就只能被他烦，那还不如一开始就让他别说。

    陈平安哦了一声，继续趴着，果真不讲那些自己好不容易从书上读来的道理。

    宁姚突然坐起身，“你真要去剑气长城那边？”

    陈平安跟着坐直，点头道：“教我拳法的老前辈说，只要登上城头，就能有助于武夫的神魂淬炼，只要别死在那边，就是很大的收获。而且不知道为什么，上次跟那对夫妇喝过了忘忧酒后，我总觉得当下的四境，到第六境，有种水到渠成的错觉，好像只要我想升境，就可以轻松做到，不过我当然不会傻乎乎就这么一路破境，一步走得不扎实，以后就悬了。但是我有一种直觉，喝了过黄粱福地的美酒，以后七境之前，四到五和五到六，两次破境会简单很多。”

    宁姚拿过那只养剑葫，随意晃荡起来，睫毛微颤，“那你得好好感谢他们啊，给了你这么一桩机缘。”

    陈平安点头道：“那当然，所以这次去剑气长城，看看能否再次碰到他们。”

    宁姚想了想，没有多说什么。

    陈平安有些忐忑，“可是先前给人抓去剑气长城，太难受了，我怕站都站不稳，还怎么登上城头？”

    宁姚解释道：“其实没你想的那么夸张可怕，城头那边本来就是剑气最盛的地方，你如果是从倒悬山入关，一步步往城头那边走，循序渐进，慢慢适应，就会好受许多。剑气长城有点类似青冥天下对应的天外天，是一个无法之地，十三境的飞升境剑修，都不会被强迫飞升，谁都不管我们的死活，就连天道都不管这里，所以很多外乡剑修都喜欢来此历练，参加战事，上次你在骊珠洞天上空，见到的那拨天上剑修，就是俱芦洲的练气士，这次有他们助阵，表面上妖族三次攻势都无功而返，在城头下撂下了数万具尸体，全部变成了我们购买倒悬山渡船物资的本钱，但是我觉得没这么简单，相信抓你去剑气长城的陈爷爷，和其余两位坐镇此地的圣人，更能够看得出来。”

    宁姚笑了笑，“境界越高的修士，尤其是上五境，无论是人族还是妖族，进入别人家的地盘，就同样越会水土不服，这就是圣人坐镇一方天地、占尽天时地利的关键所在，打个比方，青冥天下的道家掌教陆沉，之前进入浩然天下，境界最高，应该就只能是十三境，这是礼圣最早订立的规矩，而儒家圣人进入青冥天下，也不例外。圣人之间，既有大道之争，可不代表他们不会相互尊重。说出来你可能不太信，妖族之中，也有值得我们剑修敬佩的存在，哪怕它们是战场上必须分出生死的敌人。同样，妖族里也有很多大妖，会钦佩我们的一些厉害剑修。”

    “在我们剑气长城，只要不是剑修，像你这的武人，还有诸子百家的练气士，就都会很难熬，有可能是一笔天大的福缘，更有可能会被这边的剑道意气，彻底磨坏了大道根本。有两个例子，一个是历史上有位俱芦洲的洞府境剑修，在这里一步步成为仙人境修士，一个是扶摇洲的仙人境修士，非但没有在此找到破境契机，反而一口气坠回元婴境。”

    陈平安突然说道：“阿良教了我十八停的运气法门。”

    宁姚愣了一下，“这家伙对你不错啊，在咱们这边，只有立下大功的剑修，才有资格传授给某个人这门运气方式，几乎都是传给最得意弟子，或是家族继承人。不过别高兴得太早，十八停更多是一种仪式感，好像是在说，剑气长城世代传承，始终有后辈继承最早一辈上古剑仙的剑意，其实十八停本身，不算多高明的运气剑诀。”

    “北边城池里头的那些个大家族，每家都有真正的上乘剑诀，陈家剑诀可以重骨，董家剑诀能够洗髓，齐家擅长炼神，宁家磨砺本命剑的剑锋，姚家侧重剑气的虚实，纳兰家剑诀的气意互补，都是你们浩然天下的剑修无法想象的好，可不管如何，你既然学会了十八停，你到了剑气长城，会更快适应，是好事情。”

    陈平安咧嘴笑。

    宁姚随口问道：“按照时间来算，你学了快两年了吧，十八停走完几停了？十五，十六？最少也该过十二停了吧，在那之后，不像之前，每一停都会比较难跨过去。你毕竟不是剑气长城土生土长的人，慢一些很正常。我身边一些朋友，胖子花了八个月走完十八停，小董天赋更好一些，才半年，其余几个差不多是九个月到一年之间，不过小董他的姐姐比较厉害，才三个月而已，只是董家这么多年一直藏藏掖掖，不愿意对外泄露真相，跟我差不多大的人，剑气长城走完十八停的，大概有三十人左右，所以我们这一辈，被视为剑气长城三千年以来，最好的一个年份，长辈们都说只要给我们五六十年，妖族下一个千年，就会见不到剑气长城的城头。”

    陈平安一脸呆滞。

    他历尽千辛万苦，才勉强破了第七停的门槛，能够一鼓作气走完十二座气府，然后就开始大雪封山，雷打不动，让人觉得希望太渺茫。

    宁姚发现陈平安的脸色后，便停下话头，“那就不说我了。”

    陈平安试探性问道：“你多久？”

    宁姚皮笑肉不笑，“呵呵。”

    陈平安不愿死心，“呵呵是多久啊？”

    宁姚忍了半天，见陈平安没有放弃的意思，只好老实回答：“就是‘呵呵’这么久，我刚听完十八停口诀就学会了。”

    陈平安哀叹一声，拿过养剑葫，默默喝了一口酒，“当初拿到撼山拳谱，学拳是这样，如今十八停，练剑还是这样，我是不是一辈子都追不上你啊，那还怎么成为大剑仙……”

    不过陈平安不等宁姚说什么，就已经自己想通了，“不过没关系，饭要一口一口吃，别人如何，都是别人的好，自己的越来越好，自己知道就行了，哪怕慢一些都没事。之前答应你练完一百万拳，当时连自己都不敢想象这辈子能打完，结果这么快就只剩下两万拳，以后怎么样，谁知道呢。”

    宁姚问道：“别人？！”

    说错话的陈平安满脸尴尬，只好呵呵一笑。

    宁姚想了想，“那就早点去剑气长城？”

    陈平安摘下腰间的那块玉牌，犹豫道：“可是我应该明晚子时才能入关。”

    宁姚已经雷厉风行地起身道：“你东西收起来，我带你过去，那个什么蛟龙真君不是说了有事找他们吗，倒悬山自己说的，总不好反悔。走吧。”

    陈平安在倒悬山本就没有放不下的，想着早一点在剑气长城练拳也是好事，就将桌上的物件全部收入飞剑十五当中，宁姚再次看到这把本命飞剑的时候，提醒道：“既是飞剑，又是方寸物，很难得，要珍惜。”

    就连宁姚都觉得“难得”的东西，肯定不是一般的价值连城，陈平安点点头，记下了。

    陈平安先去跟金粟说了一声，要提前去剑气长城。

    那位桂花小娘站在自己房门口，百感交集，她最后与陈平安和那位宁姑娘微笑告别。

    离开捉放渡这边的鹳雀客栈，宁姚带着陈平安来到孤峰山脚，结果稳坐倒悬山第二把交椅的小道童，一瞥那少年不合规矩的通关玉牌，再看那小丫头片子一脸天经地义的神态，气得小道童又从蒲团蹦跳起来，好在陈平安已经开始解释道：“这位仙长，之前我们在雷泽台那边，遇上了蛟龙真君，跟宁姑娘说，老真君他师尊已经颁下法旨，可以为宁姑娘破例。如果仙长不放心，可以与老真君商量一番，如果实在不行，那我就明晚再走这道门。”

    小道童斜眼看陈平安，“你谁啊，这小姑娘的情郎？”

    陈平安只是眨眼，不说话，跟小道童装傻。

    小道童心中默念，与那个按照辈分算是他师侄的蛟龙真君聊了一下，再打量了一眼宁姚跟陈平安，“你们可以过关去剑气长城了。”

    既然打定了主意，小道童就不再为难两人，他一屁股坐回蒲团，大概是觉得那个小姑娘太气人，干脆后仰倒去，手脚摊开，大大咧咧躺在蒲团上，然后打开那本道家典籍，盖在自己脸上，眼不见为净。

    宁姚伸手握住陈平安，轻声道：“记住，跨入剑气长城之后，被剑气海水倒灌气府是正常事，你不能急，越急气机就越乱，只会一团糟。”

    陈平安点头道：“懂了，我就当是在拉坯，只要心稳，一切就稳。”

    宁姚白了一眼，“泥腿子！”

    陈平安笑着握住她的手。

    宁姚加快步伐，牵着陈平安匆忙跨入镜面大门。

    坐在拴马桩上头的抱剑汉子啧啧称奇，“那边的年轻一辈，估计得疯掉不少喽。这傻小子接下来的待遇，肯定不比妖族好到哪里去。”

    脑袋被书本覆盖的小道童闷闷道：“虽然我不喜欢这丫头的臭脾气，可看到她给一个愣小子骗到手，还是有些心疼啊。一个天一个地，这两人怎么凑一块的？不是乱点鸳鸯谱嘛，谁牵的红线？站出来，我一定戳死他这个半吊子月老，嗯，先戳个半死，留半条命容我骂死他。”

    孤峰高楼之巅，三清铃之中的一枚，叮咚作响，只是悄不可闻，并未昭告天下，响彻倒悬山。

    然后一缕气机转瞬掠至小道童脑袋上，掠入书中，然后那本书好似神灵附体，啪一声合上，然后对着小道童，就是左一巴掌右一耳光，很是清脆悦耳。

    根本来不及躲避的小道童如遭雷击，然后恍然大悟，抱头求饶道：“师叔，我错了我错了……”

    ————

    一步跨入剑气长城后，宁姚心中一凛，但是很快释然。

    原来她带着陈平安跨过倒悬山镜面后，不是出现在纳兰老头和师刀道姑那扇大门附近，而是直接来到了剑气长城的城头，直接省去了穿越城池和登上城头的那两段漫长路程，但是如此一来，陈平安估计就要遭罪了。

    果不其然。

    突兀来到城头的陈平安，满脸涨红，然后脸色铁青，最后浑身颤抖。

    可是陈平安的眼神，始终清澈，古井不波。

    之前那次是太过措手不及，如今有了心理准备，即便是一步登天，直接来到了剑气最盛的城头，陈平安对于吃苦一事，实在是太熟稔，无非是重返落魄山竹楼二层而已，只要不是当场暴毙，陈平安的心境，如有拴马桩，如江河砥柱。

    两人所在的这段城头，附近并无剑修巡游侦查或是砥砺道行。

    一位佝偻消瘦的老人从原地一步走到此地，笑望向宁姚，她有些脸红。

    老人笑了笑，双手负后，虽然之前已经看穿大骊少年的底细，可今天还是绕着陈平安又转了一圈，点头道：“果然如此。”

    随即老人有些遗憾，喃喃自语：“阿良哪怕在这里待了一百年，身上那点书生意气还是没有磨干净啊，不然拿到那把剑后，差不多能跟道老二在五五之间，如今这般都舍了家当，只是在天外天互换拳头，有啥意思，一个剑修没有剑，一个道人把自己当纯粹武夫，成何体统……不过话说回来，以她的脾气，未必愿意跟随阿良便是……可是选择这个质朴少年，也讲不通啊，难道是垂死挣扎，不愿就此消逝于天地之间？不对，她的性情，绝不是这样的，太傲气了，就像……不能这么说，应该是像极了她才对，那么到底是谁说服了她？文圣一脉的齐静春？齐静春一个读书人，学问应该很高不假，可与她，本就不是一路人，照理来说，是说服不了她的……奇了怪哉……”

    虽然这位姓陈的老人与宁姚近在咫尺，而且老人并非在心中默念，长篇大论是说出口的，可是宁姚偏偏一个字都听不到。

    老剑仙想不通便不多想了。

    天下事情实在太多，不近我身，便都不是重要事。

    更何况还他娘的不止一座天下。

    老剑仙觉得必须想一点能够开心的事情，于是笑望向宁姚这个小姑娘，真好。

    剑气长城，这一代年轻剑修，天才辈出，三千年未有的大气象。

    她隐隐约约之间，已经展露出一枝独秀的迹象。

    便是这位在城墙上不止刻下一个字的老剑仙，都很期待她那把本命飞剑的出炉现世。

    之前有趟远游，宁姚丫头有次不管不顾，差点祭出了尚未成熟的本命飞剑，天地异象，因为剑气长城的某些秘法存在，即便隔着一座小天地和两座大天下，他与城头几个老家伙都察觉到了异样，那个脾气最坏的，差一点就要破坏规矩，闯入浩然天下。

    所幸小丫头悬崖勒马，才没有坏了大道之本。

    宁姚小声问道：“陈爷爷，他不会有事吧？”

    不苟言笑的老剑仙面对宁姚，那是从来不吝啬笑脸的，微笑道：“他要有事，陈爷爷估计也得有事了吧？”

    宁姚狠狠瞪了一眼老人。

    老人打趣道：“呦，总算有点少女模样了，看来这外乡小子功莫大焉。”

    老剑仙不再逗弄小姑娘，“这小子武道底子打得极好，心性又定，不错不错，肯定熬得住，放心吧，最近这段时间，就让他在城头上熬着，当初我那个小邻居，曹慈也是这么一步步走过来的。千万别带他去北边的城里，乌烟瘴气的，再好的苗子都得毁掉。”

    老人说完之后，就背转过身，缓缓前行，这一次不再运用神通，在剑气长城这边缩地成寸。

    老人就这样默然守着这座城头。

    已经不知道几个一千年了。

    之后陈平安花了五个时辰，才开始能缓缓挪动脚步。

    又是五六个时辰，才开始试图练习六步走桩，走得生疏，仿佛是稚童头次学拳。

    宁姚每天都会来城头这边几次，言语不多，然后就会返回北边的城池家族。

    陈平安的六步走桩逐渐娴熟起来。

    就这么一直往左手边出拳而走，缓慢而坚定，在感觉到筋疲力尽的前一刻，就迅速转为剑炉立桩，静止不动。

    这段时间，陈平安没敢靠近城墙那边，只是在走马道上走动。

    据说墙头以南，就是蛮荒天下。

    而且这座天下，到了晚上，竟然会悬挂着三轮明月。

    陈平安在剑气长城打一百拳，感觉比在浩然天下打几千拳都要累。

    就这样走走停停，到了第三天，陈平安在依稀可见大小两座茅屋轮廓的时候，看到了那位曹慈，他在一里路之外的墙头上，练习拳桩，脚步轻灵，出拳如虹，哪怕陈平安不是四境武夫，只是个眼光粗浅的门外汉，都会由衷感叹曹慈拳架子的……完美无瑕！

    陈平安是从右到左，住在小茅屋的曹慈则是从左到右。

    两人视线交汇，双方都无停步的意思，继续各自前行，最终遥遥地擦肩而过。

    当下，陈平安一身拳意极为细微，绝大部分都已经被剑气死死压制。

    而曹慈一身刚猛拳罡，汹涌外泄，肉眼可见，好像反过来压制了四周的城头剑气。

    在陈平安一路缓缓走桩，最终临近老剑仙所住茅屋的时候，曹慈已经来回打完一趟拳，赶上了陈平安。

    然后陈平安看到了老剑仙身边的宁姚。

    曹慈则看到了老人身旁的师父，大端国师，女子武神裴杯。

    宁姚确定了陈平安的练拳进展之后，这才放心带他走向茅屋附近的北边城头，带着他跃上城头，眺望那座城池，告诉他自己家在什么地方，她的朋友们，又分别住在什么地方。

    而且他们身后不远处，曹慈在练习一个新拳架，而女武神就在旁边微笑看着，时不时指点出他那个拳架的某些瑕疵。

    当天晚上，女子武神就站在城头上闭目养神。

    曹慈练了一晚上的拳。

    陈平安一直练习走桩到深夜，后半夜，盘腿坐在北边城头，保持剑炉立桩，缓缓入睡。

    第二天清晨，老剑仙来到双方附近，突然提议让两个少年切磋一番。

    曹慈无所谓。

    陈平安也无所谓。

    于是老人以手指做剑，开辟出一座短暂的小天地，方圆十丈而已。

    一位女子武神在旁观战，竟然觉得还挺有意思。

    这一天，在没有任何禁制的形势下，两人就像身处浩然天下的寻常战场，飞剑、法宝、拳法，双方只要愿意，皆可使用。

    而且在切磋之前，老剑仙告诉两个同为四境的武道少年，最好忘记双方不会死在城头这一点。以真真正正的生死之战对待。

    陈平安倾力出手，三战皆输。

    曹慈不知保留实力多少，总之三战全胜。


------------

第二百七十八章 武无第二，拳高天外

    打完最后一场架，曹慈就跟他师父告辞离去，师徒二人应该是就此离开剑气长城，返回中土大端。

    曹慈临行前，对陈平安说道：“陈平安，你回倒悬山之前，那座小茅屋，能不能帮我照看一下？”

    陈平安抹了把额头汗水，笑道：“没问题。”

    这是曹慈独有的善意。

    白衣少年和女子武神在走马道上愈行愈远。

    老剑仙对陈平安提醒道：“我要撤去小天地了。”

    陈平安点点头，示意自己没问题。

    老剑仙随手撤去那方天地的禁制，剑气顿时汹涌而至，陈平安当下神魂震荡，受伤不轻，只能老老实实以剑炉立桩与之抗衡。

    一个时辰后，陈平安才能够走动，与宁姚来到面向南边的城墙附近，她问道：“没事吧？”

    陈平安摇头道：“这点伤不算什么。”

    宁姚皱眉，指了指心坎，“我是说这里。”

    顺着少女青葱一般的纤细手指，陈平安视线久久没有转移。

    结果宁姚一巴掌拍在陈平安头上。

    陈平安挠挠头，赶紧亡羊补牢，“心里头，更加没事。”

    男人的脑袋女人腰，一个拍不得，一个摸不得。

    但是这种话，陈平安哪里敢讲。

    宁姚背靠城墙，忧心问道：“真没事？”

    一天之内，陈平安输了三次，输得不能再输了。

    第一次是陈平安和曹慈切磋拳法技击，双方如有默契，都很纯粹，可陈平安次次出拳，好像刚好要比曹慈慢上一线。

    不是说陈平安的拳法不入流，恰恰相反，崔姓老人传授的神人擂鼓式，云蒸大泽式等拳招，一旁观战的女子武神都有数次点头。

    反观曹慈显得太写意闲适了，闲庭信步，未卜先知，料敌先机，陈平安的拳脚，就像刚好凑到他想要到的地方。

    陈平安就没有打中过曹慈，一拳都没有。

    在老剑仙和宁姚都觉得一场足矣的时候，这次轮到女子武神微笑建议，再打一架，并且让陈平安放开手脚，不用拘束于拳法。

    第二场，陈平安用上了飞剑初一和十五，助阵，甚至用上了几种符箓。

    可是比起曹慈的身法，还是要慢一点，不多不少，依旧是一线之差。

    这一次，就连宁姚都替陈平安感到无奈。

    如同下棋，同样是九段国手，强九胜弱九，并不奇怪，可如果这个强九棋手，次次半目胜出，恐怕说明两者之间的棋力差距，不是一般的大。

    最后一场架，是陈平安自己提出来，曹慈点头答应。

    第三场，陈平安开始变了。

    变得不像是在跟曹慈过招，而是跟自己较劲，不断强行变更既定拳招的路数，试想一下，神人擂鼓式也好，铁骑凿阵式也罢，都是崔姓老人锤炼千百万遍的“神仙手”，陈平安这种行径，看上去有些自乱阵脚。

    于是曹慈出拳，比陈平安的出拳，不再是只快一线，许多时候，曹慈在陈平安出拳之初，或是拳架中段就打烂了陈平安的拳意，根本就比前两场还要输得更惨。

    但是在场三人，哪怕是武道之外的宁姚，最终都看出了陈平安的临时变阵，大方向是对的。

    最主要的差距，还是在四境底子上。

    第三场之后，曹慈对陈平安伸出了大拇指，只说了四个字，再接再厉。

    如果不是曹慈，也不是陈平安，恐怕所有人都觉得曹慈这是在挑衅，是在耀武扬威，或是在居高临下，俯瞰败者。

    但是，曹慈的心平气和，陈平安的心境安定，并不能改变一个事实。

    同样是四境武夫，陈平安如今是名副其实的曹慈手下败将。

    所以“剑心澄澈、锋芒毕露”的宁姚才有此问，她担心陈平安输了第四场。

    无形中的心境之争。

    一旦武道心境被曹慈碾压破碎，恐怕陈平安别说是武道止境，此生跻身七境都难。

    好在陈平安说没事。

    宁姚相信他。

    陈平安不怕死，她在骊珠洞天的时候就知道，差点死在搬山猿手下，差点为了她跟马苦玄换命。

    但是不怕死，不意味着就不怕输。

    一穷二白的时候，光脚不怕穿鞋的，可是当宁姚之前在倒悬山鹳雀客栈，看到一桌子的宝贝，才知道原来陈平安已经挺有钱，尤其是武道可期。

    所以宁姚担心陈平安会钻牛角尖。

    所幸不是。

    两人一起坐在朝南的城头上，肩并肩。

    宁姚将一新一旧两把剑叠放在膝盖上，陈平安依旧背负只剩下一把槐木剑的剑匣。

    她其实觉得降妖这个剑名挺俗气的，但是一想到陈平安还背着一把除魔，就不跟他计较了。

    陈平安双拳撑在膝盖上，身体前倾，千里之外，就是无数妖族大军的驻地，蜂拥蚁簇，听宁姚说每一次妖族大军进攻剑气长城，这个峡谷就会塞满密密麻麻的妖族，但是，它们的头顶，同样会有密密麻麻的飞剑。

    陈平安跟宁姚在一起，都是想到什么就随便聊什么。

    从老剑仙陈爷爷，到曹慈和女子武神，以及他们所在的中土神洲大端王朝，再到拥有四大仙剑之一的龙虎山大天师，谈到了仙剑，自然而然就牵扯到了被誉为真无敌的道老二，因为他那把仙剑被誉为“道高人间一尺”，然后就是道老二座下一脉的倒悬山，最后回到了剑气长城，陈平安的拳法。

    兜兜转转，聊得随心所欲。

    陈平安从未坐过这么视野开阔的地方，心境上更是。

    就这么仿佛直接跟一座天下面对面。

    陈平安情不自禁道：“最早练拳是为了活命，等到不用担心寿命的时候，就开始去想自己为什么练拳，第一次觉得我的出拳一定要更快，比谁都快。后来我又觉得我的出拳，不一定是最强的，但一定是最有道理的，所以我看书，向人请教学问，跟别人学为人处世，让身边的人在我做错的时候，要告诉我。”

    陈平安摘下酒葫芦，喝了口酒，有些无奈道：“我跟人讲道理，归根结底，是为了让对方也讲道理。而不是我觉得我的道理，就一定是对的。只可惜这趟走下来，很多人连道理都不愿意讲。”

    “官服，姓氏，兜里的银子，几境几境的修为，大概他们都很省心省力，觉得这些就足够讲清楚道理了吧。”

    陈平安突然想起剑修左右，那个剑术之高、人间无敌的男人。

    好像这个齐先生的师兄，剑修左右，也很不爱讲道理。

    但是两者是有天壤之别的，一个是主动为恶，一个是人不犯我我不犯人，人若犯我，那就算他倒霉了。

    所以他选择远离人间。

    而且他说了一句话，大致意思是说所有修道之人，已经不算……人了，是异类。

    除了字面意思之外，陈平安不解其中深意，但觉得这是一句很沉重的话语。

    陈平安转头对宁姚笑道：“当然，如果我的拳法，还有以后的剑法，能够最快，更快！那是最好！

    陈平安将养剑葫递给宁姚后，站起身，开始缓缓打拳，配合阿良传授的十八停。

    阿良曾经说过，他的十八停，不太一样。

    宁姚皱眉道：“陈平安，你每天要练那么多拳，还要想这么多乱七八糟的？！”

    “随便想想。”

    陈平安满脸笑意，出拳舒展自如，慢悠悠，却不是懒散，而是自然。

    宁姚转头看着一身拳法真意如流水潺潺的陈平安，问道：“那你有没有想过，你想了这么多，会拖慢你的武道修行。那个曹慈肯定不会想这么多。”

    陈平安练拳不停，笑道：“他是天才啊，而且肯定是最了不起的那种天才，我又不是，我得每一步都多想多做，我一个凡俗夫子，你不也说我是泥腿子，所以必须每一步都先做到“不错”，然后才是对，很对，最对的。我急不来的，以前在，拉坯烧瓷，一坐就是一个下午，只能不出错，才能出现好胚子，很简单的道理。”

    陈平安习惯性加了一句，“对吧？”

    宁姚反问道：“简单？”

    陈平安有些纳闷，“不简单吗？”

    宁姚喝了口养剑葫里的酒，答非所问，“简单就好。”

    陈平安出拳不再按照撼山拳谱或是崔姓老人传授的拳架，而是临时起意，人随拳走，心无挂碍。

    一停一顿，时快时慢。

    陈平安心神完全沉浸其中。

    我的本命瓷碎了，我的长生桥断了。

    曾经练拳就只是为了吊命，然后我最后还是走到了这里，找到了你。

    我陈平安觉得自己很了不起！

    陈平安出拳越来越快，以至于衣袖之间，清风鼓荡，猎猎作响。

    当初坐在那座云海之中的金色拱桥上，神仙姐姐说过，要我一定不要辜负齐先生的希望，因为她最早选择我，是因为她选择相信齐先生，才愿意去跟他一起，赌那万分之一的希望。

    有这个一，我是这个一，就足够了！

    城头上，陈平安骤然之间拳法由快变慢，竟然没有丝毫突兀。

    横向移动脚步，不断对那座蛮荒天下出拳，刹那之间又从最慢变成最快，呼啸成风。

    崔姓老人曾经豪言，要教世间武夫见我一拳，便觉得苍天在上！

    陈平安像是在回答一个心中的问题，出拳的同时，大笑出声道：“好的！”

    宁姚微微张大嘴巴。

    这还是陈平安吗？

    宁姚破天荒有些多愁善感，喝过了一口满是愁滋味的酒，伸出一只手掌，抱怨道：“陈平安，我现在一只手打不了几个你了。”

    陈平安停下出拳，蹲下身，笑道：“你打我，我又不会还手。”

    宁姚白眼道：“你还是男人吗？这要传出去，不管是在剑气长城，还是在浩然天下，都是要被人笑话死的。”

    陈平安眼神坚定，“如果哪天你被人欺负了，不管我当时是武道第几境，我那一次出拳，都会最快！”

    宁姚指了指城头以南，“十三境巅峰大妖也不怕？”

    陈平安点头。

    宁姚指了指身后，“浩然天下的文庙圣人也不怕？”

    陈平安还是点头。

    宁姚指了指头顶，“道祖佛祖都不怕？”

    陈平安点头之后，轻声道：“宁姚，别死在战场上啊。”

    宁姚转过头，不再看陈平安，怀抱养剑葫，望向脚下的万年战场，点了点头，眼神坚毅，“我不敢保证一定不死，但是我一定会争取活下去。”

    宁姚突然笑起来，“陈平安，那你赶紧成为天下第一的大剑仙吧！”

    陈平安挠头道：“我也不能保证啊，但是我努力！”

    陈平安来到宁姚身边坐下。

    肩头靠着肩头。

    宁姚有些羞赧，便轻轻撞了一下，似乎想要撞开他，陈平安次次靠回去。

    陈平安的肩头，就这样摇来晃去。

    最后两人安安静静望向南方。

    一肩挑着齐先生和神仙姐姐的希望。

    一肩挑着心爱姑娘的期望。

    虽然不是杨柳依依和草长莺飞，不是春日融融和青山绿水。

    但是陈平安觉得这样很好了，不能再好了。

    ————

    裴杯曹慈师徒二人缓缓走在城头上，曹慈回望一眼茅屋方向，神色认真道：“虽然他的第三境底子，跟我之前的差距，还是比较大。但是我觉得陈平安，他是有希望跟在我后面的。”

    女武神笑道：“这可是很高的评价了。”

    曹慈问道：“师父，你觉得呢？”

    她轻轻摇头，“我觉得如何，没有意义，要看你和陈平安以后走得如何，各自升境的快慢，每一境底子的厚薄，最终武道的高低，当然，谁能活得更长久，至关重要。”

    曹慈点点头，问道：“师父，若是没有大的意外，你大概能活多久？”

    关于这种生死大事，她语气平淡，“寻常十境武夫，尽量减少本元的消耗，少些病根难除的生死大战，可以活到三百岁左右。我大概能多个两百年。但是多出的两百年，又可以做更多的事情了。”

    曹慈感叹道：“到底还是练气士更长寿。”

    裴杯对此不置可否，问道：“关于陈平安，还有什么想法吗？”

    曹慈摇摇头，“没了。”

    裴杯叮嘱道：“跻身七境之前，你可以离开大端王朝，但是绝对不许去往别洲。”

    “晓得了。”

    曹慈还是无所谓，他的武道，真正的对手，只有自己。

    中土神洲的高大女武神忍不住笑了起来，伸手揉了揉曹慈的脑袋。

    曹慈无奈道：“师父，别总拿我当孩子啊。”

    裴杯走下城头之前，回望一眼茅屋那边，她很快就收回视线，笑了笑。

    跟曹慈同处一个时代的纯粹武夫，想来会很悲哀。

    尊重仰慕他的，高山仰止，只能一辈子抬着头看着。

    羡慕嫉妒他的，望尘莫及。仇恨敌视他的，抓心挠肝。

    裴杯很期待自己弟子的最终巅峰。

    毕竟武无第二！

    ————

    陈平安在城头上已经待了将近一旬时光，这天宁姚来了又走，说是家里来了重要客人，需要她露面。

    陈平安就继续沿着城头走桩，走出十数里后，发现前方站着一个身穿宽松黑袍的小女孩，梳着俏皮的羊角辫，似乎在打盹？摇摇晃晃，好像下一刻就要坠下城头，看得陈平安心惊胆战，就要忍不住去扶住那位冒冒失失的小姑娘，只是两次远游，让陈平安成熟不少，在彩衣国，在倒悬山，以及在这剑气长城，三者天壤之别。

    所以陈平安只是喂了一声，假装是在询问，以宁姚教给他的剑气长城土话，说得蹩脚拗口，问道：“你知道茅屋里的老人是谁吗？”

    小姑娘没有理睬陈平安，依旧在城头上荡秋千。

    陈平安在一个自认为合理的距离上停步，打量了一眼她，稚嫩脸庞上竟然还挂着鼻涕泡，果然是在睡觉。

    心真大啊。

    陈平安觉得多半是一位天才剑修。

    一瞬间，一个站不稳的羊角辫女孩笔直坠向城下。

    陈平安下意识就要一步掠去，抓住那小姑娘的脚踝。

    但是一只手掌按住了陈平安肩头，动弹不得，转头望去，发现左手边站着一位慈眉善目的白发老者，身材修长，发髻别有白玉簪子，老人对陈平安笑道：“小家伙，听你口音，是外乡人吧？好心是好事，可在剑气长城，一定要记住一点，不要给人添麻烦，更不要给自己添麻烦。”

    老人指了指小姑娘“坠崖”的方向，“这位隐官大人，也不需要你救，她是咱们剑气长城这一千来，斩杀中五境妖族最多的剑修，要说妖族最恨之人，隐官大人可以稳居前三甲。你要是沾碰到她的一片衣角，恐怕就要死了，除非老大剑仙愿意跟隐官大人大打出手。”

    陈平安抱拳感谢。

    老人笑道：“老夫姓齐，你要是不介意，喊我一声齐爷爷或是齐前辈都可以。今天南边有点异样动静，我刚好跟好友一起巡视城头，估计隐官大人也是来了兴致，巴不得对方展开攻势。”

    老人记起一事，突然补充道：“还是别喊我齐爷爷了，齐前辈就行，否则感觉像是在占老大剑仙的便宜，这可使不得。”

    话音刚落，两人脚下的城墙下方，发出一阵沉闷响声。

    估计是羊角辫的隐官大人摔到了地上，引起的震动。

    老人笑着提醒道：“虽然有老大剑仙帮忙盯着，隐官大人也在，但是你还是要小心一些，兵无常法，妖族指不定什么时候就要展开下一轮攻势。好了，你继续忙吧。”

    不见老人跨出，就出现在了十数丈外的城头上，就这样蜻蜓点水，老人的身影转瞬之间就消失不见。

    陈平安跳下城头，转身返回茅屋那边。

    老人姓齐。

    斩杀无数中五境妖族的隐官大人。

    陈平安听到南方大地上响起一阵阵难以言喻的声响，不是刺破耳膜的那种难受，而是动静不大却让人恶心的那种，陈平安赶紧走到墙头旁边，举目望去。

    然后在一望无垠的城外峡谷中，出现了……在陈平安看来，站在城头上看那个东西，就像一个人低头看着不远处泥地里的一条蚯蚓。

    陈平安完全可以想象，那条蚯蚓的真实体型，一定极其恐怖。

    然后陈平安就看到城头这边，先前那位隐官大人坠落方向，炸开一团巨大的雪白光芒，如一粒珠子滚向那条大妖。

    之后峡谷内，尘土飞扬，打得翻天覆地。

    在约莫一炷香后，扎羊角辫的黑袍“小姑娘”返回城头，就在陈平安不远处，她站在城头上，使劲张大嘴巴，伸出双指摇了摇一颗牙齿，最后好像不舍得拔下来，只是朝走马道吐了一口血水，有些生气的她大摇大摆走在城头上，城头走马道给她踩得一步一震。

    在城头结茅守城的老剑仙不知不觉来到陈平安身边，笑着解释道：“对她而言，没打死对方，就是自己输了，所以比较恼火，这时候谁都不要管她，否则会很麻烦。以前也就阿良乐意跟她唠叨唠叨，喜欢火上加油和雪上加霜，反正经得起她的揍。如今阿良离开剑气长城，估计她有点无聊吧。其实对方那头不太走运的大妖，只是象征性过来露一面而已。”

    老剑仙带着陈平安一起走向茅屋，突然说道：“因为某些原因，你是一个例外，所以我跟你也多唠叨一些。”

    陈平安点了点头，没有说什么。

    这天夜幕降临，陈平安离开曹慈建造的那座小茅屋，坐在了北边的城头上喝酒，眺望着那座巨大城池的灯火通明。

    望向宁姚家的方向。

    结果左边肩头给人一拍，向左望去，宁姚已经坐在了他右手边。

    她这次走上城头，拿来了一些吃食，放在茅屋那边，一坛酒则提了过来，陈平安递过去养剑葫，宁姚帮着倒酒入养剑葫。

    酒坛空了后，被宁姚随手丢向城头以外，摔落在地也不会有声响的，毕竟小小酒坛，不是先前那个隐官大人。

    宁姚喝了口酒，开始发呆。

    陈平安便陪着她一起发呆。

    宁姚轻声道：“讲不讲道理，其实跟一个人活得好不好，没半点关系。”

    宁姚伸出手臂，指向城池，“那边，有些人资质太好，所以只要他在规矩之内滥杀无辜，谁都拿他没办法。到了城头以南的战场上，这种人依然是响当当的大英雄，剑气冲霄，以无敌之姿凿开妖族大军，便是记恨他的人，都不得不承认，有他没他，大不一样。”

    宁姚摇晃酒壶，“我走过浩然天下很多的地方，见过各色人，有些人只是投了个好胎，就一辈子荣华富贵，衣食无忧，每天只是在那里埋怨人生无趣，发牢骚，自己太苦了。”

    她将养剑葫还给陈平安，问道：“狗屁倒灶，挺没劲的，是不是？”

    陈平安想了想，“还好吧。别人怎么活，各有各的道理吧，不合我们心意，未必就是错的。只要不是喜欢讲道理，就一定会活得不好，我觉得就都可以。”

    宁姚没好气道：“不巧，还真会活得不太好。”

    “啊？”

    陈平安开始用心思考这个问题。

    宁姚转过头，看着用心思量的陈平安，忍不住笑道：“我随口胡诌的，你还真陷进去了？”

    陈平安喝了口酒，“有烦心事？”

    宁姚点点头，“有人想要买我家的斩龙台，我不愿意卖，人家便出了天价，讲道理大义，讲世交情分，什么都讲，讲得我有点烦。”

    陈平安没有说什么安慰的言语，只是轻轻握住了宁姚的一只手。

    宁姚没来由笑了起来，“但是只要想到你小时候苦兮兮的日子，饿着肚子，在泥瓶巷里偷偷哭得一把鼻涕一把泪，我就觉得其实这些都没什么了。”

    陈平安笑着望向远方，清风拂面，不再像最早那样刮骨锥心了，就像只是家乡的山林微风而已，柔声道：“这样啊。”

    一夜无话，最后宁姚靠着陈平安的肩头，怡然酣睡到天明。

    陈平安纹丝不动，安静守夜。

    他曾经见过一句很动人的诗句。

    是在家乡神仙坟的一座泥塑神像上，不知是谁刻上去的。

    陈平安希望谁都可以，只要不是杏花巷的马苦玄就行。

    “自童年起，我便独自一人，照顾着历代星辰。”


------------

第二百七十九章 抬手杀剑仙

    明月依旧隐去，太阳照常升起。

    又是新的一天。

    宁姚难得睡得如此踏实，醒来后抹了抹嘴，站起身，伸了个懒腰，干脆直接御剑下了城头，往北边城池潇洒而去。

    陈平安虽然见了不少仙师御风遨游天地的画面，最早的宁姚，之后风雪庙魏晋，刘灞桥，乘坐鲲船期间更多，可是宁姚御剑，还是怎么看都觉得新鲜，当然也会羡慕。

    陈平安返回茅屋吃了顿早餐，然后就开始沿着北边的城头，从左到右，走桩练拳，早已熟门熟路，可以一路闭着眼睛，宁姚说今天可能不会来城头看她，所以今天陈平安带上了些吃食，打算走得远一点。

    之前大概是靠近老剑仙的修行之地，剑修稀少，陈平安只见到了姓齐的老人，和那位斩杀中五境妖族数目冠绝剑气长城的隐官大人，等到陈平安这天一直往右手边练拳行去，就看到了更多的剑修，老幼男女皆有，既有来此汲取剑意、砥砺剑道的年轻一辈，往往独自练习剑术，或是沉默悟道，也有按例巡查城头、成群结队的剑修，见到了背负剑匣却打拳的陈平安，毫无例外，没有谁打招呼，人人眼神漠然。

    陈平安这才对齐姓老人那句话有了些感触，剑修在这里，不愿意麻烦别人，自己更不找麻烦。

    正午时分，陈平安坐在城头吃着宁姚送来的肉脯和点心，细嚼慢咽，远处有一拨少年少女前行，二十余人，出剑凌厉且整齐，身姿矫健，剑招刁钻而简洁，剑意偏向杀伐、阴沉，有一位独臂中年剑修脚步轻灵，追随方阵，在旁指指点点，应该是同一个姓氏的年轻子弟，在此修行。

    陈平安没敢多看，免得被当做偷师别家祖传剑技的冒失鬼。

    那名独臂剑修看了眼正在进餐的陈平安，想了想，做出一个手势，年轻剑修们欢呼一声，迅速停下修行，三三两两席地而坐，有一群远远跟在剑阵后方的男女，立即摘下包裹，给这些少年少女们拿出午餐，神态恭敬，理所当然。

    宁姚说过，剑气长城这边，等级森严，极其讲究家族传承和实打实的战功。

    比如那个隐官大人，“隐官”并非姓名，而是一个历史悠久、却没人能说出一个所以然的奇怪官职，总之“隐官”头衔，世代承袭，在剑气长城执掌督军、定罪、行刑等事，祖上有过很多碌碌无为的家主，就像剑气长城北边的影子，往往沦为城中大族的应声虫，但是这一代隐官大人，大不一样。

    是公认的剑气长城第四把手。

    十三之争，出战第一人，就是这位脾气暴躁的“小姑娘”，对方那名战力卓绝的大妖，直接认输退出，气得她独自在战场上，乱砸乱锤了整整一刻钟，剑气长城和妖族就这样看着她发泄怒火，双方都早已习以为常。

    在听宁姚大致讲过十三之争的首尾后，陈平安除了记住了双方阵营的巅峰战力，更记住了那个“一家之学、半壁江山”的阴阳家陆氏。

    双方只在最后一刻才水落石出的出战次序，可能是另一场悄无声息却暗流涌动的大战。

    这位隐官大人，为人族开了一个好头，只是剑气长城这边中盘崩溃，几乎溃不成军，所幸阿良横空出世，收了一个好尾。

    陈平安吃完午饭后，就起身继续打拳往前而走，期间又见到了那位姓齐的老人，不过这次老人身边跟着一位面容俊美的中年男子，齐姓老人气势内敛，而男子气势鼎盛，瞧着便像是压过了老人一头。

    陈平安没有上前搭话，只是停下走桩，微微低头，抱拳致意。

    老人笑着点头致意，亦是没有跟这位外乡少年寒暄客套。

    之后陈平安遇到了两位坐在城头喝酒的青壮剑修，以及一位站在城头上持剑不动的独臂少女，剑极大。

    陈平安都看见了就默默跳下城头，绕过他们，等到离得远了，再跳上城头继续走桩。

    黄昏中，陈平安还看到了几位从南边城下飞掠而起的剑修，越过走马道，御剑向北。

    陈平安看了眼天色，吃了顿潦草的晚饭，转身返回。

    直到深夜才回到小茅屋，结果一推门，借着明亮的月色映照，陈平安就看到那个隐官大人，正在偷吃他的食物，当陈平安站在门口一动不动，羊角辫“小姑娘”缓缓转过头，腮帮鼓鼓，一点都没有做贼被抓的觉悟，反而做贼的喊捉贼，望向陈平安，是一脸责备和警惕的神色，像是在问你谁啊来我家作甚。

    这不是入室行窃的小偷，根本就是下山打秋风的土匪啊。

    陈平安只好默默退出茅屋，掩上房门。

    他怕双方一言不合，就给这位战功彪炳、性情乖张的隐官大人，一剑戳个稀巴烂。

    陈平安去往茅屋后边的北城头，坐着喝酒。

    突然听到身后一阵拍掌声响，陈平安转过头，看到她收起手掌，然后以指了指茅屋那边，她扬长而去。

    是提醒我可以回去收拾残局了？

    陈平安一阵头大，小心起见，还是坐在原地，等到大袍子的小姑娘走远，才回去茅屋看了一遍，宁姚带来的吃食，已经所剩无几了。

    陈平安叹息一声，收拾这座乱七八糟的屋子，重返城头，开始练习郑大风赠送的《剑术正经》。

    依然是虚握长剑状，手中并无真正的长剑，主要是练习开篇的雪崩式和镇神头。

    宁姚今天都没有来到城头探望陈平安。

    陈平安便在后半夜返回茅屋躺下，安然入睡。

    第二天清晨，陈平安刚起床走出茅屋没多远，就看到那位隐官大人，身后带着几个少年少女，大踏步而来，径直走入屋子后，很快羊角辫就怒气冲冲地走出茅屋，瞪大眼珠，使劲做出凶神恶煞的模样，她兴许在责问为何茅屋今天没有东西可偷吧。

    她身后那几个气势不俗的少年少女，都有些幸灾乐祸。

    陈平安脸色尴尬，只好装傻扮痴。

    如果不是那个隐官大人的头衔，陈平安是真的都想要捏一捏她的脸颊。

    羊角辫这次是真的有点生气，她脚下的剑气长城轰然一震，身穿一袭宽松大黑袍子的她掠向高空，转瞬即逝。

    宁姚在下午来到剑气长城，听到陈平安告诉她的经历后，笑着说不用担心，那位隐官大人就是这样的脾气，吃过她苦头的剑修不计其数，但其实是个很好对付的顺毛驴，喜欢听人说好话，送漂亮东西，一概全收。但是她吃干抹净东西收下后，撑死露个笑脸，从不念情就是了，如果惹上了隐官大人，也有办法，剑气长城那些个运气不好的，就会在她出手之前，果断开始装死，她会觉得出手打死这种废物，会脏了她的手，往往会一笔揭过，而且她也不太记仇，也有可能是她根本记不住那些人。

    宁姚记起一事，说听朋友提起过，隐官大人跟小茅屋里的人，关系不错，有点破天荒的青眼相加，曾经有人看到姓曹的将隐官大人放在脖子上，然后他一路打拳行走在城头，当时有路人差点吓破了胆。

    陈平安就感慨曹慈真是厉害。

    宁姚笑道：“以前不熟，我最近多打听了一些曹慈的事情，得出一个结论，跟曹慈走在同一条道路上的纯粹武夫，其实挺惨的，尤其是所谓的武道天才。”

    宁姚接过陈平安的酒壶，喝了口酒，脸色红润，“相比练气士，如果不提一个洲，而是放在一整座天下去比较，很难有公认的所谓同境第一，因为本命飞剑、法宝仙兵这些身外物，其实不算身外物，很多生死大战，一锤定音的恰好就是这些东西，所以机遇福缘，会改变很多既定事实。武夫不一样，不太依仗这些，甚至是反感这些，因此会有拳无第二的说法，输赢明显。”

    陈平安点点头，他曾经在泥瓶巷初次见到大骊藩王宋长镜，之后竹楼出拳的崔姓老人，加上艰难破境后、登天而行的郑大风，都能够清晰感受到与山上神仙的截然不同，那种“我争第一，谁与争锋”的宗师气势，极为显著。

    宁姚将酒壶递还给陈平安，“我的结论其实只说了一半，你觉得曹慈很厉害，可是我觉得你更厉害。”

    陈平安咧嘴傻笑，能够让心爱的姑娘认为自己厉害，不是厉害是什么？

    宁姚认真道：“因为同一个时代的武夫，肯定没有几个人能够与曹慈交手，没有人能够真正领教过曹慈的那种‘无敌’气焰。但是你不但跟他交手，而且一打就是三场，全输之后，你跟他的心境之战，能够不输，这真的很难得。”

    宁姚咳嗽一声，坐直身体，拍了拍陈平安的肩膀，“这很难得，要保持，再接再厉。”

    陈平安见宁姚这么一本正经说话，原本他挺郑重其事对待的，只是突然发现宁姚眼中的促狭，便知道她是在模仿那个曹慈，故意捉弄自己，陈平安笑得合不拢嘴，连酒都顾不上喝了，“你学他一点都不像。”

    宁姚白眼道：“你学他就像？”

    陈平安摇头道：“我不学他，我也不用学他。”

    宁姚啧啧出声，不知道是欣赏还是打趣。

    陈平安呵呵一笑。

    宁姚何等聪慧，立即就知道这家伙是在学自己在鹳雀客栈的模样，直接捶了陈平安肩头一拳，“喝你的酒！”

    陈平安果真喝了口酒，然后笑道：“哇，今天的酒好像格外好喝。”

    宁姚瞥了眼陈平安手里的养剑葫芦，蓦然脸红起来，又给了陈平安一拳，气呼呼道：“男人就没一个好东西！”

    陈平安提着酒葫芦，一头雾水。

    宁姚起身御剑离去，不忘回头狠狠等了他一眼。

    陈平安眨了眨眼睛，满脸无辜。

    挠挠头，继续喝酒，陈平安琢磨来琢磨去，就是想不明白自己怎么就不是个好东西了。

    只不过陈平安倒是感觉得到宁姚其实没生气。

    就是有些……害羞。

    陈平安觉得萦绕心扉的这种滋味，不坏，好像比喝了美酒还美。

    有一个在剑气长城高空御风虚蹈的俊美男子，正是齐姓老人身边的那位，无意间撞见这一幕后，笑了笑，“原来是个不开窍的愣头青。”

    陈平安喝过了酒，别好养剑葫，起身练习剑炉立桩。

    月光入怀，皎皎在肩，一夜安宁。

    天微微亮后，陈平安猛然睁眼，发现自己竟然一动不动立桩了半夜。

    陈平安有些后怕，这要是一不留神掉下城头，人家隐官大人毫发无损，可他肯定就是下边墙根的一滩肉泥了。

    陈平安做了几个舒展筋骨的动作，跳下城头，回茅屋吃过了宁姚昨夜准备好的早餐，然后继续枯燥无味的走桩，沿着城头的往右而去。

    然后一路上，陈平安遇上了一个满脸贱笑却杀气腾腾的少年胖子，老规矩，跳下城头绕过，再重返城头，又看到城头上站着一个姿容俊美、略显阴柔的少年，然后是一个满脸疤痕的黝黑少年，最后是那位背负巨剑的独臂少女，只是今天她身边多出几位年轻女子，仿佛将宽阔城头当做了郊游地点，一幅锦绣绸缎上，摆满了精美的吃食点心。

    当陈平安再次从城头上跳回走马道，她们便一个个望向他。

    与她们远远擦肩而过的时候，她们还是在对着陈平安指指点点。

    陈平安头皮发麻。

    其实他一清二楚，前前后后这些家伙，肯定就是宁姚之前描述的那些朋友，而且都是并肩作战的生死同伴。

    这是陈平安第二次有些埋怨自己脚上的草鞋。

    第一次是在大隋京城，怕给李宝瓶李槐他们丢脸，还去专门买了崭新的靴子，只是因为没有去东山的山崖书院，跟少年崔瀺离开了京城，穿了一会儿就脱下来，换上了最习惯的草鞋。

    陈平安更希望自己收拾得更好些，哪怕不是曹慈、崔瀺那种人与衣衫相得益彰的仙气装束，也一定要干净整齐，就像林守一那种，最好带一点书卷气，哪怕是暂时的都好，发髻再别上一支玉簪子，腰间的养剑葫就不用还了，剑匣也不用……

    陈平安继续前行，心中哀叹，有些后悔。

    只是走着走着，陈平安就自己笑了笑，抬起脚，低头看了眼脚上的草鞋，“老伙计，可不是我嫌弃你啊。你的任劳任怨，我很感激的，你看那几双阵亡在游历路途中的同伴，我可是都收好了的，一双都没有扔掉，都在十五的肚子里头养老呢，嗯，书上说这叫颐养天年，哈哈，想要含饴弄孙，就是为难我了……”

    自言自语的陈平安没有发现，那些过来凑热闹看他是何方神圣的家伙，慌慌张张的，饺子一样，一颗颗主动“掉下”了城头，原来是宁姚从城头上空，一路御剑而来，胖墩少年、董黑炭和俊美少年纷纷落荒而逃，那些女子则忍着笑意，胡乱收拾起包裹，御剑离开城头。

    陈平安转过头，看到宁姚御剑而至，骤然悬停在城头外边的高空，然后缓缓飞掠，与陈平安的走桩速度相当。

    宁姚无奈道：“你别管他们。”

    陈平安笑着点头。

    宁姚御剑在空中划出一个美妙弧度，撂下一句，“我还有事，明天找你。”

    这趟往返，陈平安还是在深夜回到两栋茅屋附近，这次老剑仙不知为何站在北城头上，像是在遥望那座没有城墙的城池，陈平安快步跑去，喊了一声陈爷爷。老人收回视线，点了点头，然后伸手指向北方，“就是这么点人，可能还不如浩然天下一座州城的规模，挡住了妖族这么多年，我自己都觉得奇怪。”

    陈平安不知道如何回答，便不说话。

    老剑仙转头笑望向陈平安，“陈平安，我们相处得还算不错，对不对？”

    陈平安点头。

    老人笑问道：“可是如果我说我跟曹慈处得更好，对他期望更高呢？”

    陈平安仍然不知道如何回答。

    老人不着急答案，只是在看陈平安的眼睛，更是在看陈平安的心境。

    老人有些唏嘘。

    这一次这位阿良嘴中的“老大剑仙”，甚至运用了剑术神通，直指人心，神魂深处。

    原来如此。

    原本挺好的一个修道胚子，如果顺风顺水，运气好的话，大概在倒悬山那边的浩然天下，修出一个地仙是不难的，可惜早早给人摔得稀巴烂，如瓷器碎成了一片片。在长生桥被打断之前，就早早遭受了一场更大的劫难。

    心境，心镜。

    镜子碎片有大有小，老人见到了最大的几片，所承载的画面，镜像各异。

    所以陈平安的心境景象，若是落入修为高深的儒家圣人眼中，可能会比较多，当然会与此同时显得更怪诞。

    于是老剑仙发现到了更多端倪。

    说难听点，这是一场类似养蛊的过程，不仅仅是弱者俯首朝拜强者，而是彻底没了。

    少年这么多年应该在竭力拼凑碎瓷片，而且并不自知。

    说好听点，就有些高妙了，这算是天行健，自强不息，强者愈强，最终一两片碎片，越来越璀璨夺目，如日月悬空，群星暗淡。

    心境之争，与修为高低关系不大，所以极为凶险，练气士有很多的说头和秘法，什么扪心自问，叩心关，什么君子三省乎己，什么破心中魔障。

    所以会有旁门左道和邪门歪道，分别以诸多下乘、不入流的观想之法，走捷径，在宗字头仙家看来，不属正道。  总之，其中学问很大，而且很杂，如同山脉起伏，一座座山峰便会有高有低。

    而儒释道，就是三条独立的大脉，这就是所谓的立教称祖。

    兵家是一条断头山脉，只差一点就成功了。

    曾经作为四大显学之一的墨家，也有点类似。

    就像大江大河，不管有多长多宽，终究没有能够入海，距离成为大渎，只有一步之遥。

    陈平安始终没有给出答案。

    老剑仙却已经得到答案。

    老人微笑道：“先前你跟宁姚丫头聊到道理的时候，我刚好不小心听了一耳朵，想不想听我唠叨一点过来人的看法？”

    陈平安果断点头。

    老人笑道：“我可以告诉你一个诀窍，可以既讲道理，又过得还不错，一定不至于将来有天自己把自己憋死。”

    陈平安眼睛发亮，“老前辈你请说！”

    老人轻声笑道：“听好了，那就是过成这个样子。你该这么告诉自己……”

    老人略作停顿，然后继续道：“我某某某……嗯，比如我说‘我陈清都’，你就得说‘我陈平安’了。”

    说到这里，老人自顾自笑了起来。

    陈平安也跟着笑起来。

    最后老人双手负后，身形佝偻，眼神平静，望着那座静谧祥和的城池，“这辈子处处讲道理，事事讲道理，已经足够讲道理了，问心无愧，结果你们还是这个鸟样，不好意思，我这一次，不跟你们讲道理了。”

    陈平安只是安安静静听着老人说话。

    老人眯眼，“当然次数不可以太多，一百年有个一两次，肯定没问题。比如这样。”

    老人向北方缓缓伸出一手，不过是随便抬起的一个动作，可剑气长城头顶的巨大夜幕，却如黑布被撕裂开来，一瞬间大放光明，最终却只有一条极其纤细却极为璀璨的光线，从天而降，砸入城池中的某处，然后就是地面上，有无数的金色光芒爆裂炸碎开来，如有上五境的剑仙在这一刻金身崩坏。

    陈平安张大嘴巴。

    老人呵呵笑道：“喝口酒压压惊。”

    陈平安傻乎乎摘下酒葫芦，递给老剑仙。

    本意是打趣身边少年的老人陈清都，没有伸手接过养剑葫，转过身，摇头晃脑缓缓前行，轻轻跳下城头，自言自语道：“傻丫头找了个傻小子，绝配。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百八十章 离别而已

    剑气长城某处响起一声叹息，似乎并不认可老剑仙的暴起杀人，但是又不愿出面理论。

    叹息之人身边，有个苍老嗓音随之响起，“玉璞境而已，何况陈陈清都事出有因，你就忍忍吧。”

    叹息之人复叹息。

    苍老嗓音无奈而笑，尽量劝解道：“跟陈清都讲你们这套儒家规矩，鸡同鸭讲，有何意义？再者，你们儒家学说是‘近人之学’，不求成佛，不求长生，脚下大道不高也不远，何必苛责陈清都事事奉行规矩，岂不是圣贤完人？你只要勿以圣人标准衡量陈清都，就很简单了。”

    那人淡然道：“陈清都的任何一次不讲理，所造成的影响，恐怕凡夫俗子一万次不讲理都比不上。”

    老人笑了：“人家陈清都是剑修，你是儒士，不一样的。”

    那位儒士沉默许久，最终喃喃道：“夫子何为者，栖栖一代中。”

    劝解无果的老人亦是叹息一声。

    剑气长城以北的城池中，有人暴喝道：“陈清都！”

    一挂长虹平地而起，裹挟着势不可挡的风雷之势，直冲城头。

    已经跳下城头的佝偻老人皱了皱眉头，轻轻挥袖，将站在城头上的陈平安扯到自己身后，而他刚好站在陈平安原先位置，直面那位气势汹汹的剑修，老人眯眼道：“怎么，家族子弟出了妖族奸细，你还有理了？”

    那名剑修悬停在城头以外四五丈，是一个须发雪白的高大老人，气势极其威严，哪怕是面对剑气长城资格最老、剑道最高的老前辈，这位老者依旧毫无敬惧之意，满脸怒容质问道：“我董家自有家法家规处置叛徒，退一万步说，隐官尚未判定我孙子的罪行轻重，你陈清都凭什么处置董观瀑？！”

    从须发到衣饰皆一身雪白的老人咄咄逼人，骤然提高嗓音，“你当我董三更死了吗？！”

    陈清都满脸讥讽之意，“在董观瀑死在我剑下之前，我确实是当你董三更死了。一个板上钉钉的妖族内应，你董家愣是查了一个月功夫，你信不信如果换一个姓氏，比如姓陈，一天都嫌多？”

    从城中杀来的董姓老人怒气冲天，“一个愿意悔改、将功补过的玉璞境剑仙，难道不比一具尸体更有利于剑气长城？”

    陈清都甚至都不屑说是或不是，而是冷笑道：“我一剑之下，竟然还有尸体？难道这个小畜生偷偷摸摸跻身了仙人境？”

    自称董三更的高大老人气得眼睛瞪圆，一身剑意汹涌澎湃，如惊涛骇浪拍打城头，涛声阵阵。

    陈清都一挑眉毛，“怎么，要出手？”

    董三更一步向前踏出，怒极而笑道：“别人都怕你陈清都，我不怕！出手就出手，有何不可？！”

    一个稚声稚气的嗓音在远处城头响起，有些哀怨委屈，“行了，都怪我，是我舍不得董观瀑那么快死，毕竟小董是我最喜欢的几个家伙之一，我现在多喜欢曹慈，当年就有多喜欢董小鼻涕虫，既然现在已经死了……就死了吧。”

    出声之人，是那个身穿一袭大黑袍子的羊角辫小姑娘，剑气长城这一代的隐官大人。

    无形之中，这一处城头四周，已经遥遥出现了十数位剑气长城的顶尖剑修，或是大姓的家主，或是战力卓绝的剑仙。

    唯独少了那两位有资格与陈清都平起平坐的圣人。

    一位中年容貌的俊美男子厉色道：“董三更，这件事是你做得不对，一开始就错了！这么多年来，你对董观瀑寄予的期望太大了，才会让董观瀑的剑心变得那么极端，执意要孤身前往妖族腹地历练，才有这场祸事，他觉得剑气长城有了董三更，有了个阿良，还可以多出一个董观瀑，我觉得不是，可是他不听就算了，年轻气盛，你呢？难道你不知其中凶险？”

    董三更脸色冷漠，“我董家儿郎，就该有这种野心，我为何要劝他？我巴不得董家子孙一个个都比我董三更剑道更高！”

    说到这里，董三更嗤笑道：“咱们董家，毕竟不是陈、齐、纳兰这样的家族，没那么多花花肠子。”

    跋扈老人这一棍子下去，几乎打死了半座剑气长城。

    那俊美男子冷哼一声，不再说话。

    陈平安发现那个齐姓老人也有一席之地，此时缓缓开口道：“事已至此，还能如何？大敌当前，我们难道还要内讧？”

    一位相貌清癯的长衫负剑老者，轻轻点头：“不管如何，当下最重要的还是应对妖族的攻势，不可自乱阵营，白白便宜了南边的那些孽畜。”

    老剑仙根本不理睬这两位好心捣浆糊的，更没有息事宁人的意思，盯着董三更，笑道：“如果立功就可以赎罪，那我是不是可以今天宰了你董三更，然后让隐官撕去几页功劳簿，就算没事了？”

    董三更哑口无言。

    气氛尴尬，凝滞沉重。

    陈平安在老剑仙身后看着这一幕，只觉得城头上的剑气，在这些人出现后，都开始有了重量，压得他几乎喘不过气来。

    董三更突然环顾四周，怒喝道：“看你娘的好戏，凑你娘的热闹，滚滚滚！”

    十数位剑气长城的中流砥柱，知道这是董老匹夫再给自己找台阶下了，今天这架打不起来，便纷纷身形消散，返回北边的城中。

    当众人纷纷退散，陈平安这才看到原来宁姚也在其中，她缓缓御剑靠近城头，董三更瞥了眼小丫头，没好气道：“宁丫头，莫要学你那废物爹娘，你，我还是很喜欢的。”

    宁姚面无表情。

    董三更也不以为意，转身御风大步返回城池。

    站在城头上的隐官大人，是最没心没肺的那个，一直在偷偷打哈欠，此刻她突然皱着脸，犹豫了一下，张大嘴巴，伸出拇指抵住那颗不安分的牙齿，轻轻晃了晃，最后还是不舍得拔掉，合上嘴巴后，转身嘟嘟囔囔地走向远处。

    老剑仙陈清都对于今夜风波，好似见怪不怪，对宁姚笑了笑，掠下城头，走向那座老茅屋。

    陈平安重新跃上城头，与宁姚并肩而立。

    宁姚没有太多情绪起伏，“剑气长城一直就这样，好在祖上留下来的一条规矩没怎么变。”

    陈平安好奇望向宁姚。

    宁姚缓缓道：“剑尖朝南。”

    简简单单四个字，就让开始学剑的陈平安心神摇曳，激荡不已。

    陈平安忍不住转头望向南方。

    宁姚主动摘下陈平安的养剑葫，开始喝酒。

    陈平安收回视线，轻声问道：“那个做了叛徒的董观瀑，是不是你说的那种人？曾经是战场上的英雄，在城池里头则不太讲理？”

    宁姚摇头道：“恰恰相反，小董爷爷一直是个不错的人，在剑气长城以北，从来深居简出，不太爱跟人打交道，我小时候偶尔见到了，小董爷爷会很客气，虽然不善言辞，但次次都会对我笑，就像自家长辈一样。”

    宁姚盘腿而坐，无奈道：“谁都不知道，为什么小董爷爷要投靠妖族，可能是当年那趟以身涉险的历练，出了很大的问题吧。其实离开剑气长城，孤身去往蛮荒天下砥砺剑道的剑修，很多的，因为在那边，中五境的妖族都喜好以修炼出人族相貌为荣，平日里就跟我们没什么两样，只有在战场上的危急时刻，才会现出真身，凭借先天强横的体魄抵御飞剑。所以剑修只要小心隐蔽，其实不太容易被看破身份。”

    人之所以为万灵之首，就在于人之窍穴气府，本身就是世间最玄妙的洞天福地，所以妖族才会孜孜不倦地修炼出人身，之后修行就会事半功倍。落魄山的青衣小童和粉裙女童便是如此。

    宁姚继续说道：“当然，一些个剑气长城的特例，早早被巅峰大妖暗中记下，再以秘法记录在册，就会比较难以行走蛮荒天下。但是那本册子，听说名额有限，上边写下名字的剑修，不会太多，往往是我家乡这边战死一个剑仙，再添加一个。照理说，小董爷爷出门远游的时候，不过是寻常的元婴境剑修，不该在册子上，底蕴深厚的董家，又有独门秘术遮掩气机，很难被察觉。”

    宁姚没有说一件事。

    她是那本古怪册子上的剑修之一，而且是剑气长城历史上年纪最小的剑修之一。

    宁姚在十岁之前就已经被记录在册。

    而历史上那些有此待遇的天之骄子，无一例外，都在三十岁之前，就被阵斩在剑气长城以南的沙场。

    妖族对此从来不计代价。

    往往一位天之骄子的生或死，都会牵扯出一名甚至是数名大妖、剑仙的生死。

    因为妖族觉得城头上有一个陈清都就足够了。

    万一再多出一个什么宁清都、姚清都，就不是只死一两个上五境大妖的事情了。

    剑气长城的无奈之处，则在于这类天之骄子，若是不去早早沙场历练，不在生死之间迅速崛起，而只是养在剑气长城以北，哪怕有数位剑仙精心传授，仍是没有半点可能，成长为下一个陈清都、阿良或是董三更。

    陈平安突然问道：“我在这里，是不是其实会害得你分心，拖累你修行？”

    宁姚点头，嗯了一声，没有否认，而且毫不犹豫。

    但是她又直白说道：“但是你在这里，我会很开心。在家里斩龙台那边修行的时候，经常会忍不住想起你，就会发呆，发完呆，就会直接跑来找你，回去后匆匆忙忙处理些家族事务，然后一天好像就这么过去了，睡觉前等着第二天见你。”

    这就是宁姚。

    齐静春曾经告诫过对她一见钟情的学塾弟子赵繇，最好不要喜欢上宁姚，因为她是一把无鞘的剑，锋芒毕露，很容易伤及旁人，甚至伤己。

    宁姚看待这个世界，始终好坏分明，黑白分明，几近无情。

    只是如今多出一个陈平安。

    于是陈平安斩钉截铁道：“最多三天，我就要离开这里，然后去最像剑气长城的北俱芦洲，练拳也练剑，争取最快跻身武道第七境，有资格参与这边的战事，然后我再来找你！”

    宁姚默然，知道这样是最对的，可她就是不愿意说话，不愿意点这个头。

    相反，她还会抱怨身边这个家伙，为什么可以这么快就下定决心。

    陈平安是想喝酒，可是养剑葫在宁姚手里攥得紧紧的，好像还故意换了一只手，离得陈平安更远。

    宁姚突然说道：“历来妖族攻打剑气长城，都会持续二三十年，给你十年时间跻身第七境，够不够？”

    宁姚横眉竖目，“就十年，不能再多了！”

    陈平安挪动屁股，面对她而坐，笑道：“好的。但是你也一定要等我。”

    宁姚扭扭捏捏也侧过身，与他相对而坐，将养剑葫递还给他，这才点头道：“好的。”

    陈平安接过酒壶，仰头喝了口酒。

    宁姚轻声道：“我有很多的毛病。”

    陈平安微笑道：“没关系，我喜欢你。”

    宁姚眼眶红润。

    陈平安伸出一只手，微微颤抖，轻轻抚在宁姚的脸颊上。

    宁姚有些脸红，但是没有拒绝，她只是闭上了眼睛，不敢看他。

    就在天地寂寥仿佛只剩两人的时刻，有个不合时宜的咳嗽声轻轻响起。

    陈平安赶紧缩回手，喝酒掩饰自己的尴尬，宁姚则转头望去，狭长双眉上，挂满了杀气，那位不速之客，正是老剑仙陈爷爷，站在两人不远处，负手而立，满脸笑意，“突然想起一件事，怕回头就给忘了，要赶紧跟陈平安说一下。”

    “你们讲就是了。”

    宁姚拿过酒壶后，面向城池而坐，背对着老剑仙。

    陈平安跳下城头，问道：“陈爷爷，什么事情？”

    老人笑道：“南边老瞎子的画，好看，西边老秃驴的鸡汤，好喝，中土那个读书人的字，俊俏。这几个人，我都觉得很有意思。但是最有意思的是这些老家伙，一个比一个死不掉。”

    宁姚忍不住转头道：“陈爷爷，按照你以前的说法，东海不是还有个臭牛鼻子道人吗？”

    老剑仙点头道：“就是想到了这个家伙，才想跟陈平安说一声。”

    宁姚疑惑不解。

    老剑仙伸手指了指陈平安，“你的长生桥，修不修，其实意义不大，不如另辟蹊径，所以就要去找这个道人，但是极有可能你会被拒之门外，可是我觉得你既然能走到这里，说不定会是个例外。”

    陈平安心弦一震，问道：“陈爷爷，该怎么找这位高人，是去东海吗？好像我们宝瓶洲就在东海之上。”

    老剑仙摇头道：“是去东南方的桐叶洲，找一座观道观。”

    陈平安愣在当场，有些犹豫，这与他的初衷不太相符，但是既然老剑仙都这么说了，肯定有其深意，可陈平安还是会担心那场十年之约，自己跻身第四境之艰辛，让陈平安对接下来五六七三次破境，不敢有任何乐观。

    老剑仙说道：“你这剑匣槐木，很有来历，不如借我十年，我可以拿一把剑跟你换，十年之后再换回来便是。然后这把剑，会在你到达桐叶洲后，帮你指明大致方向，去寻找那个东海老道人，至于你侥幸找到他之后，人家愿不愿意帮你，还得看你陈平安自己的造化。”

    陈平安点头道：“好！”

    陈平安摘下剑匣，取出槐木剑降魔，宁姚问道：“能不能把木剑留给我？我也能跟你换一把剑。”

    陈平安挠头道：“槐木剑是齐先生送给我的，不能转送给你，但是你留在身边没问题，还有，你不用给我剑，剑气长城这么缺剑，我暂时也用不着。”

    宁姚招招手，陈平安便将槐木剑轻轻抛给她，然后将剑匣递给老剑仙。

    那张原本放置在剑匣内的符箓，早已在进入倒悬山之前，就被陈平安放入飞剑十五之中，否则那头枯骨女鬼恐怕早就在剑气长城灰飞烟灭。

    当老人手指触及槐木剑匣的一瞬间，它就凭空消失。

    最后老剑仙一手负后，一手双指并拢在身前迅速一抹。

    老人和陈平安之间，露出一把带鞘长剑的真容。

    老剑仙眼神示意陈平安接住长剑。

    陈平安伸出双手，长剑坠落，陈平安本以为可以轻松接住这把剑，结果一个踉跄，差点摔了个狗吃屎。

    老剑仙神色淡然，“剑名长气，剑鞘与身不过七斤重，剑气却重达八十斤。负剑之人，可以日夜淬炼神魂。”

    陈平安没了剑匣，暂时没办法背负这把“长气”，只好捧剑而立。

    老剑仙打量了一眼陈平安，点头道：“总算有点剑修的样子了。”

    宁姚猛然转头望向南方。

    老人笑了笑，“现在知道为何打搅你们两个了吧。”

    宁姚眼神凌厉，刹那之间御剑升空。

    老人转头对陈平安说道：“赶紧跟宁丫头告个别，我送你回倒悬山。”

    陈平安抱剑而立，仰起头，望向宁姚，但是一时间却说不出一个字。

    宁姚也低头望去，她赶紧将养剑葫丢给陈平安。

    老人笑道：“儿女情长，倒是不输剑气。那就这样吧，一肚子情情爱爱的，留在下次见面再说。”

    老人屈指轻弹，刚刚接住养剑葫的陈平安向后倒去。

    下一刻，等到陈平安站定，就发现自己已经不在城头，而是倒悬山孤峰山脚的广场上。

    这边唯有大日高悬，不是那座天下三月悬空的异象。

    坐在拴马桩上的抱剑汉子，看着持剑拎葫芦的呆滞少年。

    离别而已。

    却让陈平安都忘了自己有酒可以浇愁。

    剑气长城的南方城头上，一位羊角辫小姑娘坐在边缘，晃动双脚，自言自语道：“我想变成一棵树，开心时，在秋天开花。伤心时，在春天落叶。”

    ————

    ————

    （昨天的章节末尾，那句小诗，出自白鹤林的《孤独》，今天的末尾，则好像是一位小孩子写的，我只是稍作改编。两首小诗，我都很喜欢，一见钟情的那种。）


------------

第二百八十一章 天真

    小道童起身走出蒲团，将那卷道家典籍卷起来，轻轻怕打手心，看着失魂落魄的少年，这位能征善战却在浩然天下名声不显的天君，便有些高兴起来。

    多半是跟那个惹人厌的姑娘分手了吧？

    小道童难得安慰人，尽量挤出一张自认慈祥、真诚的脸庞，笑眯眯道：“那样的臭丫头，脾气太差，性子太冷，也就模样好一点，家世好一点，资质好一点，前程好一点……你喜欢她作甚？所以说嘛，分开就分开了，你瞧瞧这倒悬山，随便走街上，一抓打一把的温柔姑娘，瞧那腰肢细的，跟一条条腌白菜似的，最不稀罕了，你看上了哪个？我帮你。”

    陈平安无奈一笑，没有附和，这种法力通天的人物，就不要招惹了。

    跟嬉皮笑脸的小道童，陈平安只是不缺礼节地告辞离去，至于那个抱剑汉子，只要是大白天，依旧是万年不变的打瞌睡，陈平安便没有打搅人家的白日美梦。

    宁姚之前提起过这位，十三之战，此人出战第九场，输了，而且是输给一位不过百岁的十二境大妖，输得极为可惜，那头手握仙兵的年轻大妖则算横空出世，一战成名，传遍剑气长城以南的那座天下，抱剑汉子则来此受罚，在倒悬山画地为牢。

    抱剑汉子属于散修剑仙，五百岁高龄，在剑气长城却没有开枝散叶，传闻最早在中五境之初，有过一位修为平平的道侣，她战死沙场后，这位剑仙在之后的漫长生涯，就再没有迎娶过任何一位女子。跟谁关系都不错，但跟谁都算不得关系最好。

    修道之人，尤其是上五境练气士，子嗣一事，既大又玄，尤其是女子想要登仙证道，需要早早斩赤龙，所以生育颇为不易，而且兵家之外的练气士，不太愿意沾染太过俗世因果，除非把握极大，能够诞下资质极好的修道胚子，否则生育一事，就会一直搁置下来，只等机缘。

    不然在山上的仙家门第，如何安置那些平庸如凡俗夫子的子孙后代？

    养鸡犬不成？

    若是这些资质差、眼界却高的可怜虫，愿意安分守己，一心等死也就罢了，可事实上，历史上因此惹出的灭门祸事，不胜枚举。

    而且哪怕修道之人愿意为这些子孙给予耐心和亲情，可一场场类似白发人送黑发人的无奈离别，到底是伤心事。

    富贵绵延，香火传承，是自家事。需知证大道，修长生，只是自己事。

    宝瓶洲大骊王朝上空的骊珠洞天，虽然是三十六小洞天里，占地最小的一座，方圆千里之地而已，可之所以引人瞩目，就在于这座小洞天的人物，资质之好，匪夷所思，寻常市井男女的成亲生子，就有望诞下洞天之外，两位地仙眷侣苦心孤诣的结果。

    例如骊珠洞天走出去修道天才，就有俱芦洲谢实、婆娑洲曹曦，以及帮助宋氏延续国祚的大骊双璧等等。

    陈平安回到鹳雀客栈，得知桂花岛已经返航回去老龙城，陈平安跟年轻掌柜问过了去往桐叶洲中部的渡船有哪些，大致是在倒悬山哪个方向的渡口登船。

    年轻掌柜世代扎根倒悬山，对此如数家珍，桐叶洲的海域风急浪高，天然不适合渡船航行，尤其是桐叶洲南方地带，极为闭塞，跨洲渡船的渡口，几乎都在北方，北方桐叶宗能够压过玉圭宗一头，与此有关。

    最后年轻掌柜帮陈平安推荐了一艘海底远游的吞宝鲸渡船，由倒悬山上香渡登船，直达桐叶宗中部的扶乩宗。

    吞宝鲸在一旬后起航，陈平安就在鹳雀客栈订了一间屋子。

    年轻掌柜坐在柜台后打着算盘，瞥了眼少年背影，有些疑惑，背剑还是背剑，怎么木匣没了，还变成了一把陌生的长剑？

    他摇摇头，不再多想，反正在倒悬山，奇怪事才不奇怪。

    这不前不久就有个中土神洲的少年，武道破境的契机，竟是一步从剑气长城跨入倒悬山的瞬间，引来从未有过的天地异象，使得镜面大门出现剧烈震荡，以至于坐镇孤峰大天君都不得不露面，听人说还亲手出手了，才压下大门的骇人动静。

    还有一拨海上甘霖宗的女子仙师，带了无数具蛟龙之属的尸体，在倒悬山大很是赚了一笔。

    蛟龙真君是出钱最多的一位，购买了大量的金银两色蛟龙之须，以至于跟人赊账无数，但是没有人会觉得这位倒悬山真君是傻子，因为如此一来，那把本就属于半仙兵中佼佼者的拂尘，多半已经趋近于仙兵之资。

    而甘霖宗女子练气士当中的一位年轻男子，顿时被视为炙手可热的人物，原来这位刚刚被招婿入赘甘霖宗的幸运儿，不但被大名鼎鼎的甘霖宗滂沱仙子相中为道侣，而且被甘霖宗祖师勘验出极佳的修道资质，随后又得一位享誉南海的雨霖仙子垂青，结为夫妻，两位有望跻身地仙的金丹境仙子，共侍一夫，如此良缘，羡煞旁人。

    修行路上，命好与不好，实在是云泥之别。

    陈平安这趟去往剑气长城，到了城头就没挪过窝，在那边的时候，总觉得很多话可以慢慢说，

    等到被丢回倒悬山，才发现已经来不及。

    但是愁归愁，谈不上多伤心。担心倒是有很多。

    陈平安领着钥匙来到住处，其实没有什么东西可放，一把剑，背着，一只养剑葫，挂着，就没什么外物了，之前在年轻掌柜的建议下，陈平安很快就离开房间，去往客栈附近的商铺购买必需品。

    一部讲述浩然天下风土概况的《山海志》，当然是那种仙家书籍，否则买了等于白买，一页之上，能够记载十数幅图画和三四千字，画面与文字如水似云，缓缓流转。

    一本介绍桐叶洲雅言音律的书籍，一本中土神洲的大雅言，陈平安可不希望到了桐叶洲，从头到尾都没办法跟人交流，虽说桐叶洲必然与宝瓶洲大致情况相似，王朝藩国之间，多有官话和方言，可学会一洲山上仙门与王朝庙堂通用的雅言，肯定不可或缺。

    倒悬山的物件，尤其是法宝灵器，几乎不存在走运捡漏的可能性，这里的练气士修为高，眼力毒，而且往往价格昂贵，要高出陆地大洲不少，但是有一点很好，就是不作伪，几乎没有什么假货，有本事在这里开店的商家，几乎都是千百年的老字号，不存在什么一锤子买卖，因此格外珍惜招牌名声。

    一颗谷雨钱，只要不去跟骊珠洞天专用的金精铜钱比较，可谓极其值钱。

    哪怕是在神仙扎堆的倒悬山都是如此。

    既然兜里有钱，暂时又没有什么钱生钱的法子，总不能放着发霉，陈平安就想着为林守一和谢谢两人，分别购置一件实用的灵器，贵一点不怕。小宝瓶李槐和于禄，不需要，前两者都不算修行中人，年纪还小，于禄跟自己一样是纯粹武夫。

    至于卖东西，肯定不会。

    陈平安当下又不缺钱。

    陈平安在鹳雀客栈买了书籍之后，就去往灵芝斋，第一次跟金粟来此游览，走马观花，看得不够仔细，多是当神仙宝贝在那边欣赏，这次陈平安带了目的，就更加明确针对，价值连城、并且对练气士境界有门槛的法宝，看也不用去看一眼，陈平安希望找一样适合修行雷法的道书或是灵器，要不然就是当初张山峰机缘获得的甘露碗，能够日积月累，帮助修行之人收集天地灵气。

    哪怕缩小了范围，陈平安还是看花了眼。

    在灵芝斋仔仔细细来来回回，足足转了半天，心里大致有了想法，挑选了十数样，才返回鹳雀客栈，晚上再思量权衡一番，明天应该就可以入手了。有一部旁注为孤本的雷法道书，

    有两种洗髓伐骨的上品丹药，一种出自扶摇洲玄素宗，一种出自婆娑洲香炉山，都是道家丹鼎一脉的名门大派，灵器则有七八样。

    期间陈平安无意间瞥见三颗兵家甲丸，并排放在一只木匣内，按照旁边的文字解释，就是古榆国国师穿戴披挂的那种神人承露甲，但是品相要高出极多，而且三颗甲丸能够同时穿戴一身，披甲之人却不会有丝毫累赘感觉，防御之高，可想而知。

    就是价格太吓人。

    三万枚雪花钱！

    一枚雪花钱，大致等价于千两纹银。

    一颗小暑钱，相当于一百枚雪花钱。

    一颗谷雨钱，等于十颗小暑钱。

    这就是山上神仙交易钱币的“千百十”规矩。

    陈平安记得当初在打醮山鲲船上，好像镇船之宝，也不到这个价格。

    而且这还是因为其中两枚甲丸，都存在着略有破损的情况，修复得并不完善，称不上“无瑕”。

    但这还远远不是灵芝斋最贵的法宝，许多仙家法宝，干脆不用雪花钱或是小暑钱标价，而是用上了谷雨钱。

    有个琉璃柜中，漂浮着一根带着火焰的金黄色羽毛，没有任何旁注，标价一百谷雨钱。

    而某些一看就宝光四溢或是瞧着极其不起眼的货物，连标价都省了，只写了“面议”二字。

    把陈平安给看得直牙疼。

    这天晚上，陈平安决定了最终要买的两件东西，那部灵芝斋胆敢自称“世间孤本，可惜残缺数十页，否则无价”的雷法道书，送给林守一，还有一副无法恢复成甲丸状态的神人承露甲，其实两物的价格都大大超出了陈平安的预期，几乎相当于法宝的价格。

    陈平安想好了之后，就不再犹豫。

    脸色微白的陈平安开始走桩练拳。

    不是心疼钱才脸色这么差，而是背负着那把老剑仙暂借十年的“长气”，陈平安遭受到丝丝缕缕的剑气不断渗透神魂，一时半会儿，呼吸吐纳绝无太多影响，可是当背着这把剑时间久了，就要大吃苦头，有点类似崔姓老人的神人擂鼓式，重在累加。

    不过陈平安发现十八停运气法门，比起杨老头传授的吐纳之法，可以更大程度上，帮他与这些“冻人心脾，洗涮魂魄”的剑气抗衡，不过还是会很辛苦难熬。

    但是这种很熟悉的痛感，反而让陈平安感到心安。

    第二天，陈平安去灵芝斋购买了这两件东西，一手交钱一手交货，没有任何意外。

    唯一的意外，是钱货两清后，灵芝斋额外送了一枚羊脂美玉的小雕件，雕刻的是白牛衔灵芝。

    灵芝斋那边说今天是一位掌教祖师爷的诞辰，灵芝斋每逢佳辰，都会给一些花钱足够多的贵客，赠送一件小礼物，只是后天灵器之中最便宜的，属于富贵门庭的案头清供，随手把玩而已。

    陈平安也发现今天客人明显比昨天更多，某些在长辈护送下离开灵芝斋的孩子，手中确实有类似白玉灵芝如意的把件，心中便释然。

    陈平安回到鹳雀客栈后，夜幕沉沉，陈平安在走桩的休息间隙，传来一阵轻轻敲门声，转头望去，轻声问道：“谁？”

    门外有男人以剑气长城的方言笑道：“拴马桩上看门的那个，宁丫头要我帮你捎口信，顺便给你带一样东西。”

    陈平安犹豫了一下，走去开门，然后悄无声息地后退数步。

    好在的确是那位抱剑汉子，容貌可以掩饰，但是那份剑气的独有意味，做不得假。

    男人这次前来，没有捧剑，看到陈平安的疑惑眼神，笑道：“既然职责是看门，总得留点东西在那边，所以人来了，剑放在了拴马桩上边。”

    男人是直爽性子，丢了一只比拳头略大的小包裹给陈平安，“宁丫头送你的，除此之外，要你在倒悬山稍等一段时间，你不是有两根金色蛟须吗？我可以找人帮你制成一把不错的缚妖索。你要是不愿意等，我就省去一桩人情了。”

    男人自顾自坐在桌旁，给自己倒了一杯茶，“再就是宁丫头还找人问过了，那件金色法袍，是金色长袍，是一件品秩极高的法袍，寻常的陆地神仙也难求，名为‘金醴’，是一位龙虎山天师府贵人的珍稀遗物，与家族决裂之后，与世隔绝，仙逝于孤悬海外的南方岛屿，被散修侥幸获得，最后被蛟龙沟的那头老蛟强取豪夺。你穿在身上，一样会合身的，毕竟是实打实的法袍，大小宽窄，能够因人而异。拿出来吧，我帮你施展一点小术法，金灿灿的，太扎眼。”

    陈平安这次没有任何犹豫，直接从方寸物拿出了金色长袍。

    这位剑气长城的参战剑仙，打了个响指，然后粗略解释了一下。

    男人所施展的障眼法，与魏檗拿给陈平安的这只养剑葫差不多，依旧是地仙以下的练气士，看不出端倪，当然如果生死之战，法袍自然而然庇护陈平安，谁也不是傻子，当然会发现蛛丝马迹。

    男人离开的时候，拿走了那两根金色蛟龙长须。

    陈平安关上门后，轻轻打开那个棉布小包裹。

    里头是一块长条形的斩龙台，与手掌相当，

    关键是上边正反两面都刻了字：天真，宁姚。

    这自然是唯有大剑仙，才能造就的大手笔，多半是宁姚爹娘精心打造而成，作为礼物送给小时候的女儿。

    然后宁姚长大之后，有一天，她遇上了喜欢的少年，便送给了心爱的少年。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百八十二章 思无邪

    （让大家久等了~）

    陈平安就在鹳雀客栈安静等待，离开了剑气长城那处无法之地，打拳就又变得轻松起来，不知不觉就打完了最后八千拳。

    这一天，陈平安停下最后一次拳桩，默默坐在桌旁，掏出一枚翠绿可爱的小竹简，跟其它竹简不一样，没有刻上隽永优美的词章，而是陈平安用来计算的小道具，何时十万拳，二十万，五十万，都在上边刻着大略的进程。

    陈平安伸出手指，细细摩挲着上边一道道刻痕，偶尔会有些记录一千拳甚至是数百拳的计数刻痕，那些时候，往往是陈平安心情最为烦躁的时期，比如那座破败古寺与齐先生分别之后，比如桂花岛那场浩劫之后的初期，等等，还有许多不为人知的时刻，总之，心不静时的练拳，哪怕出拳走桩再多，陈平安都不会计入一百万拳之列。

    就这样，一百万拳了。

    平平淡淡，四境还是四境，陈平安还是陈平安。

    陈平安收起那片竹简，这位老伙计就算解甲归田了，拣选出一片崭新的青神山竹简，打算下一个百万拳，就刻在它上边。

    窗外的阳光溜进了屋子，像一群不爱说笑的稚童，累了后，然后它们便懒洋洋趴在桌上，地上，少年的肩头。

    陈平安安安静静坐在原地，什么都不去想，或者想了些什么却不用记起，也挺好的。

    一阵熟悉的敲门声响起，陈平安立即回过神，这次没有问是谁，那名看门人剑仙的一切，陈平安记得很清楚，说话强调，面容神色，剑意气概，翻来倒去，陈平安记忆深刻，哪怕是敲门声这种无关紧要的细节，陈平安都没有放过，出门在外，小心驶得万年船，这份谨慎的重要性，一点都不比拳法逊色。

    陈平安这次没有询问是谁，直接起身过去开门，果然是那位喜欢打瞌睡的剑仙，他进了屋子，将一根细软的金色绳索放在桌上，笑道：“以老蛟长须制成的缚妖索，名副其实的法宝了，我找了倒悬山一位道家符箓派的世外高人，他截留了两段拇指长短的蛟须，象征性作为报酬，事实上他制造此索所耗费的天材地宝，肯定比这点损失要多出许多，光是从一份青词奏章上小心剥落的三朵云纹，就不比两截蛟须差。之所以说这些，不是跟你邀功，有一说一罢了，归根结底，还是宁丫头的面子，这些是万万比不得的。”

    陈平安一直没有落座，拱手抱拳道：“多谢剑仙前辈。”

    依然将佩剑搁在拴马桩上边的男子摆摆手，指了指金色的缚妖索，“粗略炼化之后，心意所至，中五境妖族，都难逃束缚，只不过面对金丹元婴两境，支撑不了多久，但是金丹之下，就未必挣脱得开。缚妖索之所以流传天下，尤其是品相高的缚妖索，最被云游四方的练气士钟爱，就在于与龙王篓差不多，一招克敌，属于称得上‘一招鲜，吃遍天下’的上等法宝。”

    男子突然发现陈平安脸色古怪，问道：“怎么了？”

    陈平安汗颜道：“我不知如何炼化法宝。”

    男子气笑道：“陈平安，你是在说笑话，还是觉得我好糊弄？你那只养剑葫里的两把飞剑，若非炼化圆满……”

    男子不愧是剑气长城屈指可数的剑仙，脸色凝重起来，多看了一眼陈平安腰间的养剑葫，点点头，不再计较此事，更没有刨根问底，直截了当道：“那我传你一道炼化法宝的通俗口诀，放心，不用承我的情，这门口诀在剑气长城那边是烂大街的货色，你就当是买一送一，而且以此诀炼化器物，好处是上手容易，坏处就是以此口诀炼化为虚的缚妖索，一旦被地仙强行掳走，很容易削去你布置的禁制，摇身一变，就成了别人的囊中物。”

    男子笑道：“所以，以后遇上浩然天下的高强妖族，如非必要，能跑就跑，干脆就不要拿出此物，别想着靠它退敌，免得当了送宝童子。好了，我不能多待，我以心声传授你口诀和一些注意事项，如果一遍记不住，我可以多说两遍。”

    陈平安点点头，心湖之上，涟漪微漾，剑仙的醇厚嗓音在心头缓缓响起，陈平安默默记下。

    剑仙问道：“记住了几成？”

    陈平安老老实实道：“都记下了，但是恳请剑仙前辈再复述一遍。”

    剑仙笑道：“你小子倒是个不客气的。”

    剑仙对此倒是没有觉得丝毫麻烦，反而对陈平安的这种直爽，有些欣赏，便再说了一遍口诀，比起第一次，还多讲了点他自己的心得，自然是极其高屋建瓴的见解，陈平安当下肯定体悟不出，只能死记硬背。

    男子不是拖泥带水的人，说完了口诀，便起身离去，只是走出屋子之前，对陈平安说道：“宁丫头这一代人，资质实在太好，好到了让所有老头子做梦都能笑开花的地步。而且不是三五个十几个，是多达三十余人，所以那座天下肯定不会坐以待毙的，而且赢了我的那个年轻大妖，名头很大，未必就是百年之内最强的天才，剑气长城迎来了千年难遇的大年份，这几百年来妖族一场场攻势过后，我发现有一点很奇怪，那就是哪怕是逊色宁丫头一筹半筹的修道天才，好像一个个都躲了起来，这很不合理，所以我有些担忧，总觉得蛮荒天下在谋划着什么大事，十三之战，不过是序幕罢了。”

    见陈平安听得认真，男子自嘲道：“跟你说这些，似乎没什么用。你听过就算了。”

    陈平安执意要把这位前辈剑仙送到鹳雀客栈的门口，到了客栈外边的巷子，剑仙无奈道：“刚说过你不客气，现在就客气上了，那我也就不客气了。”

    剑仙化作一道虹光拔地而起，去往孤峰山脚，磅礴无匹的剑气瞬间远去。

    陈平安有些头疼，果不其然，客栈那边，几位客人面面相觑，年轻掌柜站在柜台后边，噼里啪啦打着算盘，看似漫不经心，其实嘴角带着笑意。

    自家客栈的客人来历非凡，肯定不是坏事嘛，蓬荜生辉，能长脸的。

    陈平安走回客栈的时候，那几位在倒悬山便不再出众的山上神仙，否则也不会下榻一座小小的鹳雀客栈，哪怕客栈大堂足够宽敞，那些人仍是下意识地主动让出道路。陈平安只好假装什么都没有看到，回到了屋子，开始凭借那位剑仙传授的口诀炼化缚妖索，如同画符，依旧是无法长久驾驭这件上品法宝，一切只在纯粹武夫那口真气的“一鼓作气”。

    气长则力大。

    但是不同于一张符箓的制成，对长生桥崩碎的陈平安而言，缚妖索的使用，要更加棘手，好在跻身第四境后，换气更加隐蔽迅速，新旧交替，远远快过之前的三境，所以缚妖索的使用，可以针对中五境中的洞府、观海和龙门三境妖族，作为压箱底的杀手锏，出其不意，禁锢住对手后，然后在最短时间内给予敌人攻伐最大的拳法。

    当然，缚妖索对所有练气士都有用，只不过对付妖族，效果更佳而已。

    这条缚妖索，如果能够再配合几张因地制宜、因人而异的符箓，再加上拳法杀敌，陈平安觉得底气足了不少。

    陈平安花了足足三个时辰，才一点点炼化缚妖索，大功告成之际，早已大汗淋漓，好在屋内有那张屡试不爽的祛秽涤尘符，少去许多麻烦。

    之后陈平安摘下养剑葫，把它放在桌上，就对着它发呆。

    关于那场十三之战，宁姚说得并无避讳。

    只是宁姚愿意说得仔细，而且云淡风轻。

    陈平安便听着她说，一点都不敢多问，还要装着只是听一个荡气回肠的故事而已。

    甚至宁姚会当面跟他说，“爹娘走了，我很伤心，但是亲手杀敌，报仇而已，我不会多想，你也不用多想。”

    说完这些话的时候，宁姚仰头喝着酒，一手轻轻捂住心口。

    在陈平安心中，宁姚的锋芒，在那一刻，远远比头一次见她御剑更直白。

    唯一能够媲美的，是在家乡小镇，宁姚双指并拢，抵住眉心，如开天眼，扬言要展开骊珠洞天这座天地，一丝金黄色渗出，差一点要祭出她的本命飞剑。

    所以陈平安决定要练剑。

    要成为大剑仙。

    终有一天，他要在剑气长城的南方城头上，刻字。

    陈平安深呼吸一口气，收起养剑葫，别在腰间，最近陈平安其实都不喝酒了。

    既然决定了练剑，而且已经有了一部《剑术正经》，身后还背着一把老剑仙暂借给他的“长气”，陈平安便开始认真思量此事，甚至比起当初决定要练一百万拳《撼山拳》走桩，还要来得郑重其事。

    陈平安站起身，闭上眼睛，绕着桌子缓缓踱步。

    剑修用剑，江湖剑客也用剑，但是两者高低，天壤之别。

    当初牵走毛驴的风雪庙魏晋，玉璞境剑仙，但是一剑风采，哪怕是到现在，陈平安都记忆犹新。

    而问鼎一国江湖的梳水国剑圣宋老前辈也好，死在马苦玄手上的彩衣国剑神也罢，他们剑术再高，江湖名头再大，面对山上练气士，尤其是剑修，实在是很难抗衡。

    之前陈平安之所以想要去往俱芦洲历练，就是因为听说俱芦洲的江湖剑客，剑术造诣，比起宝瓶洲要更高，高出极多，在那边，剑客如云，哪怕他们是山下的纯粹武夫，一样能够跟练气士掰掰手腕。

    要想成为剑仙，需要成为剑修，先要有一座长生桥，旧的，修复不成，而且修复了也成就有限，那就搭建一座新的，如何下手？去桐叶洲找那座东海观道观，找一个如今甚至还不知姓名的老道人，老道人既然能够被老剑仙念叨，想来肯定是一位相当了不得的老神仙，见与不见自己，还两说。

    陈平安绕了一圈又一圈的桌子，有次不知不觉便摘下了养剑葫，差点就要喝酒，好在酒香扑鼻，醉人心脾，无形中提醒了陈平安，赶紧别回腰间。

    老剑仙的那把“长气”，到了桐叶洲后，可以指出一个大概方向，所以陈平安才选择在桐叶洲中部地带登陆，先确定南北，然后一路追寻。

    在陈平安思量桐叶洲之行的细节之时，鹳雀客栈来了一对夫妇，说是要找陈平安，与少年是旧识。

    倒悬山上，伤人即死，这条规矩很管用，虽然也有诸多高深秘法，可以侥幸瞒天过海，可一经查获，哪怕是数十年前百年前的旧案，倒悬山师刀道人、甚至是蛟龙真君，仍是会亲自出马，所以倒悬山始终是难得的太平岁月清净地。

    年轻掌柜领着夫妇二人来到陈平安房屋的廊道，指了指方向，没有继续跟随。

    妇人与他道谢，年轻掌柜笑着说应该的，然后就放心离开，只是在拐角处，年轻人莫名地忍不住回望一眼，夫妇二人，相貌平平，气质温和，可年轻掌柜总觉得哪里错了，摇摇头，不再多想，鹳雀客栈想要重拾祖辈荣光，任重道远，每天都有一大堆的琐事需要他事必躬亲。

    在陈平安门外，男人埋怨道：“直接在这小子的屋子出现，不就行了，何必这么麻烦。”

    妇人瞪眼道：“哪能半点礼数不讲，闺女已经是那样的性子了，再有一个你，如果我还是，真当陈平安是泥菩萨啊，谁能欺负一下？怎么？就因为闺女运气好，找了这么好的一个孩子，就觉得什么都是天经地义的了？”

    男人气呼呼道：“就你看他最顺眼了！他找了咱们宝贝闺女，运气不更好？要是有祠堂，赶紧烧一百支高香都不为过。”

    妇人也是个执拗性子，一听男人说这话，便停下敲门的动作，决定好好跟自己男人掰扯掰扯，省得进了屋子后乱说话，更难收拾。

    浩然天下终究不是习惯生死的剑气长城，倒悬山以外，言语伤人，尤其是无心之言，很重的。

    自己男人糙，不爱讲究这些，可她一个妇道人家，哪里能毫不在乎。

    男人赶紧认错，“行行行，都听你的。”

    妇人狠狠瞪了眼自己男人，后者无奈道：“真知道错啦。”

    妇人这才轻轻敲门，柔声问道：“陈平安？”

    屋内陈平安立即踱步，紧张得无以复加，额头渗出汗水，立即喊道：“等一下啊，我马上就出来。”

    片刻之后，少年打开门。

    换了一身衣衫，穿了那件金色法袍，地仙之下，都会看作是一件雪白长袍。

    终于脱下了万年不变的草鞋，换上了一双崭新靴子，也是白色。

    先前背着的“长气”，已经搁在桌上，腰间没了养剑葫更是酒壶的“姜壶”，桌上没有，竟是被少年给藏了起来。

    妇人和男人相视一笑。

    看来是猜出他们的真实身份了。

    夫妇二人跨过门槛，陈平安轻轻关上房门，然后问道：“要喝茶吗？”

    妇人落座后，笑着摇头，然后指了指一张凳子，说道：“陈平安，你也坐，之前在敬剑阁那边我们夫妇二人遮掩面貌，是不得已而为之，毕竟倒悬山不是剑气长城，有自己的规矩，希望你能理解。”

    陈平安在桌对面那边正襟危坐，双拳紧握放在膝盖上，使劲点头。

    男人斜眼瞥着拘谨万分的少年，越看越来气，这么不大气，不潇洒，怎么看都配不上自己闺女。

    结果男人给妇人狠狠踩了一脚，他只好眼观鼻鼻观心，一切交由妇人。

    在妇人撤去障眼法后，男子也照做，两人露出真容。

    女子绝色，男子英俊。

    大概这才是真正的神仙眷侣。

    才会有宁姚那么动人的女儿。

    妇人看似多此一举地介绍自己，“你应该已经知道了，我是宁姚的娘亲，他呢，是宁姚她爹，我们两人其实早就已经战死剑气长城以南，但是残余魂魄被老大剑仙挽留，虽然与剑气长城风俗相悖，可是人都死了，还在乎这些做什么，一辈子打打杀杀，死了之后为自己‘活’上一次，应该不算过分，毕竟当时宁姚还小……”

    说到这里，妇人便说不下去了。

    男人只好顺着她的言语，接着说下去，“宁姚第一次离家出走，回来之后，我们就知道出了问题……”

    妇人轻轻咳嗽一声。

    男人只好改变措辞，“就知道了你，当时其实我们闺女还没想明白，后来知道你要帮忙送剑到倒悬山，她有事没事的时候，就会等你。”

    独自一人，坐在那座斩龙台上。

    看得男人心里直难受。

    男人犹豫了一下，脸色谈不上半点和煦，“你真的能不辜负宁姚吗？你应该知道，宁姚跟寻常女子，很不一样，方方面面都是如此。”

    陈平安虽然紧张得汗水直流，可仍是正色道：“我想过，最坏的结果，是宁姚以后会后悔，会喜欢别的人，如果那个人对她比我对她更好，我就不再见宁姚了。如果宁姚一直喜欢我的话，我会努力，下次见面，不会再像这次这样，只能成为她的负担，不管她是在北边的城池里，是在剑气长城的城头上，还是在更南方的战场上，我都会在她身边，尽我最大的努力，保护她。”

    陈平安汗水模糊了视线，赶紧擦拭了一下，继续说道：“如果跟打仗没关系的时候，只是两个人相处，那么喜欢一个人，可能会觉得她所有都好，但是以后在一起了，就要学会喜欢她的不好。这个道理，我是知道的。我很小的时候，爹娘也会吵架，但是从来不会当着我的面吵，吵完架之后，我爹也会在院子里闷着，但是第二天，两人就好了。我虽然一直觉得我的爹娘，是天底下最好的人，但是天底下哪有真的什么都好的人，肯定不是这样的，但是我会努力知道什么是对错，什么好的不好的，然后把最好的，留给宁姚。”

    男人一脸呆滞。

    话都给你小子说完了，我说啥？

    还有，你陈平安才多大一人，怎么这些道理都懂？

    妇人抬起手，用手背擦了擦眼眶，然后柔声笑道：“陈平安，小时候过得很苦吧？”

    陈平安犹豫了一下，还是点头，不说话。

    可是忍着忍着，憋了半天，陈平安再次皱着脸，两边嘴角往下压，颤声道：“娘亲走的时候，苦死了，我那会儿年纪太小，我能做的事情太少了，娘亲还是走了。”

    上山采药，典当家里的东西，烧饭做菜，挑水，煎药，去神仙坟偷偷祈福，在背篓里放好一捧野果，大半夜为娘亲捂好背角，问她今天好些了没有……

    没有用，都没有用。

    只是陈平安就只说了这么一句话，就不再说什么。

    那是一句否定自己的盖棺定论。

    年纪太小，做得太少。

    妇人低下头，再次抬起袖子。

    男人叹息一声。

    苦难一事，世间何其多，有何奇怪？

    任何一个身世坎坷的孩子，谁缺这个？

    可奇怪之处，在于吃苦二字，怎么一个吃法。

    人间苦难，不消说也，说不得也。

    妇人轻轻吐出一口气，抬起头，挤出一个笑脸，“陈平安，以后宁姚就交给你照顾了，她有不对的地方，你是男人，一定要多担待。”

    陈平安颤声道：“你们是要走了吗？你们走了，宁姚一个人怎么办？”

    妇人站起身，微笑道：“宁姚是知道的，都知道的，所以你不用担心这件事，我不是宁姚的娘亲，才说她的好，而是你陈平安喜欢的姑娘，真的很好呀。”

    陈平安只能点头。

    妇人转头望向一同起身的男人，“有话要说吗？”

    男人点点头。

    妇人善解人意道：“那我去外边等你？”

    男人嗯了一声，妇人走出屋子，在廊道拐角处站着。

    男人望向少年，沉声道：“陈平安！”

    对陈平安一直不冷不热的男人蓦然笑了起来，绕过桌子，伸出宽厚手掌，重重拍在少年肩膀，然后收起手，后退一步，依旧抬着手掌，手心朝向陈平安。

    陈平安愣了一下，赶紧伸出手，手掌互敲了一下。

    男人重重握住少年的手掌，“陈平安，以后我女儿，宁姚！就交给你照顾了！能不能照顾好？”

    陈平安大声哽咽道：“死也能！”

    男人松开手，笑道：“什么死不死的，都好好活着。”

    男人上上下下打量了一眼陈平安，满意道：“嗯，配得上我女儿。”

    男人转过身，大踏步离去，陈平安想要相送，但是男人已经抬起一手，示意陈平安不用跟随。

    男人始终没有转身，缓缓走向门口，笑道：“下次到了剑气长城，让宁姚带着你，去给我们上坟敬个酒，报个平安。”

    男人跨过门槛后，突然转过头，笑道：“喝酒怎么了，藏什么酒壶，世间最潇洒的剑仙，都爱喝酒。”

    男人伸出拳头，翘起大拇指，指向自己，“比如你老丈人我！”

    陈平安一直站在原地。

    ————

    上香楼那边的渡口，今天会有一艘去往桐叶洲的吞宝鲸渡船起航。

    陈平安在前往渡口之前，先去了趟孤峰山脚，因为没有倒悬山的入关玉牌，只是在围栏外远远看了眼那道大门，嘴唇微动，似在自言自语。

    坐在拴马桩上的抱剑汉子，大白天还是在打瞌睡，只是喃喃自语，又说了三个字，相较于第一次，将“近”字改成了“远”而已。

    少年临近此门，即是剑气近。

    少年远离倒悬山，即是剑气远。

    今天的泥瓶巷少年，一袭雪白长袍，背负长剑，腰别养剑葫，风姿卓然。

    少年，思无邪，最最动人。


------------

第二百八十三章 香火袅袅

    （一万字，补上19号的请假。）

    老龙城。

    风雨欲来。

    尤其是大姓之一的丁家，如临大敌。

    因为好像有个成事不足败事有余的家族子弟，祸害了一位市井少女。

    原本这样的事情，算不得什么，倒不是说做了恶事，就要一坏到底，做那赶尽杀绝斩草除根之类的勾当，而是丁家有钱，也愿意花钱，如果用钱可以解决麻烦，无论大麻烦小麻烦，就都不是麻烦。可问题在于这位暴毙的少女，跟灰尘药铺有点关系，药铺是范家的产业，更大的问题，在于这么点淡薄关系，有人还当了真，较了真。

    而这个人，是范家很看重的贵客。

    与丁家世代交好的侯家和方家，三家之间，最近来往紧密，走动频繁。

    而迎娶了云林姜氏女子的老龙城苻家，迎来送往，忙得很，根本懒得理会这种破烂事。

    至于年轻人孙嘉树当家作主的孙家，对此袖手旁观，大概是想要隔岸观火。

    孙氏祖宅，孙嘉树刚刚得到一封密信。

    当年帮着丁家续命的那位桐叶宗修士，今天带着那位丁氏女子，重返老龙城。因为此人在桐叶宗地位尊贵，随行扈从当中，就有一位元婴境地仙，更何况此人本身就是地仙之一。

    于是几乎所有人都觉得大局已定。

    孙嘉树如今喜欢上了钓鱼，就是当初那个大骊少年垂钓的地方。只要没有太要紧的家族事务，孙嘉树经常忙里偷闲，来这里坐一坐。

    他有些犹豫，不知道这次要不要赌，如果要赌，那么到底该赌多大？

    孙嘉树最近遇上了一位来去无踪的世外高人，只用了一句话，不但让他略有瑕疵的心境恢复，而且百尺竿头更进一步。

    那人笑问一句而已，“你孙嘉树怎么确定自己就错了？”

    如同佛家的一声棒喝。

    但前提是有慧根且有积淀的人，才能开窍，否则就算千百声也没用。

    孙嘉树收起鱼竿，将鱼篓里的收获全部倒回河中。

    孙嘉树最终决定这次不赌。

    ————

    老龙城那片云海之上，一位绿裙女子轻轻跳着方格子，落地之时，溅起阵阵云雾，她偶尔拿出一颗拳头大小的琉璃珠子，丢来丢去。

    最后她瞄准云海某地，一掠而去，双手垂放紧贴大腿外侧，双腿并拢，整个人便直直坠下，坠入老龙城内城某处。

    就像天上掉下了一棵绿葱……

    速度极快，坠地前一刻，名叫范峻茂的女子飘然落地。

    正是灰尘药铺的后院。

    掌柜郑大风蹲在台阶上抽着旱烟。

    范峻茂问道：“怎么说？”

    烟雾缭绕，看不清郑大风的神色面容，只听汉子缓缓道：“欠债还钱，欠命换命。我跟李二不一样，他只找老的，我是小的老的都要找。”

    范峻茂看着这个原本成天嬉笑的汉子，眼神玩味。

    狗改不了吃屎。

    这都过去多少年了，还是这样的性子，好像不严肃了一辈子，就是只为那唯一一次的认真。

    遥远的遥远，四座天门，三位神将都因为各种原因放弃了职守，为势不可挡的“叛军”，让出道路，唯独南边的那个，被视为最贪生怕死和最吊儿郎当的那位，不愿让开，死也不退。

    当然，死也不退的结果，就是死了。

    给人一剑钉死在天门大柱上。

    无论敌我，所有人都觉得莫名其妙。

    这位神将的找死，实在让人找不出任何理由。

    范峻茂在心中叹息一声，她倒是很不想知道，可惜偏偏知道。

    ————

    圣人阮邛已经在西边大山之中，正式开宗立派，正式弟子暂时只有三人。

    龙须河畔的剑铺照样开，并未关门，阮邛留下了开山弟子之一的少女，她缺了握剑之手的大拇指，于是就将剑悬佩在了右侧腰间，改为左手持剑。

    阮邛的独女，秀秀姑娘搬去神秀山的时候，据说随身携带了一只鸡笼，就那么拎在手里，让各路神仙忍不住侧目，误以为是什么了不起的灵禽异兽，后来一些去过神秀山的练气士，事后提起这茬，都觉得好笑，原来那一窝老母鸡和鸡崽儿，就只是市井坊间寻常见得的玩意儿。

    于是周边山头一些仙家门派，就觉得秀秀姑娘这是童心未泯，这才算真正的道心。

    他们是很认真的，所以一些个搬迁到崭新府邸的年轻修士，也开始琢磨里头的学问，觉得大有深意。

    不愧是秀秀姑娘，不愧是曾经被风雪庙寄予厚望的天才修士。

    果然做什么事情都透着玄妙，事事契合大道。

    姓谢的长眉少年听说后，觉得有趣，便将这件事，当做笑话说给了秀秀姐听，阮秀当时正坐在翠绿小竹椅上，看着那只趾高气昂的老母鸡，领着一群小鸡崽儿，四处啄食，只是说了句这样啊，就没了下文。

    福缘深厚的谢姓少年，望着心不在焉的秀秀姐，他皱了皱眉头，这个动作让他的眉毛，愈发显长。

    阮邛是玉璞境修士，又有“娘家”的风雪庙作为靠山，而且因为擅长铸剑一事，交友广泛，所以能够以宗字头作为后缀，取名为龙泉剑宗。

    其实起初阮邛是想只以“剑宗”二字，屹立于世，气魄极大，但是一则中土神洲早就有剑宗存世，不合儒家订立的规矩，二来也有前来道贺的某位至交好友，私下劝阻阮邛，在大骊版图开宗立派，已经足够树大招风，就不要在这种事情上力气过大了。

    阮邛虽然最后定下“龙泉剑宗”的宗派名称，但是内心还是有些不得劲，上山下山，都不爱从山脚悬挂匾额的那座牌坊经过，让人大骊官府领着卢氏刑徒开辟了一条小路，惹来不少议论，总觉得这不是个好兆头，这不是故意不走大道，而行旁门左道吗？

    但是阮秀和三位开山弟子，都知道缘由。

    阮邛对四人撂下一句，将来谁能名正言顺地摘掉龙泉剑宗的前边二字，谁就是下一任宗主。

    龙泉剑宗如今在大骊王朝，风头一时无两。

    除了大骊宋氏作为开山的赠礼山头，作为宗门主山的神秀山，周边宝箓山、彩云峰、仙草山这三座山头，陈平安租借给圣人阮邛三百年，算是早早纳入龙泉剑宗的版图。

    这是一笔好买卖。

    别人是提着猪头都找不着庙，进了门想要真正烧香成功，又是一难。

    所以修为不值一提却是龙泉郡大地主的陈平安，这笔买卖，很划算。

    加上新敕封的北岳正神魏檗，曾经带着陈平安巡游四方地界，又是一张金灿灿的护身符。

    听说两个书童丫鬟，腰间都挂上了大骊朝廷颁发给功勋练气士的太平无事牌，这还是护身符。

    有了这三张护身符，在龙泉郡别说是横着走，想必那幸运儿陈平安，倒着走都没问题。

    只可惜那少年消失了，据说是远游去了。

    多半是个不会享福的。

    神秀山有一侧是大峭壁，壁立千仞无依倚。

    有四字的远古崖刻，是“天开神秀”，阮邛开宗之后，几乎每天都会有练气士御风而至，欣赏那四个大字的风采，觉得阮邛选择神秀山作为宗门主山，说不定是那玄之又玄的天意神授。

    可是阮秀从来不去峭壁那边凑热闹，似乎一次都没有去过。

    不爱动的阮秀好像个子高了些，胖了一些，下巴圆润了些。

    阮邛觉得挺好。

    其实天底下的父亲看待女儿，多半是怎么都好的。

    阮秀偶尔会去往神秀山之巅的凉亭，挑一个天气晴朗的光景，举目远眺，看着那些弯弯曲曲的溪涧，最后汇流成为龙须河，再变成水流汹汹的铁符江。

    阮秀不是喜欢看这些溪涧江河，恰恰相反，她是觉得它们很碍眼。

    河伯河婆，江水正神，雨师云母等等，只要是跟水沾边的诸多神祇，她自幼就不喜欢，听到这些称呼头衔，就会心烦。

    想要像对付新鲜出炉的剑条那样，一锤子砸下去，一了百了。

    今天，阮秀慵懒趴在栏杆上，打着哈欠。

    凉亭外传来一阵细碎的脚步声，阮秀转头望去，远远走来一行四人，皆儒衫文巾。

    阮秀瞥了眼，都认得，太守吴鸢，一个升官挺快的年轻男人，大骊国师崔瀺的得意门生。

    一个姓曹的现任窑务督造官，还有个姓袁的，袁曹两姓，都是上柱国姓氏，这次建造在老瓷山和神仙坟的文武两庙，祭祀供奉之人，就是这两人的老祖。

    最后一人，是披云山林鹿书院的一位副山长，黄庭国老侍郎出身，化名程水东，实则是一条老蛟。

    阮秀站起身，走出凉亭，将最好的赏景位置让给他们。

    四人相视一笑，倒是没有谁太过谄媚示好，而且阮秀毕竟是一位独自出现的女子，他们不好太过热络。

    换成其他练气士，肯定最少要跟阮秀道一声谢，外加自报名号，混个熟脸。

    四人是相约来此下棋，吴鸢要与程山长对弈，吴鸢的先生，崔瀺是当之无愧的大骊第一国手，吴鸢跟随崔瀺做学问的时候，棋力大涨，是京城有名的高手，曹袁二人，这次只是观战而已。

    曹袁祖上是至交好友，是大骊双璧，可是数百年之后，两姓却有点势同水火，相对而坐的曹袁二人，几乎连视线都没有交流。

    如今大隋与大骊结成盟约，双方各自在大骊披云山和大隋东山订立山盟，大骊在整个宝瓶洲北方，可谓一家独大，黄庭国在内，数个大隋的藩属国，都开始转为向大骊宋氏称臣纳贡，当然其中有些波折，许多世族高门都觉得此举是背信弃义，然后大骊铁骑的马蹄声便开始响起，马蹄停歇之后，便掉了好多好多颗原本头顶官帽或是名士高冠的脑袋。

    大隋朝野上下，山上和江湖，都陷入诡谲的沉默氛围。

    堂堂大隋，宝瓶洲北方文脉之正统，国力强盛，竟然未战而降，割地求和！

    一位文坛名士醉酒高歌，登山作赋，在坠崖自尽之前，留下最后一句遗言，“大隋自高氏开国以来，士人受辱至此，唯有一死，可证清白。”

    一位名动半洲的大隋棋坛国手，将最心爱的棋墩劈了当柴火烧掉。

    大隋京城庙堂的辞官之人，陆陆续续，从部堂高官到员外郎中，多达百余人。传言京城的六部衙门，瞬间空了一半。

    不管如何，大骊铁骑开始南下了。

    宝瓶洲乱象已起。

    凉亭那边时不时传来清脆的落子声响。

    阮秀来到崖畔一棵古松下，一路从地上捡起石子，然后往峭壁外轻轻抛下。

    云气如大江之水缓缓流过，天地茫茫。

    她突然丢了手中剩余石子。

    今天还得帮着爹打铁呢，完了完了，迟早这么久，今晚是肯定吃不着咸肉炖笋了。

    ————

    有一家三口，乘坐跨洲渡船，由南到北，总算到了北俱芦洲的目的地，一座名为狮子峰的仙家门派。

    队伍之中，多出一对年轻主仆，一位满身书卷气的贵公子，年少书童帮忙牵着一匹马，马背上挂了花翎王朝独有的官制金银闹装鞍，书童不太乐意，一路上都没个好脸色，可是自家公子非要给人带路，他不好说什么。

    那一家三口土里土气的，关键是半点眼力劲都没有，虽说那对粗鄙至极的汉子妇人，生了个不错的女儿，可是她生得再好看，哪里配得上自家公子？花翎王朝，是北俱芦洲屈指可数的大王朝，虽然皇帝姓韩，可谁不知道庙堂上带官帽子的，真要算起来，半数都跟自家公子一个姓氏？

    而且公子虽然不是家族独苗，可家族这一代就公子和他兄长二人，长兄为庶子，公子却是嫡子，所以公子便是娶了公主都委屈了，何必要跟一个睁眼瞎的山野女子纠缠不休？

    一户来自宝瓶洲那种小地方的人家，真当不起公子你这般殷勤啊。

    书童这一路气得几次掉下眼泪，可是公子至多便是安慰他几句，依旧跟着那三人一起赶往狮子峰。

    狮子峰的主人，虽然是挺有名气的仙家人，可又如何？

    见着了公子的爷爷，不一样要夹着尾巴做人？

    便是风里来云里去的那些个陆地剑仙，他不过是一个伴读书童，这些年沾公子的光，都见到了一手之数。

    只是这位眼界奇高的少年书童，见过数位货真价实的剑仙不假，可是那座狮子峰的山主，其实他还是小觑了，虽然只是十境的元婴地仙，可北俱芦洲的地仙，本就值钱，没点真本事，除非是做那逍遥世外的山野散仙，否则很难站稳脚跟。

    尤其是狮子峰这一位，是地道的外乡人，可在短短两百年间，几乎是仅凭一己之力，就打得花翎王朝一座宗字头仙家没脾气，足可证明此人的战力卓绝。再者俱芦洲盛产高手，怪人，不讲理的，以及三者兼具的。

    所以在俱芦洲坐镇山头，最容易飞来横祸。

    经常有大修士只是看你山门的不顺眼，就往山门一通乱锤，打不过就跑，打得过就要你拆掉匾额。

    这就是硬生生抢走皑皑洲那个“北”字的俱芦洲，民风彪悍，朝野皆崇武，修士善战且好战，有许多喜好独行游历的仙家豪阀子弟，下山之后故意假扮散修野修，为的就是能够痛快出手。

    这里，剑修如云。

    一些个享誉江湖的顶尖剑客，剑术通神，甚至能够与山上地仙较劲。

    所以俱芦洲的三座儒家书院，相较别洲，此地圣人历来是战力极高的读书人，至于学问高不高，可以先让一让，不然的话根本镇不住。

    鱼凫书院的这一代圣人，原本名声不显，在书院常年深居简出，在土生土长的俱芦洲修士和君主将相眼中，此人又喜欢掉书袋，故而不是特别讨喜，兔子被逼急了还会咬人，何况是一位从中土学宫临行前、会被恩师赠予“制怒”二字的圣人，结果某一次火大了，竟然有人公然叫嚣这位圣人传授的道德学问，狗屁不通，此人当时距离鱼凫书院，不过咫尺之遥，然后大摇大摆离去，俱芦洲仙家附和之人颇多。

    书院黯然了许久，终于有一天，圣人离开书院，一月之间，接连打得两位元婴一位玉璞境鼻青脸肿，听说每次到最后，这位儒家圣人都是一边往人家脑袋上敲板栗，一边大声质问“现在通了没有”，对方三人当然只好说通了，结果圣人次次回复“你通个屁！”

    传为笑谈。

    而狮子峰的山主，则是那位鱼凫书院圣人难得看顺眼的地仙之一。

    只不过这些顶层内幕，小小书童终究是接触不到的。

    到了狮子峰山脚的山门，书童想着既然到了这里，好歹去跟人家讨杯茶水喝，可公子又犯犟劲了，与那对夫妇和年轻女子说了一句送君千里终须一别，便带着他掉头走了，小书童委屈得又差点满脸泪水。

    在外边逛荡了小半年，打道回府是好事，可是走得一点都不豪气啊。

    登山之后，妇人与女儿窃窃私语，叨叨了好些，无非是觉得这位富家子弟蛮不错的，待人和气，模样也不俗，而且一看就是读书人，比起林守一董水井那半桶水，瞧着就要更有学问。可惜她那个女儿，既不点头也不摇头，气得妇人拿手指戳了一下女儿，笑骂了一句“不开窍的蠢丫头”，大概已经不能算是少女的她，柔柔而笑，从小到大，历来如此。

    从来不生气，没有大笑过，除了那个名叫李槐的弟弟，对谁都不上心。

    妇人就经常说她是软面团，谁都可以拿捏，以后嫁了人，是要吃大苦头的。

    当然，妇人最主要的意思，还是觉得女儿这么软绵绵的性子，以后嫁为人妇，肯定无法持家，镇不住夫家人，那还怎么补贴弟弟？

    妇人的偏心，从不掩饰。

    好在妇人的丈夫，名叫李二的粗朴汉子，倒是从来不会重男轻女，儿子女儿，都宠着。

    只可惜他在家里地位最低，说话最不管用。

    而李柳大概就是天生逆来顺受的性子，没觉得有什么不对。

    这次妇人听说这个什么狮子峰的当家人，跟自家男人那个窝囊师父有些关系，男人保证到了这边，一家三口肯定不愁吃喝。一路颠沛流离跨洲过海的妇人，这才少骂了杨老头几句，觉得李二给他当了那么多年徒弟，总算有丁点儿用处，不然她下次回乡见着了杨老不死，非要天天堵在药铺后院门口，骂得那个老东西每天不用洗脸。

    妇人走着走着，没来由想起了无人照顾、肯定是在受苦受累的宝贝儿子，便来了气，拧了一下身边女儿的胳膊，“那个姓氏古怪的公子哥，怎么就不好了，你就没有想过嫁了他，咱们就不用在这啥狮子峰看人脸色了，让那姓司徒的，先八抬大轿娶你进门，然后咱们就可以正大光明地搬进他们家，再赶紧把李槐带过来，一家四口，就算团圆了。”

    李柳笑了笑，眉眼弯弯，似乎在认错求饶，又像是在撒娇。

    妇人最受不得女儿这副模样，便消了气，又拧了一下李柳的胳膊，只是这次下手的力道便轻了，“你个没良心的，也不知道心疼自家弟弟，我算白养了你这么多年……”

    说到这里，善变的妇人又开心笑了，伸手轻轻捏了一下女儿的脸颊，“臭丫头的模样，是真随我，瞅瞅，这小脸蛋，多俊多俏，都能捏出水来了。”

    背着个大行囊的李二咧嘴笑着。

    可是妇人又有些哀愁，“好不容易熬到杏花巷那个老婆娘死了，泥瓶巷的狐媚子也搬家了，要是不用离开小镇，该有多好，已经没人吵架吵得过我了。”

    这一路北行，走得战战兢兢，妇人只觉得自己空有一身好武艺，而无半点施展之处，实在是可惜。

    李柳的娇俏模样，不一定随她娘亲。

    可是李槐的窝里横，肯定是随他娘亲。

    狮子峰山顶，山主陪着一位富家翁模样的老人，后者油光满面，如果不是出现在这里，不是有一位地仙修士恭敬作陪，多半会被误认为是山下市井的某个小店铺掌柜，或是那种鱼肉乡里的乡绅老爷。

    体态臃肿的老人手腕上系有一根碧绿绳子，啧啧道：“杨老先生真是心胸开阔啊，换成是我，这种碎嘴婆娘，早投胎个千八百回了。”

    这位富家翁旁边的老者，则仙风道骨，符合市井百姓心中的神仙形象，听闻这位客人的调侃，并未搭话，只是礼节性微笑。

    胖老人笑眯眯问道：“不说那废物金丹，只说像你这样的地仙，骊珠洞天最近千年，大概走出来多少个？如今你我是盟友，这点小事，不至于藏藏掖掖吧？”

    老仙师微微躬身，歉意道：“曹大剑仙，恕晚辈不能多言。”

    原来这位富家翁，正是按照契约，前来担任李柳护道人的婆娑洲剑仙曹曦。

    曹曦又问道：“那李柳，为何迟迟不愿修行？这又是何故？”

    身为狮子峰山主的老仙师无奈道：“剑仙可以自己问我家祖师。”

    曹曦愣了一下，“她竟然是你这一脉的祖师转世？狮子峰传承才几年，你们如何能够寻见？”

    老仙师犹豫了一下，似乎得到过授意，稍作权衡，小心翼翼道：“自有秘法，而且不仅仅是我家祖师而已。”

    曹曦问了一个最关键的问题，“李柳是否自知？”

    老仙师笑而不言。

    已是答案。

    曹曦啧啧道：“捡到宝了。”

    之后李二一家三人便在狮子峰住下，是狮子峰一位老管事接待，名义上是药铺杨老头的远亲，在狮子峰管着一些杂务，他给了三人一处寻常住处，暂时没有给妇人什么活计，只说需要等待几天才有结果，狮子峰规矩森严，不可打搅仙师修道，切莫随意走动，若是惹出祸事，他也无法担待。

    妇人总觉得这些话都是对她说的，所以很是忐忑。

    她当然不知道，那位狮子峰掌法长老，在离开屋舍后，赶紧抹了一把冷汗，山主给了他这桩苦差事，实在毛骨悚然。老人甚至不敢多看那位名叫李柳的女子一眼。

    过了没几天，妇人便待不住了，说想要在狮子峰旁边的小镇找点事情做，李二便找人借了钱，打算去开一家铺子，之后某位狮子峰高人，“凑巧”发现李柳有修道的资质，李柳便独自留在山上修行。

    妇人是个见识短浅的，总觉得李柳嫁给有钱人才算福气，其实不太高兴，万一真当了修道的仙师，几年几十年见不着的，还怎么给李槐好处？

    可最后妇人还是跟着李二去了小镇，租了屋子，四处逛荡，寻找合适的铺子，算是扎根下来。

    李柳当时在山脚将爹娘送别，等到两人身影消逝在道路上，女子身后出现了狮子峰山主在内的所有元婴和金丹，一个个毕恭毕敬，大气也不敢喘。

    在山主的带领下，众人齐声道：“恭迎祖师回山。”

    李柳根本不予理会，不许众人跟随，独自上山，到了狮子峰一处封禁已久的山洞前，大步走入其中。

    地仙也难破开的重重禁制，李柳完全不放在眼中，或者说对她没有半点阻碍。

    等她走出山洞的时候，腰间挂着一枚金黄色的狮子印章。

    曹曦站在门口等候已久，手中持有一把大小如匕首的短剑，抬起那条系有碧绿小绳的手臂，笑道：“在炼化一条江水作为本命飞剑之前，这把短剑随我征战三百年，之后剑气不断温养积累，等你跻身中五境，就能够随意使用，可出十剑，威力足以媲美玉璞境剑仙的全力一击。若是等你到了金丹或是元婴，将所有剑气一次性使出，那可就是仙人境剑修的一剑了。”

    李柳柔柔而笑，一抬手，短剑便驭入她手，随意抽剑出鞘，向山外轻轻劈下。

    一道剑气长虹轰隆隆劈去，大有开天辟地之威势，惊吓得整座狮子峰修士都陷入沉默。

    莫名其妙就一步登天跻身中五境的李柳，点点头，“果然如此。”

    曹曦感慨道：“见了鬼了。”

    曹曦难得想起那个不肖子孙，曹峻，如今混迹在大骊行伍之中。

    唉，看看别人家的孩子，再瞧瞧自家的，气人。

    ————

    真武山。

    作为宝瓶洲兵家两座祖庭之一，真武山比起游侠更多的风雪庙，投军入伍的兵家修士，极多。

    最近一年下山的修士越来越多，有半数去往了北边的大骊，其余半数，顺着各自机缘，选择投身宝瓶洲中部一带的各国。

    略显冷清的真武山最近热闹了起来。

    马苦玄那个登山没几年的跋扈新人，又闹出了一桩天大风波，他出手打死了一位观海境修士，具体缘由，真武山并未公布，反正不是什么生死大仇，那位七境老修士与马苦玄素来就没有交集，哪怕起了冲突，最多就是口舌之争而已，必然是心狠手辣的马苦玄故意下了死手，

    哪怕有两位老祖帮着说话求情，最后马苦玄还是被禁锢在后山的神武殿，一年之内不得离开。

    神武殿供奉有真武山历代祖师和十数尊无名氏神祇，据说历史上有过一场牵连甚广的宗门浩劫，危难之际，那一代真武山宗主以不传秘术，请出了在大殿享受数千年香火的金身神祇，一同下山杀敌，声势浩荡，最终一口气灭掉十数座仙家门第。

    但是在神武殿禁足，绝对不是什么舒坦事，只有犯下重罪的真武山修士，才会被拘押在此，最终活着走出去的人，十不存一，据说神武殿供奉那一尊尊神祇，在一些传承已断的上古斋戒日，会“清醒”过来，拷问、鞭挞甚至是吞食修士的魂魄。

    真武山一处仙气缭绕的神仙宅邸，一位辈分极高的兵家老祖炸呼呼道：“如此处置马苦玄，会不会太过严苛了点？！”

    对面一人，容颜年轻且俊美，手指纤细白皙如女子，正在独自打谱，面对这位师弟近乎无礼的质问，这位男子无动于衷，竟是一句话也不愿意多说。

    老人一巴掌拍在桌上，“马苦玄这小子，是我生平仅见的天才，真正的天才，你要是毁了他，我跟你没完！”

    男人刚刚捻起一颗棋子，闻言后默默放回棋盒，皱眉道：“宗字头的门派，毁在某个惊艳天才手里的惨剧，其实不少。”

    老人冷笑道：“可是因一人而振兴宗门，一扫积弊颓势，更多！”

    男人摇头道：“修行一事，首重无错二字，否则因为一两个人而坏了诸多祖辈规矩，获得短暂的兴盛气象，只是空中阁楼。再说了，真武山如今运转自如，并没有需要谁来拯救的地步。刘师弟，我劝你一句，你看重马苦玄，哪怕愿意将一切法宝都交付于他，甚至还暗中帮他赢得那桩福缘，归根结底，只是你一人的事情，我不会插手，因为这没有坏我真武山规矩。”

    老人看着神色越来越冷峻的“年轻人”，原本气势汹汹的兵家老祖，便有些心虚了，冷哼道：“马苦玄值得真武山为他坏一些规矩，风雪庙有神仙台魏晋，我们有谁？”

    男人微笑道：“有我啊。”

    老人给这句话噎得不行，半天也说不出一个字来。

    男人似乎也觉得气氛太过僵硬，总算露出一个笑脸，“行了，儿孙自有儿孙福，更何况马苦玄还不是你子孙，急什么。为了宗门大业？行了吧，你什么性子我还清楚？说来说去，还是想着让马苦玄日后去风雪庙帮你报仇。”

    那位以脾气暴躁著称于世的兵家老祖，坦诚道：“初衷的确如此，可是相处久了，我看马苦玄越来越顺眼，我家那帮不成材的子孙，一万个都比不得马苦玄。”

    男人破天荒附和老人，点点头，“嗯，你家那些王八崽子，你当年确实就不该生下来，可说到底，还是怪你自己管不住裤裆里的鸟。”

    老人气愤道：“你一个真武山宗主，说这种话，也不臊得慌？！”

    男人笑了，打趣道：“听说你最近裤腰带又没拴紧？找了个凡夫俗子的貌美侍妾？”

    老人气焰骤降，低声道：“我是真心喜欢那女子，娇憨可爱，山上那些狗屁仙子，实在腻歪。”

    男人无所谓道：“你喜欢就好。”

    老人突然心生愤懑，“真武山现在的风气真要改一改，尤其是最近百年收取的弟子，心性极差，不过是一个马苦玄，就让他们鸡飞狗跳，道心大乱，一个个背地里说着酸话怪话，比市井长舌妇还不如！”

    男人摆摆手，“不是道心大乱，是这些人的道心本就如此不堪。”

    老人疑惑道：“你不管管？”

    男人反问道：“那我要不要管管他们的吃喝拉撒，管管你的裤腰带？”

    老人翻了个白眼。

    “放心，马苦玄死不了。”

    男人挥挥手，重新开始打谱。

    兵家老祖哈哈大笑，猛然起身，“师兄你也真是，早说这句话，我何必跟你磨叽半天功夫！”

    男人头也不抬，“你裤腰带松了。”

    老人嘿嘿笑道：“师兄还是这般爱开玩笑……”

    哎呦一声，老人慌慌张张，赶紧施展神通，一闪而逝。

    原来是男子在挥手之间，就让一位元婴地仙裤的裤腰带粉碎了，而且后者毫无察觉。

    若是有心杀人？

    在宝瓶洲眼中，真武山强在世俗王朝的影响力，论个人修为和战力，风雪庙的诸位兵家老神仙，要强出真武山一大截。

    曾经有人笑言，两座兵家祖庭，如果各自拉出十人来捉对厮杀，强者如林的风雪庙，能够打得涉世极深的真武山喊祖宗。

    男人放下那本早已烂熟于心的老旧棋谱，棋谱名为《官子汇》，记载了历史上许多著名的官子局，男人当下打谱那一局，又名为彩云局，对弈双方，一位是白帝城城主，一位是昔年文圣首徒。

    男人轻轻叹息一声。

    后山神武殿内。

    马苦玄盘腿坐在一尊居高神像的头顶，一只黑猫又坐在他的头顶。

    一人一猫一神像。

    黑猫伸出一只爪子，轻轻挠着马苦玄的脑袋。

    马苦玄不以为意，他从小就与黑猫相依为命，奶奶去世后，更是如此。

    左手边一尊金身木雕神像，眼眶中蓦然泛起金色光彩，轰然而动，巨大神像缓缓走下神台，环顾四周，最后看到了居中神像头顶的马苦玄，神像走到大殿中央，转身面向那少年与猫，身高三丈的神像单膝跪地。

    马苦玄仿佛对此习以为常，只是像以往那样出声提醒道：“回去之后，记得守口如瓶。”

    这尊木雕神像微微点头，起身后大步前行，跨上神台，站在原位，金色眼眸很快失去色彩，寂然不动。

    大殿门窗极高极大，光线透过窗户缝隙，撒落在大殿之内，灰尘因此得以瞧见。

    马苦玄突然自嘲道：“法宝太多，福缘太厚，也挺烦人啊。”

    黑猫抬起一只腿，轻柔舔着脚掌。

    马苦玄后仰躺下，黑猫一个蹦跳，在马苦玄躺下后，刚好落在他胸口上，蜷曲起来，很快酣睡。

    黑猫时不时换一个更舒服的蜷缩姿势。

    马苦玄翘起二郎腿，一只手抚摸着黑猫的柔-毛，想起真武山上那些阴阳怪气和趋炎附势，觉得有些无趣，“你们不喜欢我，有什么关系呢？我也不喜欢你们啊。”

    大殿空灵。

    唯有一人一猫的微微鼾声。

    那些神祇的金身神像依次排开，像是在忠诚守护着高高在上的君王，年复一年，千年万年。

    ————

    观湖书院的贤人周矩，没有跟随自己的圣人先生，去见俱芦洲的那位道家天君。

    他怕自己忍不住会对那个叫谢实的家伙出言不逊，只能害得先生为难。

    先生离开了书院，肯定打不过天君谢实，又不能眼睁睁看着自己被谢实一巴掌拍死，难不成还要代替学生跟外人道歉？

    所以周矩来到了打醮山鲲船坠毁不远处的一座山头。

    根据记载，冲天剑气正是从此而起，击毁了南下老龙城的那艘鲲船，死伤惨重，中五境以下的乘客，几乎无一幸免。

    周矩在山上搜寻无果，没有半点蛛丝马迹，这也是情理之中的事情。

    因为这桩祸事，瞎子都看得出来，是幕后有人处心积虑，栽赃这个宝瓶洲最具实力的强大王朝。

    但是周矩想不明白一件事，堂堂俱芦洲的一洲道主，为何愿意自降身份，趟这浑水？甚至不惜与观湖书院“短兵相接”？如果持续下去，天君谢实极有可能成为宝瓶洲全部练气士的公敌。

    难道你谢实真当自己是道祖座下二弟子？

    周矩不觉得大骊宋氏请得动一位别洲天君。

    这些天风餐露宿的周矩，打算下山了。

    听先生随口提起一事，最近半年内，婆娑洲、桐叶洲和扶摇洲三个地方，出现了许多失传已久的无主法宝，甚至还有几件半仙兵的身影夹杂其中，引发了巨大震动，无数山泽野修蜂拥而动，根深蒂固的仙家豪阀，更是不会放弃这些莫大机缘，一时间鱼龙混杂，豺狼结伴。

    周矩对这些不感兴趣。

    他对接下来的世道，更无兴趣。

    因为注定是读书人安心读书，更难了。

    这样不好。

    周矩抬起头，望向天空高处。

    我周矩，观湖书院的小小贤人周巨然，尚且可以发现端倪，比我家先生更位居高位的你们呢？

    周矩黯然下山，懒散云游，或御风或徒步，最后到了一处热闹集市，喝了碗热腾腾的酸辣汤。

    周矩顿时笑逐颜开，什么烦心事都没了。

    摊贩的女儿，正值妙龄，肌肤微黑却泛着健康的色泽，她偷偷瞥了几眼周矩。

    家乡读书人不多，长得这么好看的读书人就更少了。

    她觉得能多看一眼都是好的。

    于是周矩多要了一碗酸辣汤。


------------

第二百八十四章 姑娘请自重

    陈平安登上那艘去往桐叶洲的吞宝鲸之前，专程去了趟上香楼外的集市，买了一只香筒，里头装了八十一根倒悬山特制的三清香，清香扑鼻，无论是礼敬神灵，还是焚香静心，都是上佳之品，就是价格不便宜，一枚小暑钱，也就是一百颗雪花钱。

    之所以破费，是陈平安想起自家落魄山有座山神庙，以后若是有朋友到访，不妨拿出此香送给他们，客有诚意，神享好香，到底是件美事。

    除了这只上香楼的香筒，以及之前在灵芝斋重金购得的两件宝贝，陈平安还从敬剑阁外的铺子，买了一套婆娑洲丹青圣手临摹的《剑仙图》，总计五幅图，每一幅都是大长卷，绘画有二十位剑仙，每位剑仙在画卷上不过一寸长，栩栩如生，飘然欲仙。

    《剑仙图》的初版，是一位画家祖师爷在剑气长城观战后的大手笔，之后被摹刻无数。

    敬剑阁的剑仙人数太多，这套名为石渠版的《剑仙图》，也只是按照丹青妙手的个人喜好，选取其中百人，当时店铺还有数个版本，价格悬殊，又以石渠版最为昂贵，陈平安仔细对比之后，发现还是这个石渠版的所绘剑仙，最合自己心意，便一咬牙买下乐。

    这笔开销，真不算小，足足五十枚小暑钱。

    眉开眼笑的店铺掌柜，不知是高兴遇上了冤大头，还是由衷觉得陈平安有眼光，说了些关于《剑仙图》的奇人趣事，说天底下有好几位剑修，都是无意间获得了早期剑仙图临作的残卷，就悟出了各自画卷上那几剑仙的真意，一步登仙，成为大名鼎鼎的陆地剑仙。

    这一套《剑仙图》，陈平安打算以后作为贺礼，送给圣人阮邛，当时离开家乡龙泉郡，阮师傅尚未举办开山立宗的庆典，现在应该已经办完了。五十枚小暑钱，对于阮邛而言，肯定不值一提，不过好歹是从倒悬山带往大骊龙泉的东西，隔了千山万水，多少有点礼轻情意重的味道。

    人靠衣装马靠鞍。

    陈平安一路走向上香渡，竟有数位妙龄女仙师瞅了他几眼，瞅完之后再看一下的那种，不是一扫而空就算了。

    陈平安这趟桐叶洲寻道之行，比起倒悬山送剑之行，心思要更重一些，确定那些年纪轻轻的女子练气士并非心怀恶意之后，便不再多想。

    上香渡比起捉放渡要更大，但是腰悬登船玉佩的陈平安，却没有看到那头必然身躯庞大的吞宝鲸，倒是看到了一头背甲上建有亭台楼阁的山海龟，以及一辆由青鸾仙鹤拖拽的巨辇，还有《山海志》上记载扶摇洲独有之物，一座绿树荫荫的小山峰。

    就是不知道是飞来山，还是飞去峰，相传这类山峰灵气凝聚而成的山根，是世间蛟龙的大补之物，远古陆地大蛟的走江化龙，在选好某条通海大渎后，还会请人搬来一座座飞来山飞去峰丢在水畔，为的就是能够及时进食，防止筋疲力尽，气血耗竭。

    陈平安才刚开始学中土神洲的大雅言，问路一事注定鸡同鸭讲，实在不行的话，就只能拿出竹简刻字问路了。

    好在陈平安找到了几位悬挂相同样式的渡船乘客，便默默跟着他们，走了一段路程，很快来到一处人头攒动的地方，陈平安松了口气，结果左边肩头被人轻轻一拍，陈平安直接转头望向右边，看到了一张熟悉的面孔，那人见陈平安没有中计，觉得有些无趣，懒洋洋道：“怎么，你也是去往桐叶洲的扶乩宗？这么巧？你该不会是对我有所图谋吧？垂涎美色？”

    恶人先告状？

    陈平安对此人印象不好不坏。

    这个头戴珠钗，身穿粉裙，腰系彩带的……貌美男人。

    如果说一起从老龙城乘坐桂花岛来到倒悬山，是缘分，那么又在同一天从倒悬山去往扶乩宗，极有可能是心怀叵测的设计。

    这位曾经被看门小道童打出上香楼的陆姓子弟，明显也看出了陈平安的戒备，他拍了拍腰间那块吞宝鲸颁发的登船玉牌，哈哈笑道：“如你所想，我这次去往扶乩宗，是守株待兔，专程等你的。”

    这算是哪门子的开诚布公？

    陈平安有些摸不着头脑，可是在心中打定主意，绝对要对此人敬而远之。

    这家伙不但模样如女子绝色，嗓音也清脆悦耳，难分雌雄，之前“无意间”一起游览捉放亭，他的言行举止，一看就是性子跳脱、不按常理行事的人，陈平安虽然不反感此人的装束、性情和癖好，但是也不希望有人打破自己的平静生活。

    那人双手负后，十指交缠，下巴微微翘起，眯眼望向陈平安，姿态娇柔，比女子还要风流，柔声道：“不管你相信不相信，我都要把真相说出来，我呢，姓陆名台，陆地的陆，上阳台的台，是中土神洲的陆氏子弟，在家族内不怎么受待见，就自己跑出来游历天下了，走了浩然天下九大洲里的五个了，原本我是不打算去桐叶洲的，可如今实在囊中羞涩，就想着能找个蹭吃蹭喝又不觊觎我美色的好人，我觉得你就是，反正已经欠了你一枚谷雨钱，不介意多欠一枚，说不定到了桐叶洲，我路上踩到狗屎，就能把钱还你，顺便还可以挣到回家的路费。”

    自称陆台的他见陈平安面无表情，显然根本不愿意相信他这套鬼话。

    他叹息一声，“好吧，实话实说，我出身阴阳家，精于占卜算卦，兜里没钱是真，挣不到钱是假，但是我欠了你一颗谷雨钱后，给自己算了一卦，是东游吞宝、桐叶封侯，上上卦，此卦的意思很粗浅，但是以防意外，我仍是在这里待了足足两旬，这就是之前我说‘守株待兔’的由来，最后见到了你，我就知道，这趟老祖宗显灵保佑的桐叶洲之行，不去是要遭天打雷劈的。”

    陈平安没有恶言相向，更没有流露出丝毫不耐烦的神色，而是用一种打商量的和善口气询问道：“陆公子，你循着大吉卦象去往桐叶洲，我当然不会拦着你，也拦不住你，但是你我二人，能不能各走各的？若是陆公子你急需钱财，我可以再借给你一些小暑钱……”

    他突然打断陈平安的话语，语气神色俱是天然妩媚道：“什么陆公子，为了少些麻烦，你喊我陆姑娘就行了，不然别人看我的眼神，会很怪的。”

    陈平安头皮发麻。

    你既然介意别人看你的眼神，怎么就不介意我如何看你？

    陆台竟是开始撒娇，“陈平安，行行好？捎我一程嘛？我可以对天发誓，如果对你有任何坏心思，就被天打五雷轰，被丢进雷泽泡澡，被镇压在穗山底下，被拘押在深海龙宫的熔炉之中，被流放到万里无人烟的荒凉秘境……”

    嘴上鬼话连篇，他还伸出一只比女子还要修长白皙的手，试图扯住陈平安的一条手臂。

    陈平安一身鸡皮疙瘩，顾不得什么客气不客气，拍掉陆台的那只手，义正辞严道：“公子……陆姑娘请自重！”

    陆台悻悻然收回手，站在原地，咬着嘴唇，眼神幽怨，泫然欲泣。

    陈平安转身就走。

    陆台如影随形，陈平安停步他就停步，陈平安转头，他就转头，不知道从哪里掏出了一柄玲珑精巧的小铜镜，手指间还捻着一只打开的胭脂盒，如美人在闺阁对镜梳妆。

    这幅画面，看得对他还算知根知底的陈平安，只觉得毛骨悚然，倒是四周许多男子练气士，眼神荡漾，一些个上了岁数、道行高深的金丹元婴，哪怕依旧看穿陆台的障眼法，知晓了他的男子身份，可眼神依旧炙热。

    修行路上，漫漫长生，百无禁忌。

    陆台就像一个可怜兮兮的弃妇小娘，不敢对负心汉抱怨什么，只敢这么恋恋不舍地跟随。

    四周视线充满了玩味。

    陈平安从来没有经历过这种恶心人不偿命的阵仗，一肚子火气，可又拿这个陆台没辙。

    随着渡口前方不断有人凭空消失，陈平安才意识到吞宝鲸的登船地点，就是铺在地上的一幅幅锦绣地衣，当时购买渡船玉牌，分“云在峰”、“旖旎园”、“碧水湖”三种，价格不一，陈平安选了居中的碧水湖，此时看那三幅地衣，景象迥异，有云雾飘渺，一峰独出，有碧波浩渺，一栋栋湖上屋舍，星罗棋布，有花团锦簇的庭院楼阁。

    身后不远处的“陆姑娘”怯生生解释道：“从不能从吞宝鲸的嘴中登船吧，这艘吞宝鲸规模很大，在金甲洲首屈一指，吞宝鲸体内搁置有四座小秘境，其中三座被打造成乘客居住之地，老龙城的那艘吞宝鲸，只有一座秘境，与之相比，简直就是寒酸。这三幅地衣，其实就是三张品秩极高的缩地符，可以帮助乘客直通三地。”

    陈平安恍然大悟。

    关于秘境一事，包罗万象的神仙书籍《山海志》，有过详细记载，陈平安看到后，因为涉及到洞天福地，甚至跟骊珠洞天都很有关系，所以陈平安尤为上心，还特意去找鹳雀客栈的年轻掌柜，请教了一些书上没有的学问。

    在倒悬山土生土长的人物，无论修为高低，家世好坏，言谈之间，往往口气都很大，见识都很广，圣人天君地仙，张口就来，毫无忌讳。不过所见所闻之驳杂宽泛，确实要强于倒悬山以外的任何地方。

    年轻掌柜本来不太爱说话，兴许是将陈平安当成了贵人，当时难得畅聊一番。

    许多自行老旧腐朽、或是被外力摧毁破坏的洞天福地，在破碎之后，往往会遗留下来一些大小不一的地界，不知所踪，故而被称为秘境，其实倒悬山那座贩卖忘忧酒的铺子，正是黄粱福地仅剩的一块秘境。

    修道之人的诸多机缘，经常离不开秘境。秘境既能锦上添花，也可雪中送炭，可以说，大大小小的秘境的存在，让练气士充满了憧憬和盼头。几乎大半的野修散修，之所以能够崛起，都归功于秘境的收获。

    无意间闯入一座未被占据的秘境，或是草木精华的世外桃源，或是瘴气横生的蛮夷之地，或是仙人兵解的洞窟，运气好的，就可以青云直上，一飞冲天，运气不好的，说不定就要老死其中，要么惨遭横祸，死后的一身遗物，沦为后人的机缘之一。

    陈平安很想知道，骊珠洞天破碎下坠后，是否有秘境遗留人间。

    回头倒是可以问问魏檗。

    此时，陈平安走向通往吞宝鲸碧水湖的那块地衣，陆台哀叹一声，加快步伐，姗姗而行，挡住陈平安的去路，伸出手道：“我本来也是去往碧水湖，既然你如此厌恶我，那我就不碍你的眼了，我可以更改住处，添些钱，找人换一下，去往那座久负盛名的旖旎园，咱俩就这样分道扬镳吧，陈平安，先前你说可以借我一些小暑钱，还作数吗？不然我可去不了旖旎园……”

    一个楚楚可怜的男人，怎么看怎么别扭。

    陈平安直接掏出一大把破财消灾的小暑钱，走近几步，迅速交给陆台。

    只要此人不再纠缠自己，让自己这一路好好练拳和练剑，陈平安愿意花这笔钱。

    陆台接过小暑钱后，怔怔望向陈平安，一双秋水眼眸，说不尽的委屈，最后黯然转身，多半是去找人商量着更换住处。

    当陈平安走上那张古怪缩地符后，看到一脸欢天喜地的陆台，朝他眨眨眼，扬起手中新换来的一枚玉牌，上边篆刻着“碧水”二字。

    原来陆台的囊中羞涩，千真万确，所以当初只能购买一枚最便宜的云在峰玉牌，然后给他一通天花乱坠的骗人言语，陈平安给了他一把小暑钱……

    陆台脚步轻盈，活泼俏皮地走向陈平安那块地衣，得意洋洋，容颜愈发娇艳。

    陈平安身形消逝之前，忍不住对那位“姑娘”骂了句你大爷。


------------

第二百八十五章 一盒胭脂

    陈平安来到一座湖心台上，环顾四周，碧水湖，水波浩渺，云雾升腾，湖上悬有百余座阁楼，阁楼之间有小路相互衔接，各自系有泛湖赏景的三两小舟。

    高台四面八方，有亭亭玉立的绿裙少女，大多豆蔻年华，姿色出彩，正在为客人指明方向。

    陈平安所住阁楼名为“余荫山楼”，当初购买玉牌的时候，对方建议此楼高三层，可以与数人合住，更加实惠，但是陈平安思量一番，还是婉拒。

    吞宝鲸渡船方面不觉奇怪，修道之人，喜好独来独往，亦是常理，不过若是挣钱不易的山泽野修，习惯了精打细算，还是愿意跟陌生人同住一楼，说不定可以笼络关系，大道之上，多个朋友，哪怕是萍水相逢的点头之交，仍然不是坏事，说不定什么时候时来运转，就会是一桩大机缘。

    在被碧水湖绿裙侍女指出方位后，陈平安走下湖心台，沿着一条湖上小径缓缓前行，两边或是头顶，时不时有仙师踩剑或是御风而行。陈平安走出去没多久，身后就有位“美人”拎着裙摆，踩着小碎步，一路小步跑来，俏皮娇憨。

    陈平安是一个很不怕麻烦的人，从龙窑担任任劳任怨的学徒，到之后护送李宝瓶李槐他们去往大隋书院，事无巨细，都是在陈平安操心和照顾。但是陈平安不怕这种麻烦，却很怕另外一种虚无缥缈的麻烦，比如这个名叫陆台的阴阳家术士，虽然陈平安直觉上没有什么不适，没有当初面对苻南华、崔瀺的那种压抑和阴沉，可是在不确定一件事是好是坏的时候，陈平安习惯了先保证让一件事“不坏”。

    在倒悬山上，多少梦寐以求一步跨入猿蹂府刘家的门槛？

    而陈平安在听说“猿蹂府旁边的敬剑阁”这个说法后，大致确定皑皑洲刘氏的分量，所做的第一件事情，就是跟那个印象颇为不错的刘幽州划清界线。可能内心深处，陈平安还是更倾向于骊珠洞天的那种独处，孤零零一个人生活的感觉，早已刻骨铭心。

    自称陆台的中土神洲陆氏子弟，与陈平安并肩而行，转头望向陈平安的侧脸，嫣然笑道：“生气了？男人这么小气怎么行，大度一点，度量大，能够容纳的福缘也会跟着大，儒家的君子不器，总该听说过吧？”

    陈平安停下脚步，转头望向这个古怪的家伙，“你跟在我身边，到底图什么？你那大吉卦象跟我又没有关系……”

    陆台笑眯眯道：“怎么没有，我可是用你给我的那颗谷雨钱算的卦，你的关系大了去了，你就是这场机缘棋局里的那个一……”

    这次轮到陈平安打断他的言语，“谷雨钱不是给，是借。”

    陆台皱起如女子纤细妩媚的黛眉，用心想了想，柔声问道：“总谈钱多伤感情，不如咱们做笔小买卖，我拿一样心爱法宝跟你多换一些谷雨钱？”

    陈平安摇头道：“那还是先欠着吧。”

    陆台委屈道：“你为什么这么怕我？视我如洪水猛兽？你想啊，修行路上，一见投缘，携手游历，看遍山河，是多美好的事情？”

    陈平安头都大了。

    原来天底下真有道理讲不通的事情，他都不知道如何开口解释。

    两人默默前行，陈平安说不出个所以然，陆台左顾右看，自顾自说道：“这处秘境曾是垂花小洞天的一部分，为一位喜好收集世间泉水的女仙人占据，只可惜她最终飞升失败，不但身死道消，还被天道反扑，连累整座垂花洞天支离破碎，绝大多数消散在天地间，这座碧水湖算是比较出名的一个，因为这三百里湖水，都是女仙人当年收集的名泉之一，只要你抓得到其中泉水精华所在的一条条细微水脉，最适合拿来煮茶。”

    陈平安一言不发，走出四五里路后，看到了那座高三层的余荫山楼，楼台四周是檐下走廊，围有白玉栏杆，还有一座小渡口，停靠有两条小舟，余荫山楼附近不远处，有一大片荷花，有采莲女摇舟穿梭其中，哼着乡谣小曲，软糯动人。

    陈平安停下脚步，提醒道：“我到了。”

    陆台点点头。

    陈平安见他装傻扮痴，只好直截了当问道：“我今天就不请你进去坐了，有空的话我去找你，你住在什么楼？”

    陆台伸手指了指余荫山楼。

    陈平安苦笑道：“陆公子不要开玩笑了。”

    陆台抬起双手，捧着一大把小暑钱，“方才在湖心台那边，我迫于生计，想着咱俩关系这么好，总会给我一个落脚的地儿，便将住处卖于一位极其有钱的神仙了。”

    陈平安脸色有点难看。

    陆台赶紧说道：“放心，我绝不会打搅你的修行，你借我一条小舟就行了，我每天就睡在上边，没有紧要事情，保证绝不走入余荫山楼，我自己带了些果腹的吃食，你不用管我，人生在世，我辈修士，哪里不是逆旅，你千万不用内疚，吃苦也是修行的一种……”

    陈平安脸都黑了。

    世上怎么会有这么死皮赖脸的牛皮糖人物？

    陆台蓦然一笑，“好啦好啦，我便与你坦诚相见了，我除了算出这趟桐叶洲之行，是‘封侯’的上上签，其实还算出了这次机缘不在宝物，而是‘上阳台观道’五字，与你同行，借由你的心境，无论好坏高低，都可以砥砺我的道心，这叫借他山之石可以攻玉……”

    说到这里，陆台呵呵一笑，改口道：“错了错了，是借他山之玉可以攻石！”

    陈平安没有计较陆台的措辞，但是当陆台说出“观道”二字后，陈平安既忧心又放心。

    放心是陆台多半没有胡说八道，所以不是刻意针对他陈平安的阴谋，忧心是自己寻找那座观道观和老道人，多出一个身世不明的陆台，不是节外生枝是什么？

    陆台犹豫了一下，似乎做了一个天大的决定，咬牙道：“你若是这般处处提防我，肯定会影响到我的‘观道封侯’契机，我可以认认真真帮你算卦一次，只要别牵扯到太厉害的大人物，我算得都还算准，可如果牵扯到上五境的神仙，我就有大苦头吃了，比起什么睡在小舟上，要遭罪千百倍！陈平安，机会难得，不要错过！”

    陆台似乎是害怕陈平安不相信，死死盯住陈平安，“不骗你！”

    陈平安叹了口气，摆摆手，拒绝了陆台的提议，只是说道：“你就在余荫山楼住下吧，但是之后你我各自修行，井水不犯河水。”

    陆台神色古怪，望向陈平安的背影，发了一会儿呆，恍然回神，脸上有些如释重负，快步跟上。

    最后陈平安住在一楼，陆台选了三楼，无形中隔出一个二楼。

    陆台舒舒服服躺在三楼的床榻上，满脸的慵懒满足，笑了笑，哈哈，男女授受不亲呢。

    既来之则安之。

    陈平安不再管那个云遮雾绕的阴阳家子弟，除了背着的长剑和腰间的养剑葫，其实身无外物，孑然一身，很轻松，美中不足的当然就是多出一个莫名其妙的陆台。

    陈平安坐在靠窗的桌旁，从方寸物十五当中取出一叠书籍，神仙书《山海志》，介绍中土神洲和桐叶洲各自雅言的两本书，还有彩衣国获得的几本山水游记，整整齐齐放在桌上，然后取出一些来自竹海洞天青神山的珍贵竹简，打算看书之余，随手刻字。

    每天早上练习撼山拳，下午练习《剑术正经》，晚上看书，学习两洲雅言。

    很奇怪，明明只是破碎的秘境，碧水湖仍然有日月升落于湖水的奇异景象，也就一样有了昼夜之分，不知是仙人的上乘障眼法，还是洞天福地破碎后的独有规矩？

    陈平安练拳走桩，就围绕着余荫山楼的那圈廊道。

    凉风习习，荷花清香徐徐而来，在依稀可闻的采莲女歌谣之中，白衣少年悠悠出拳。

    下午陈平安练剑就只在宽敞的一楼，并不去楼外廊道，依然是虚握持剑式。

    因为背负长剑“剑气”能够淬炼魂魄，本身就是修行，陈平安哪怕到了晚上睡觉，都不会摘下长剑，选择侧身而眠的姿势。

    养剑葫悬高高挂在床前，如今不再经常喝酒，就不用总是悬挂腰间，与初一和十五两位小祖宗心意相通，一路远游千万里，朝夕相处，越来越心有灵犀，交流起来越来越顺畅，似乎两把本命飞剑的灵智越来越成熟。

    陈平安入睡之后，就交由它们帮着看家护院。初一没答应，但也没拒绝，更加温驯的十五则在养剑葫内欣然“点头”。

    晚上看书期间，陈平安也会从方寸物临时取出那本《丹书真迹》，跻身武道第四境后，他发现自己可以多画两种符箓，一种《山河剑敕符》，山为三山之山，但是何谓三山，书上并未详细介绍，此符的河字解释，也很笼统含糊，只说曾有神人坐镇江河，职掌“斩邪灭煞”，喜好“吞食万鬼”。

    剑敕符为护身符的一种，至于第二种“求雨符”，可“天地晦冥，大雨流淹”，此符顾名思义，属于坛符之一，多是道门的高功法师所擅长，陈平安则兴趣不大。

    比阳气挑灯符、祛秽涤尘符和宝塔镇妖符，这两张符箓的品秩要略高，陈平安对剑敕符尤为上心，就以最普通的黄纸符书写了一张，有些勉强，陈平安跻身武夫炼气境后，魂魄大定，愈发浑厚，经常能够听到三魂路过心湖之时，那种冥冥之中的滴水叮咚声。

    所以陈平安已经可以看出这张剑敕符的神意不足，只是具体威力有多大，因为楼上还住着一个陆台，就没有找机会去证实。

    一旬过后，偶尔会听到二楼的轻微脚步声，但是次数不多，陆台一次都没有下楼打搅陈平安。

    陈平安略微心安。

    一桩没来由跑到自己跟前的缘分，不是孽缘就可以了，不用刻意追求善缘。

    这天夜里，陈平安刚写完第二张剑敕符，还是不太满意。

    就像烧瓷拉坯，内行细看，看似雷同的两个胚子，就能一眼看出了天壤之别。

    难道说真要找到一座古战场遗址，寻找那些战场英灵阴魂不断厮杀，才能使得武道第四境趋于圆满？到时候才可以娴熟驾驭这种剑敕符？

    陈平安皱眉沉思，突然转过头去，只见陆台走下楼梯，然后停步伸手敲了敲墙壁，如客人叩响门扉，然后他笑着坐在台阶上，仍是没有走入一楼。

    陈平安刚想要拿起那本《山海志》盖住剑敕符，陆台忍俊不禁道：“藏藏掖掖做什么，一张失传的上古符箓而已，品秩又不高，就是胜在返璞归真的纯粹而已，我方才不小心瞥了一眼，心肝疼得直打颤，现在还在疼呢。”

    陈平安问道：“何解？”

    陆台指了指桌上那张剑敕符，“这张护身符，很有年头了，估计整个陆家，像我这么年纪不大的家伙，找不出第二个认得出来它的根脚。我之所以心疼，一，你一个纯粹武夫，写出这么糟糕的纯粹古符，实在是丢人现眼……”

    陈平安忍不住插话道：“武夫画符，才不合理吧？”

    陆台扯了扯嘴角，“哦？这样吗，那看来是我陆家藏书记载有误，不然就是我见识短浅了。”

    但是陆台也不太想在这个话题上深入，继续说道：“二，你画符，更多是靠那支笔，并非是你对画符一道有多深的钻研和悟性，嗯，可能你看到了正确的风景，可是你去往那处风景的路线，歪歪扭扭，所以画出来的符箓，可以用，但是不堪大用。三，符纸品相好，却给你做了一锤子买卖，更是暴殄天物。在这一点上，你都不能说是旁门左道，而是歪门邪道，这要是给道家符箓派高人瞧见了，会恨不得一拳锤死你的。”

    陈平安眉头紧皱，细细嚼着陆台的言语，先分辨真假，再确定好坏。不过实在是陆台太神秘，陈平安很难得出结论。

    陆台笑问道：“能不能拿起那张符箓，我仔细瞧瞧材质，之前惊鸿一瞥，不太敢确定。”

    陈平安犹豫了一下，还是捻起那张剑敕符，只不过只给了陆台符箓背面。

    陆台微微一笑，对于陈平安的谨小慎微，不以为意，看了片刻后，点头道：“果然是回春符的宝贵材质，在它上边画符，可以重复使用。一张成功的符箓，品相高低和威力大小，符纸好坏，很重要。世间真正好的符箓，除去那些极端追求威力的，大多可以重复使用，你呢，按照符箓派一位老祖的谐趣说法，叫朱颜辞镜花辞树，嗯，归根结底，就是‘留不住’，陈平安，你自己说可不可惜？符纸，尤其是回春符，很烧钱的，唉，我算是替你心肝疼了一把，反正你陈平安家大业大，不用在乎这点小钱。”

    陈平安看了眼陆台，又看了重新放在桌上的剑敕符。

    陆台有些好奇，双手托着腮帮，望向那个有些懊恼的桌边少年，笑问道：“赠予你这些珍贵符纸的人，没有说过？教你画符的领路人，就没有跟你讲过，要你这半吊子符师，一定要能省则省？”

    陈平安重重叹息一声。

    陆台幸灾乐祸道：“七八九境的纯粹武夫，大概可以写出不错的符箓了，仅凭一口真气，一气呵成，可惜到了这个层次的武夫，一步步走到山顶，早已心志硬如铁，谁会跑去画符？你也就是运气好，有这样的珍稀符纸和符笔，才能最终画出不错的符箓，不然每画一张就等于烧了一大摞银票，嗯，你略好一些，只等于烧了半摞银票。”

    陈平安狠狠瞪了一眼往自己伤口撒盐的家伙。

    陆台呵呵笑道：“陈平安，你也真够有意思的，武夫画符，还有养剑葫和飞剑，最过分是还要每天勤勉读书？你就不怕不务正业，耽误了武道修行？落得个非驴非马，万事皆休？”

    陈平安没有理睬他的冷嘲热讽，收起剑敕符，开始翻看那本《山海志》。

    陆台悄然起身，返回三楼住处。

    之后陆台就开始离开余荫山楼，或是泛舟游览碧水湖，要么就是去参观什么每条吞宝鲸都会有的宝库，吞宝鲸之所以有此称呼，就在于它在漫长的岁月里，会将那些沉在海底的失事大船吞入腹中，而能够跨洲的渡船，往往当得起“宝船”说法，所以一条成年吞宝鲸的肚子里，必然是千奇百怪，奇珍异宝无数。

    甚至有可能藏有仙人兵解后遗留人间的金身遗蜕。

    陆台在一天的下午，开始从方寸物中取出一套近乎繁琐的茶具，以秘术撷取碧水湖的泉水精华，在一楼廊道，开始优哉游哉煮茶。

    茶香怡人。

    陈平安没有去讨要一杯茶水喝，只是在屋内练习剑术。

    随后陆台每天都会煮茶，独自喝茶赏景，往往一坐就是一个下午。

    有天临近中午，陈平安走桩练拳即将收功，看到陆台自己划着小舟从远处返回。

    系好小舟，陆台跳上廊道，站在原地，在陈平安练拳经过身边的时候，他高高举起手，掌心叠放着好几盒胭脂水粉，应该是在跟陈平安炫耀他今天的收获。碧水湖的湖心台不远处，有几栋楼是渡船专门经营货物的销金窝，陈平安只去过一次，觉得太黑心了，拣选了几件相似物品，发现价格比倒悬山还要夸张，就彻底没了买东西的心思。

    陆台脚尖一点，往后轻轻一跳，坐在白玉栏杆上，打开其中一盒胭脂，拿出小铜镜，开始抿嘴，之后还翘起一根手指，以指肚抹过长眉，动作轻柔且细致。

    陈平安只是继续沿着廊道练拳，从头到尾，目不斜视。

    在陈平安又一次路过身边的时候，坐在栏杆上仔细画眉的陆台，微微挪开那柄小铜镜，笑问道：“好看吗？”

    陈平安没有去看胭脂粉黛的陆台，也没有搭话。

    然后每一次陈平安走桩路过，陆台都要问一次不一样的问题。

    “陈平安，你觉得腮红是不是艳了一点？”

    “这儿的眉毛，是不是应该画得再细一点？”

    “用花露斋的细簪子，从盒子中挑出的胭脂，果然会更匀称自然一些，你觉得呢？”

    陈平安只是默默走桩，按照原定计划，到了时辰才停下练拳。

    最后一次陆台没有询问陈平安，只是将小铜镜、簪子和几只胭脂盒都放在身边的栏杆上，转头要望向那一大片荷叶，妆容精致，眼神迷离。

    陈平安刚要打算走回一楼正门那边，陆台没有收回视线，再次开口，“你是不是觉得我这样的男人，很……可笑？甚至心底还会有些恶心？”

    陈平安停下脚步，转身走向陆台，离着陆台大概五六步远的地方，他面对湖水背对廊道，也是坐在了栏杆上。

    没有得到答案的陆台也不恼，自顾自嫣然一笑，挑出一盒胭脂，觉得成色不佳，名不副实，以后就不再用它了，便要将它随手丢入碧水湖。

    陈平安突然问道：“这盒胭脂卖多少钱？”

    陆台愣了一下，也转过身坐着，一起面向湖水，笑道：“不算太贵，每盒一颗小暑钱，今年新出的，名气很大，好些中土神洲的出名仙子都爱用它，唉，多半是那些猪油蒙心的商家子弟的伎俩，我给他们合伙骗了。”

    陈平安感慨道：“一颗小暑钱，那就是一百颗雪花钱，十万两银子，我觉得……”

    停顿片刻，清风拂面的陈平安轻声道：“千金难买心头好，你买它，可能不算贵，但是有些人可能听到价格后，一定会傻眼吧，而且打死都不会相信世上有这么好的胭脂水粉。”

    陆台有些疑惑，“嗯？”

    沉默片刻，一袭雪白长袍的陈平安双手叠放膝盖上，与陆台说了家乡龙窑那个娘娘腔汉子的故事。

    陈平安说得不重，语气不重，神色不重，将一个已死之人的可怜一生，说给了身边的男人听。

    身边的他，腰系彩带，神采飞扬，是神仙中人，比世间的真正女子还要绝色。

    而家乡的那个男人，只是身材消瘦了一些，甚至会有胡渣子，长得不比市井妇人好看丝毫，哪怕他每天早上，会把自己收拾得干净清爽，可到了收工的时候，一样会指甲盖里满是污泥，所以那个男人捻着兰花指，不会有半点动人之处。

    而且他根本不会懂什么飞霞妆、桃花妆，也不会分出点唇、晕颊、画眉的种种胭脂水粉。

    陈平安最后望向远方，有些伤感，“到了最后，我还是觉得他是一个很奇怪的人，明明是男人，为何喜欢像女人一样妆扮自己。但是那天他用瓷片捅死自己、再用被褥捂住之前，求了我一件事，我没有答应，直到今天，我还是很后悔。如果我知道他会那么做，我肯定会答应下里。”

    “他那天跟我聊了很多，最后笑着说他打算再也不要像个女人了，所以希望我能够帮他保管那盒胭脂，免得他又忍不住。”

    “我当时哪里会答应这种事情，死后不会答应的，他劝了我两次，就不再劝了。”

    “他死了后，谁也没看到那盒胭脂，其实也没谁在乎。”

    陈平安转过头，笑望向那个如倾城美人的陆台，“那么贵的胭脂，扔了做什么？”

    陆台歪着脑袋，那支精致的珠钗便跟着倾斜，微笑道：“不然送给你？以后回到家乡，你拿着这盒胭脂去那家伙坟上，告诉他天底下就是有这么好的胭脂水粉，要他下辈子投个好胎，做个姑娘家家，往自己脸上可劲儿抹，几斤几斤的抹，都不用再心疼钱了……”

    陈平安转过头，望着远方，轻轻摇头，“我连他的坟头都找不到，怎么给他看这个，怎么跟他说这些。”

    眉眼清秀干净的白衣少年，双手抱住后脑勺，不言也不语。


------------

第二百八十六章 对坐观人，自己知道

    故事而已，一坛老酒揭了泥封，就只能喝光为止。

    这坛老酒，这点小事，在陈平安的肚子里就像陈酿了很多年，一打开后，遇上对的人，就会有酒香，而且陈平安也只会遇上对的人，才会与他对饮。

    陆台便是那个与他对饮的人。

    哪怕陈平安喜欢和尊敬、亲近的人，宁姚，阿良，刘羡阳，顾璨，道士张山峰他们，陈平安都没有说起过这一茬。

    可惜陆台听完这个故事后，似乎没有太大感触，最后反而打趣陈平安，跟我讲这个，是不是说我这样悖理违俗的男人，没几个好下场，到最后连个坟头都留不住？

    陈平安哑然失笑，只得跳下栏杆返回一楼。

    不知为何，跟陆台好似闲聊，说过了这件陈芝麻烂谷子的旧事，陈平安觉得心里舒服多了，如解心结。

    当天下午的练剑，同样是雪崩式，感觉少了些凝滞，多了几分圆转如意。

    在这天之后，陆台便换了一身装束，头别玉簪、身穿青衫，手持黄竹折扇，从一位绝色佳人变成了翩翩公子，这让陈平安如释重负，所以哪怕陆台时不时走到一楼，要么随手翻阅他的藏书，要么煮一壶茶看他练习剑术正经，陈平安都没有说什么。

    而陆台不愧是被誉为最为博闻强识的阴阳家子弟，跟陈平安说了许多以往不曾听说的事情，比如拳架分内外、剑架分意气，还说了打磨第四境的注意事项和一些建议，一位纯粹武夫跻身炼气境后，如何打熬三魂，讲究很多，人身三魂，胎光为太清之阳气，武夫淬炼此魂，最好是拣选旭日东升、朝霞绚烂之际，练拳不懈怠，精诚所至金石为开，说不定会有机缘巧合，让三魂之一的胎光更为强壮，生机勃勃。

    陆台提及此事的时候，陈平安大为汗颜，心虚不已。

    在老龙城孙氏祖宅破开三境之初，有金色蛟龙从朝霞云海之中汹涌扑下，却被他一拳拳打了回去，而且还不是一次，是两次。

    陆台当时正跪坐在靠窗位置，换了装束妆扮后，高冠博带，大袖逶迤，士子风流，喝着自己以碧水湖名泉精华煮出的茶水，他何等心眼活络，一下子就看出了端倪，便刨根问底，涉及武道修为，陈平安便和盘托出，陆台一口茶水当场喷出来，朝陈平安伸出大拇指，说教你陈平安符箓和拳法的老师傅，估计都是不拘小节的性情中人。

    陈平安询问是否有补救之法，陆台想了想，喝过一杯茶，说到了桐叶洲，可以碰碰运气，去一些个犹有神灵巡游阳间的武圣人庙，历史上不少令人惊艳的天才武夫，都是在武圣人庙瞎猫碰死耗子，得到了一份很大的机缘。说到这里，陆台便有些唏嘘，说他在离家游历之前，听师父说过一位大端王朝的年轻武夫，资质天赋好到惊世骇俗，厉害到了要数位武圣人庙神灵主动找上门的地步，都要给予他一份武运，而那个家伙比他陈平安还要过分，竟然一拳拳打退了那些主动示好的武庙神灵。

    陈平安猜测多半是剑气长城上结茅修行的曹慈了。

    陆台随便提了一嘴，既是告诫陈平安，又仿佛是在自省，说纯粹武夫也好，山上修行也罢，

    大道之上，运气很重要，但是接不接得住，更重要。福祸相依，天才早夭的例子，不计其数，便是此理。

    陈平安深以为然。

    但是陆台随即话锋一转，说你陈平安这般深居简出，害怕所有麻烦，从不主动追求机缘，一心只想着避开机会，很不好。

    陆台之所以有此“怨言”，除了起先陈平安死活不愿与他有交集，还源于这艘吞宝鲸前段时间，打开了第四个破碎福地的秘境入门禁制，准许乘客入内探寻，只要乘客交付一枚谷雨钱，就能够进入其中历练修行，一切所得，渡船不会索取，但是如果有人愿意折算成雪花钱就地售卖，吞宝鲸当然欢迎。

    这条吞宝鲸是金甲洲五兵宗的独有之物，这块秘境多上古术法残留，极难打开，代价极大，得到这块秘境之后，五兵宗按照一般惯例，吃独食“吃”了足足一百年，到最后发现竟然得不偿失，所以五兵宗干脆将这个名为名为“登真仙境”对外开放，学那宝瓶洲的骊珠洞天，收取一笔过路费而已。

    登真仙境，版图有方圆千里之大，只是一块残破之地，大小就已经跟整座骊珠洞天媲美，能够跻身七十二福地之列，广袤程度，确实比三十六洞天要远远胜出。

    这块秘境每十年打开一次，只需金丹元婴之下的练气士进入其中，对于纯粹武夫则无门槛要求，在两百年前有一位扶摇洲的幸运儿，不过洞府境修行，竟然得到了一把威力巨大的半仙兵，大概是觉得守不住那把神将大戟，也不适合自己，便卖给了五兵宗，可谓一夜暴富，之后凭借财大气粗，硬生生靠钱把自己堆上了金丹境，一枚谷雨钱换来了一个金丹修为，谁不艳羡？

    此事轰动金甲洲，一时间涌入登真仙境的练气士，多如过江之鲫，早期需要很硬的关系才能排上队，已经不是一颗谷雨钱的事情了，经过三百年进进出出，期间又有种种福缘和法宝现世，只是都不如半仙兵那么夸张，登真仙境的寻访，才逐渐变得没那么炙手可热，但依然是让人觉得物有所值的一方胜地。

    不过陆台当然知道这种“开门红”，多半是商家高人指点五兵宗的手笔。

    跟那盒风靡数洲的胭脂一个德行，是合伙坑人呢。

    可是登真仙境的虚实和底蕴深浅，陆台一清二楚，师父说过他如果有兴致，又有闲暇，不妨走上一遭，看能不能捡到一些值点小钱的破烂货。

    陆台此次为何乘坐吞宝鲸？

    当然上上签卦象和大道契机最重要，可是进入登真仙境，也是他陆台志在必得的一笔横财。

    陆台原本极力邀请陈平安一起进入登真仙境，寻访仙人仙境和法宝机缘，可是陈平安到最后，哪怕答应再借给陆台一颗谷雨钱，他自己还是执意不去赌一把运气。

    陆台只得独自进入，两旬之后风尘仆仆地离开登真仙境，当天就还给陈平安三颗谷雨钱，多出的一颗，说是利息。陈平安听完陆台讲述的游历经过和巨大收获后，便心安理得地收下，原来陆台凭借家传阴阳术，破开了一座上古仙家府邸的禁制，一路有惊无险，差点成为那座古老仙府的主人，只是碍于五兵宗订立的规矩，才主动放弃了那座福地府邸的掌控，跟五兵宗私下交易，换成了谷雨钱，一大堆的那种。因为五兵宗的跨洲商贸，很多地方需要小暑钱和谷雨钱，所以五兵宗暂时赊欠陆台，半年之内就会全数偿还，而且会额外加上一笔红利。

    别觉得五兵宗是亏大了，实则不然，原本鸡肋的仙府在被陆台成功打开后，由于灵气充沛，适宜修行，吞宝鲸的贵客，比如金丹元婴这些世人眼中高高在上的地仙，就会愿意居住其中，细水流长，五兵宗半点不亏，商家挣钱，暴利当然很好，可是这种稳定收入的“钱脉”，才是长长久久的立身之本。

    陆台一举成为登真秘境历史上收获第三的幸运人。

    除此之外，陆台从仙府拿到了一门上古登仙术法，和一件名为“鳌山幻楼”的上乘法宝。

    陆台并未售卖这两份机缘。

    可哪怕陆台实实在在证明了陈平安与一桩洪福的失之交臂，陈平安还是没有太多情绪起伏，只是将那枚赚到的谷雨钱放在桌上，偶尔看书乏了，就以手指翻转谷雨钱，让它在手背上滚来滚去，对于陈平安，这是一个解乏的好法子，立竿见影。

    这让陆台很是郁闷。

    说了好些苦口婆心的言语，可是陈平安始终不为所动。

    所以陆台每次煮茶，都没有邀请陈平安共饮的意思，当然，估计陈平安自己也没有想法。

    陆台是个地地道道的讲究人，不是刻意为之，而是生于千年豪阀，而且还是仙人之家，不是寻常的人间世族可以媲美，所以陆台的气质，浑然天成，既是钟灵毓秀，也是耳濡目染。

    斗茶之茶，要新。手法和茶具，要古。煮茶泉水要清且重。饮茶之人，要净且灵。

    陆台跟陈平安相处久了，始终觉得陈平安太死板了，所以是净有余而灵不足。

    一样还是会辜负他的好茶。

    就像今天，陆台又借机提起这桩“天上掉了钱如雨哗哗落下，你陈平安却去屋檐下躲雨”的痛心事，陈平安只是默然不说话。

    陆台觉得实在敲不醒这个榆木疙瘩，大概是要放弃说服陈平安了，便随口说了一句大而无当的空洞言语，可世事就是如此无常，陈平安不但听得进去，反而极其认真。

    “陈平安，你练拳练剑，心都很定，这是你厉害的地方，但是你要小心，心定不是心死，心境静如止水，切忌一潭死水。”

    这是陆台随口说说的，连他自己都觉得是一些废话。

    可陈平安竟然第一次主动停下那套翻来覆去的枯燥剑架，坐在他面前，学陆台摆出跪坐饮茶的姿势，有些别扭，与陆台的潇洒风流，云泥之别，就像是庄稼地里的老农，学那老夫子坐而论道，只会摇头晃脑，装模作样。

    陈平安摆出这幅姿态，陆台觉得挺好玩的，在中土神洲年轻一辈当中，被誉为斗茶无敌手的陆氏俊彦，斜眼打量着浑身不自在的陈平安，怎么看怎么有意思，给他这么一瞧，陈平安自然愈发拘谨。

    对于真正的读书人，陈平安还是很向往的。

    因为有齐先生，有李希圣，还有彩衣国城隍爷沈温，哪怕是张山峰临时兴起的吟诗作对，都会让陈平安心生向往。

    陈平安克服心中的不适，问道：“你是说我的心性，走了极端？”

    陆台愣了一下，天资聪慧至极的他，没有敷衍应付，也不敢妄下断论。

    若是常人，陆台可以随口胡诌，或是说些不错不对的言语。

    可是今天不行。

    两人对坐，陈平安一脸认真神色，陆台心中苦笑，好像自己画地为牢了。

    但是陆台灵犀一动，有些恍惚，来得这么早？本以为只有踏足桐叶洲的陆地，相伴游历，种种坎坷和磨难，才会有此契机的苗头出现。不曾想如此措手不及。陆台稳定心境，开始屏气凝神，郑重其事递给陈平安一碗茶，“慢饮，等你喝完，我再说我的一点见解。”

    陈平安不知其中讲究，也只当是一场找人解惑的普通问答，就点点头，接过茶碗，喝了一小口。

    在桂花岛风波过后，陈平安遇上那位爱慕桂夫人数百年的老舟子，既是桂花岛的第一位撑船人，更是陆沉飞升之前的唯一仆人，一起泛海远游天地四方。当时陈平安做了个怪梦，进入某本书中，“一夜读书”，在渡口老舟子挥手造就的小天地之中，跟老舟子有过一番问答，以至于那位舟子竟然说了句“莫要坏我大道”。

    当时陈平安便是大致在说一把尺子的道理两端。

    他认为舟子的道理，走了极端，看似有理，实则无理。

    因为不够完善，不如书上所说的“中庸”。

    而道家的根祇，是道法自然四字。

    所以那次梦中读书，陈平安依稀记得有人说过，儒家的道理，从不在高处，不在到底有多高，而在道理是否落在了实处。

    那人甚至笑言，咱们儒家的至圣先师，学问已是何等的深远高超，可有一次问道之后，都曾对一位弟子私下感慨，甚至带了点自惭形秽，说某人的道，真高，可是……

    只可惜“可是”之后的内容，陈平安已经记不得半点了，一个字都记不住，有可能是根本就那个人或者说那本书上根本就没有说。

    今天陈平安有此询问，当然不是跟陆台问道，陈平安没想那么多。

    陈平安自练拳以来，在读书之后。

    难道真的没有想过自己的将来？

    当然不可能，与剑灵神仙姐姐有过六十年之约，如今跟宁姚又有十年之约。

    陈平安这两次“游山玩水”，甚至已经从最初的“我这一拳要最快”，变成了“这一拳可以更快，但是必须最有道理”。

    陈平安最有分量的一句话之一，可能当时听说这句话的人都没有在意，当时是在返乡的一座客栈，他对粉裙女童和青衣小童所说，“如果我哪里做的错了，你一定要跟我说”。

    陈平安的心路，无论之后在落魄山竹楼老人，在他身上和神魂打下多少拳，无形之中，陈平安始终在怀疑自己。

    但这是必须要走出去的一步。

    而之前的心境，或者说虚无缥缈的本心，陈平安同样一句无心之言，已经道破天机，是在倒悬山上，对宁姚爹娘说的那句。

    那意味着陈平安一直在否定自己。

    “是我做的不够好。”

    做得不够好，就是错。

    世间有几人，会如此苛刻自己？

    但是这种心态又不是无缘无故形成的，而是本命瓷一碎，以及之后困苦艰辛，种种机缘巧合，逼迫陈平安不得不去拼凑出完整心境的一种无心以及必然之举。

    成了，汇聚成日月在天的奇观，群星黯然。

    不成，大概便是种种失约，种种失望。

    一个人没东西吃，就会饿死，可若是心田干涸，一样会求死，只是浑然不自觉而已，今日不死他年死而已。

    拼命求生，逆境绝境，愤然而起，奋发向上。

    可又悄然求死，暴饮暴食，不知节制，七情六欲，心猿意马，种种弊端，即是人心古怪处。

    人心之复杂，便是圣人仙人都不敢自认看透。

    崔瀺在小镇为何会输，便是例子。

    循着这条心路，陈平安的心境便很明了，差点害死了刘羡阳，是我陈平安的错，所以我死了就死了，讲完自己那点对方都不愿意听的道理，一了百了。

    哪怕是龙窑娘娘腔男子的死，陈平安只是因为没有答应那个男人收下胭脂盒。

    陈平安还是觉得自己在“错”。

    当一个人真正开始认识这个世界，

    看过高耸入云的大山，蜿蜒无尽头的江河，看过了那些无比高远的壮阔景象，甚至可能是看过那些读书人的风流，那些象征着一国威严的衙门、官服，看过了人生无常的生老病死，看过了看似壮烈实则冷血的铁骑阵阵，一个人在某一刻，往往就会突然觉得自己很渺小。

    这种感觉，大概就是孤单。

    悲伤很难感同身受，快乐的分享总是一闪而逝，人生只是一场场告别……

    陈平安对这个世界，其实充满了畏惧。

    刘羡阳，李宝瓶，顾璨都不会像陈平安这样。

    顾璨会一门心思想着报仇。

    李宝瓶会觉得天地间总有这样那样的有趣事情，沉浸在自己丰富多彩的内心世界内，几乎从不质疑自己，更不会轻易否定自己。

    所以她才能够说出一句“怎么会有不喜欢李宝瓶的小师叔？”

    刘羡阳则会发自肺腑地说，我要去看更高的山更大的河，我一定不要老死在这个小地方！

    但是陈平安不会，他可能会去做很多事情，比如带着李宝瓶他们去大隋，但是陈平安的心境意象，会躲起来。

    陈平安的心思和念头，大体上都是“不动”的。

    龙窑烧瓷多年，少年一直在求手稳，其实就是在执拗地追求心定。

    心不定，他就会记恨宋集薪的有钱，嫉妒他有人相依为命，会读书。

    会

    这就是阮邛哪怕对陈平安没有成见，却从来不把陈平安当做同道中人、不愿收他为弟子的根源所在。

    这也是为何陆台会觉得陈平安不够灵气的原因。

    所以剑灵当初看到的少年心境，是一个年幼孩子守着坟头和山头，是草鞋，

    唯一的“动”，是向南方追逐着某个人的身影。

    那个身影，其实正是御剑离去的宁姚。

    所以之后陈平安选择送剑给心爱的姑娘，比起去往大隋的战战兢兢，如履薄冰，终于多了一份自主意愿。

    “是我想走这趟江湖”。

    我陈平安要为自己做点什么。

    所以哪怕羡慕老龙城的李二，哪怕到了剑气长城后，陈平安肩头又多了一副担子，陈平安反而在心境上，比以前更加轻松。

    所以陈平安换下了草鞋，穿上了一袭长袍，想要成为剑仙，而且是能够在剑气长城上刻字的大剑仙。

    从只敢买下五座山头就赶紧租借出去三座，想着要把所有家当一口气送给背井离乡的刘羡阳，新春前后，一口气送给粉裙女童和青衣小童，将近半数的上品蛇胆石……从一个“既然我留不住，那就赶紧送给在乎的人”，到如今的陈平安，已是翻天覆地。

    这一切，来之不易。

    之前文圣老秀才为何当初会醉酒之后，拍着陈平安的脑袋说少年郎要

    就在于老人一眼看穿了少年的心境问题。

    少年不该如此，当静极思动，应该卸下担子，轻松做少年郎该做的美好事情。

    只是世间道理，听没听说，知不知道，是一回事，如何去做，又是一回事。

    书上书外的道理，如何落在实处，难上加难。

    陈平安一口一口喝着茶水，在陆台即将说出他的答案之前，陈平安突然已经开口，说道：“我哪怕跟你不熟，哪怕要一次次借给你钱，也不愿意跟你接触，更不愿意去登真仙境，其实很简单，因为我怕死。”

    在家乡小镇，接连面对蔡金简、苻南华和搬山猿，陈平安认为自己差不多等于死了一次。

    在蛟龙沟，是第二次。

    事不过三。

    陈平安缓缓放下已经喝完的茶碗，笑道：“不管你信不信，靠运气的好东西，我从来拿不住。”

    陈平安自顾自说道：“我方才想了想，觉得我可能以前是对的，但是现在还是这样的话，就是错的。想要以后的修行走得更远，得慢慢改正了。”

    陆台神色古怪，还有些凝重。

    他方才其实在以陆氏不传之秘的观心神通，在偷窥陈平安的心境。

    陈平安端起茶碗，“能不能再来一碗？”

    陆台没好气道：“你当是喝酒啊？”

    可仍是给陈平安添了一碗茶水。

    陈平安继续说道：“但是不跟着你去登真仙境，我觉得没错，说不定我跟你一起进入登真仙境，会害得你都挣不到钱。现在，你挣了大钱，我挣了三颗谷雨钱，挺好了。”

    陆台自己早已不再饮茶，双手放在膝盖上，笑道：“两颗是你借我的，你其实只挣了一颗。”

    陈平安犹豫了一下，还是坦诚相见，“我觉得是三颗。”

    陆台哭笑不得。

    敢情这家伙根本就没想过自己会还钱？

    陈平安喝着他肯定喝不出名堂的茶水，轻声道：“要余一点，错过了就错过了，不能事事处处都求全占尽。陆台，你觉得呢？”

    陆台愕然，随即大笑道：“陈平安，你竟然在躲那个一！”

    陈平安喝着一碗茶水，同时一头雾水。

    陆台随即满脸愤懑，身体前倾，一把从陈平安手中抢过茶碗，随手挥袖，收起所有茶具，气呼呼站起身，狠狠瞪着陈平安，“上阳台观道，到底是谁观道，是谁桐叶封侯，你都知道了，我一个小小的桐叶封侯算个屁！亏死我了！”

    陆台咋咋呼呼登楼离去，踩得楼梯蹬蹬作响。

    陈平安茫然挠头，只觉得丈二和尚摸不着头脑。

    之后很长一段时间，陈平安有点惨，陆台又换回了女子装束，打扮得花枝招展不说，还搔首弄姿，每天来一楼这边故意恶心陈平安。

    陈平安脾气再好，也受不了那层出不穷的脂粉味和兰花指，以及让人极其腻歪的挤眉弄眼和娇声娇气，于是在某天早上陆台坐栏杆哼小曲的时候，一拳打得陆台摔入碧水湖。

    怒气冲冲从水里掠出的陆台，落汤鸡一般的他，强忍住拿针尖、麦芒两把本命飞剑戳死陈平安，最终还是没有出手，只是对着陈平安破口大骂，你就是这么对待自己的半个传道人？！你陈平安还有没有半点良心？

    不过提到传道人的时候，陆台明显有些底气不足，但是骂陈平安没良心的时候，倒是理直气壮。

    在那之后，陆台不再理睬陈平安。

    光阴悠悠流转，在这艘吞宝鲸到达桐叶洲扶乩宗渡口之时，是拂晓时分，陈平安去三楼提醒陆台可以下船了。

    但是早已人去楼空。

    陈平安没有多想，真是个怪人。

    他便独自一人，由海底的吞宝鲸登上桐叶洲的陆地。

    陈平安走上渡口，跺了跺脚。

    就像当年第一次由泥瓶巷走入福禄街，从黄泥烂路走上青石板路，充满了新鲜感。

    没有了陆台在身边，陈平安觉得挺好，虽然这么想，有点对不住那家伙。

    就在陈平安脚步很是轻松轻快的时候，在渡口繁华的店铺旁边，见到了一个熟悉的身影，陈平安顿时呲牙咧嘴。

    换上了青衫长袍、玉带簪子的陆台，正蹲在街边，啃着一个肉包子，见到了陈平安后，然后转头看了眼蹲在他身边一条土狗，正眼巴巴望着陆台。

    陆台便把手中的一只肉包子丢给了路边的狗。

    陆台还对陈平安挑了挑眉头。

    陈平安走过去后，陆台还在那啃着皮薄馅美的肉包，摇头晃脑，很欠揍。

    陈平安先弯腰摸了摸那条狗的脑袋，然后直接就给了陆台一脚。


------------

第二百八十七章 北行

    陆台一屁股坐在地上，好在手里的肉包子还没丢。

    踹了自己一脚，那家伙竟然还有脸笑？

    口口声声说着怕死，怎么到了我陆大爷这边，你陈平安就不怕死了？

    真当我的针尖、麦芒，与那些废弃的胭脂水粉一般，只是摆设？

    陆台突然有些郁闷，因为他才记起，陈平安根本就不晓得这两把本命飞剑的存在。

    陆台站起身，恶狠狠吃掉肉包子，警告道：“吞宝鲸那一拳，渡口这一脚，两次了！”

    陈平安笑道：“事不过三。”

    陆台厉色道：“敢有第三次，我要么打死你，要么换回女子装束，恶心死你！”

    陈平安立即抬起手臂，双指并拢，佯装对天发誓状，可言语内容却是，“如果有第三次，请你务必选择打死我。”

    陆台蓦然一笑。

    见陆台没有追究计较的意思，陈平安便仰头望去，远处有一座巍峨大山，在半山处，即有云海遮蔽景象，使得世人看不见山上风光，据说一年之内只有数次机会，山下得以窥得全貌，山巅矗立着一大片宫观殿阁。

    神仙书《山海志》就有记载这个扶乩宗，让陈平安印象最深的有两点，扶乩宗与龙虎山天师府一样，不属于道家三脉之一，擅长“神仙问答，众真降授”，简单来说就是与宝瓶洲的风雪庙、真武山，有异曲同工之妙，能够请下神仙，区别在于请下人间的是神祇，还是真仙。

    再就是扶乩宗的山头，豢养精怪鬼魅之多，冠绝桐叶洲，半山腰处有一条喊天街，无奇不有。

    陈平安对于那些活泼可爱的古灵精怪，一直很有兴趣。就想着在扶乩宗开开眼界，若是以往，也就只能在心里想一想，可是现在倒是愿意做一做。

    而且背着的那把“长气”，当陈平安向北而走，便有剑气微颤，因此震动陈平安的神魂，若是向南而行，剑气便无动静。

    这让陈平安松了口气，往北走，好歹距离宝瓶洲越来越近。

    陆台对于游览喊天街一事，举双手赞成，说那儿的一些小玩意儿，不但珍稀罕见，而且价钱公道，是练气士游历桐叶洲的必去之地。

    望山跑死马，瞧着距离那座大山头不太远，徒步行走，有的走。陈平安如今已经不是初出茅庐的江湖雏鸟，一路上时不时望向那座云雾缭绕的高山，很清楚扶乩宗的厉害，若是搁在宝瓶洲，就只比神诰宗略逊一筹。

    这座位于桐叶洲中部的扶乩宗，既然是宗字头仙家，意味着最少都有一位玉璞境修，而且比起版图最小的宝瓶洲，桐叶洲的山顶仙家更有分量和底蕴。加上南北各有桐叶宗、玉圭宗，分别掐住这块陆地的两端，好似占据了桐叶洲半壁江山的气运，所以在桐叶洲还能够脱颖而出的宗门，往往都是杀出一条血路的强大势力。

    闲来无事，陆台便聊了些桐叶洲和宝瓶洲不太一样的风土人情，宝瓶洲是小地方，如果不是神诰宗祁真跻身十二境仙人境，获得中土上宗赐下的天君头衔，明面上一个仙人境都没有，所以陈平安在师刀房那堵墙壁上，看到有人悬赏大骊藩王宋长镜，理由只是觉得宝瓶洲不配冒出一个十境武夫，其实可笑也不可笑。

    反观桐叶洲，桐叶宗和玉圭宗的当家大佬，都是在仙人境趴了好几百年的老王八。

    扶乩宗有两位玉璞境修士，一男一女，是一对道侣，羡煞旁人。

    相传扶乩宗之所以会有那条熙熙攘攘的喊天街，就在于那位玉璞境女修喜好饲养精魅，哪怕当年成为地仙后，还是愿意经常露面，下山专程收集种种精怪，扶乩宗宗主便干脆大手一挥，倾尽私人财力，打造了喊天街，只为了让道侣近水楼台，不用多跑那几步路。

    说起这桩恩爱，陆台满脸陶醉和憧憬，看得一旁陈平安毛骨悚然，因为他都不知道陆台是将自己想象成了扶乩宗宗主，还是道侣女修。

    之后大概是被勾起了心中的那份缠绵悱恻，陆台哪怕当下是一身世家子装饰，仍然不厌其烦地与陈平安说起了那些梅花妆容，额黄酒靥，几种腮粉的色泽晕染和扑面次序，中土神洲仙子与别洲仙子的穿衣喜好侧重，浓妆重彩和淡抹小点妆的各有各好……

    陈平安忍了半天，终于还是忍不住陆台好似没完没了的“闺房话”，转头对这家伙正色道：“陆台，算我求你了，你跟我聊这些，我不想听，何况听了也没有用啊。”

    类似言语，陈平安只对马苦玄说过一次，那次是马苦玄大战之间，叨叨个没完。

    只不过对于后者是厌恶，陈平安极少这么憎恶一个人，刺杀自己的少女朱鹿算一个，滥杀无辜的嫁衣女鬼算一个，蛟龙沟的那头金袍老蛟算一个，屈指可数。

    而对陆台更多还是无奈。

    陆台一挑眉，然后痛心疾首道：“没用？你就没有喜欢的姑娘？万一有的话，就不想她更好看？九百九十九没有的话，你好歹也能靠这个跟人家聊聊天吧，你真以为仙子不放屁，个个不爱美？活该你打光棍！”

    陈平安一下子开了窍，斩钉截铁道：“有！想！”

    他当然有喜欢的姑娘，想她更好看……嗯？不对不对，宁姚已经最好看了！

    陆台看得直摇头，“傻了吧唧！估计有了姑娘也留不住。”

    说完之后，陆台犹不罢休，凭空变出那把竹制折扇，啧啧道：“留不住啊留不住。”

    陈平安呵呵一笑。

    察觉到陈平安有动手的迹象，陆台斜眼提醒道：“别动手啊，你一个天天翻书的人，哪怕不是君子，好歹也算半个读书人。这才几步路，说好的事不过三呢？”

    渡口本就是扶乩宗的私产，一路往扶乩宗山头而去，路上多有神神怪怪的景象，有十数人乘坐一条名为“紫髯公”的紫色大蟒身上，风驰电掣，但是乘坐之人个个四平八稳。头顶经常有充满剑气的虹光掠过，转瞬即逝。

    见过了老龙城和倒悬山，陈平安对此已经见怪不怪。

    陆台解释说桐叶宗跟零零碎碎的宝瓶洲很不一样，山头数目不多，但很多都是庞然大物，在这里不是随便扯一杆破烂旗帜就能自封山大王的，桐叶宗的王朝和江湖，这两股势力不容小觑。

    当然事无绝对，不入流的仙家门派肯定会有，毕竟桐叶洲疆域实在太大了，再说了，哪块田地还没个老鼠窝。

    可像观湖书院以南的宝瓶洲，几乎国国有仙府的景象，在桐叶洲肯定没有。

    两人在宽阔道路一侧并肩而行，其实十分惹眼，来往车辆的女子，无论是仙师还是富家千金，都乐意抛来好奇打量的视线，略带惊艳，主要还是归功于风度翩翩的陆台，仙气书卷气都很出彩，这就很难得了，陈平安站在他身边，更多起到了绿叶的作用。

    陆台没来由感慨道：“婆娑洲不去说，很强大，文风鼎盛，仙师如云，尤其还有一个醇儒陈淳安坐镇，咱们脚下的桐叶洲性子喜静，跟贤淑女子相似，与世无争，又有地利之优，连跨洲渡船都没几艘，上天无路入地无门的，所以比较喜欢排外，其实算是一块很大的世外桃源了，西南方的扶摇洲可就热闹了，山上山下没个界线，整天打打杀杀，练气士的江湖气都很重。”

    陈平安突然小声问道：“陆台，你什么境界？可以说吗？”

    陆台轻摇折扇，鬓角飞扬，微笑道：“陆氏子弟，不太在意境界高低，只看‘观河’的眼力能有多远。”

    陈平安点头道：“那就是不高了。”

    陆台扯了扯嘴角，“相对中土神洲的修道天才，当然算不得高，可比你嘛，绰绰有余。”

    陈平安笑道：“我认识一个比我略大的人，七境武夫了，在家门口遇上一个长得像狐狸的婆娑洲剑修，好像是九境。我家里有两个小家伙，一条火蟒一条水蛇，估计快要六境和七境了。你呢？到底是几境？”

    陆台仍是不愿泄露自己的境界高低，只是一脸得意洋洋道：“我的两个师傅，一个授业，一个传道，都是上五境。”

    陈平安哦了一声。

    陆台瞥了眼陈平安，“啥意思？不服气，还是不入眼？”

    陈平安点头道：“服气。”

    陆台笑眯眯道：“陈平安，你这副口服心不服的德行，是不是希望躺着被人敬酒啊。”

    陈平安疑惑道：“什么意思？”

    陆台啪一声收起折扇，“死了之后，总该有人上坟祭酒吧。”

    陈平安没好气道：“弯弯肠子。”

    陆台爽朗大笑，继而打开折扇，清风阵阵，真是秋高气爽。

    两人步行半日，才在黄昏中走到扶乩宗山头的山脚，山名垂裳，按照陆台的说法，寓意君王拱手垂袖而治，可为何扶乩宗占据的山头却有儒家的讲法，陆台也说不出一个所以然。一个时辰后，暮色之中，陈平安和陆台终于见到那条喊天街，灯火辉煌，亮如白昼，哪怕是晚上，依旧游人如织。

    走入人满为患的大街后，陆台让陈平安见识到了何谓花钱如流水，什么叫老子一掷千金、眼睛眨一下算我穷。

    喊天街果然多神异之物。

    陈平安大开眼界。

    陆台走入第一家铺子，就买了两头陈平安听都没听过的小精魅，一头名叫瞳子，按照店铺掌柜近乎谄媚的介绍，陈平安才知道此物可以豢养在主人眼瞳之中，不但可以每天汲取些许天地灵气，最重要是每当瞳子见到倾国倾城的绝色佳人，便能够帮助主人“明目”，许多修行天眼通之类术法的练气士，此物最是心头爱。

    陆台花了足足八百颗雪花钱购得此物后，说是要送给陈平安，陈平安当然不会收下，陆台便摇头惋惜，说你就不想每天都能够眼神精进？

    言下之意，有我陆台在你眼前，你眼中又有瞳子，岂不是看我即修行。

    老掌柜看了眼俊逸非凡的陆台，又瞥了眼陈平安，笑容玩味。

    陈平安一身鸡皮疙瘩，假装什么都没听懂。

    相比被陆台收入囊中的瞳子，当时瞳子旁边的一伙活泼小人，其实更让陈平安心动，它们小如米粒，被称为“耳子”，谐音“儿子”，是一种生活在耳朵中的精魅，以人的耳膜为鼓面，在人入睡时便悄然擂鼓，但是主人和旁人都不会耳闻，却可以壮大主人的阳气散发，无形中震慑那些行走于夜间的诸多邪魅。

    这是山下豪门显贵在不小心“闹鬼中邪”后，必然重金购买的一种精怪。

    许多下五境的练气士，如果需要行走山林湖泽，由于境界低微，也会随身携带一只。

    除了瞳子，陆台还买了一只指甲盖大小的蜘蛛，五彩颜色，十分讨喜，可是它的名字，就足够让陈平安敬而远之，春梦蛛，喜好采撷、收集那些春光旖旎的梦境，当人入睡之后，它就可以在主人头顶织出一张小网，色彩斑斓，人就会在梦中消受那千金春宵。

    因此春梦蛛经常被宗门帮派当作砥砺弟子道心的道具，也是崇尚双修的道派山门必备品之一。

    春梦蛛附近的一排小笼子，还装有漆黑如墨的噩梦蛛在内的诸多同类，各有奇特。

    陈平安当然欣赏不来这类精怪。

    可是陆台偏偏很喜欢，花了六百颗雪花钱，就因为他觉得春梦蛛长得很可爱。

    于是那位老掌柜的笑意更加有深意了。

    之后陆台在一座铺子跟一位中五境修士，为了一只罕见精怪起了意气之争，这次陈平安倒是没觉得陆台大手大脚，认为那十二颗小暑钱，花得物有所值。陆台之所以能拿下，还是因为竞价的对手身上没了足够神仙钱币，加上陆台气势十足，一副你愿意抬价我就陪你玩到底的架势，才让那人骂骂咧咧离开铺子。

    陆台手心，托着一只极其少见的羊脂兽，正在他手掌上活蹦乱跳，小家伙通体美玉质地，是玉石精魄凝聚而成，它的身躯就是上品的天材地宝，是制造符箓玉牌的最好材质之一，但是羊脂兽性情刚烈，成年后，只要被抓到就会选择自尽，因此无法饲养。

    而陆台手心这只，被修士无意间捕捉后，是因为尚且年幼，才没有“玉石俱焚”，所以存活了下来，只要饲养得当，就有可能成为一样价值连城的“活灵宝”，但是唯一的缺点，就在于豢养羊脂兽，比买下它还要开销更大，因为它只吃雪花钱。

    掌柜是位姿色平平的妇人，笑言如果不是扶乩宗已经有了一对羊脂兽，否则这样的好东西，肯定当天就会被重金收走。

    两人沿着街道兜兜转转，进进出出，

    陈平安其实也看中了三样，只是犹豫不决，终究不太舍得一掷千金。

    一头三足金蟾，属于天地灵兽之一，据说持有者可以增长自身财运。

    一只银白色的寻宝鼠，对天地灵物有敏锐的嗅觉。

    还有一种名为“酒虫”的小家伙，只会从陈酿美酒中诞生，如果将它放入新酿酒水中，只需要几个时辰，就有埋藏数年的醇厚口感，自然是世间所有嗜酒之人的心头爱。

    陈平安没有花钱，陆台则依旧花钱不停，鲤鱼身躯，巴掌大小的龙须鲤，身为鲤鱼，却长有两根蛟龙长须，其须是天材地宝之一。只是比起被陈平安制成缚妖索的那两根金色蛟须，品相自然逊色太多了，但是这类龙须鲤，胜在可以繁衍生息，试想一下，一座仙门，买下数条，精心培育，千百年之后，那就是一池塘的龙须鲤。

    陆台还买了一条牛吼鱼，体长不超过手指，却能发出如雷吼声。

    陈平安根本不理解陆台买它做什么，吓唬人？

    最后陈平安还在街道尽头的铺子，看到了一群符箓纸人，价格不一，裁剪成各色样式，大致按照身高分为三种，一指高度、一掌高度、一臂高度，栩栩如生，能够打扫庭院、养花养鸟、帮忙搬书晒书等等。

    纸人在世间、尤其是富裕门庭颇为流行，它也分等级品次，画符之人的道行、名望、流派，很大程度上决定了纸人的价格，纸张的质地也有关系。有专门制造纸人的宗门和名下商号，利润极高。

    但是这些憨憨的小纸人，陈平安看着极其好玩，却绝对不会动心购买。

    因为贵，而且不划算，买来无用，跟价廉物美半点不沾边。

    陆台却一口气买了一大摞折叠起来的符纸小人，全是最矮小的那种，砸下五百颗雪花钱的陆台，说是无聊的时候，就让它们在桌上演武厮杀，一定很解闷……

    陈平安在花钱这件事上跟陆台根本没话聊。

    在喊天街再往上走个三四里山路，有一座行止亭，意味着所有扶乩宗外人在此停步，不可继续登山。

    陈平安和满载而归的陆台一起走入那座行止亭，一路上陈平安忍不住多瞥了几眼陆台，很好奇他将那些灵怪精魅藏到哪里去了，陆台确实拥有方寸物，可是符纸符箓尚可储藏其中，但是精魅这类带有阳气的活物，万万不可放入，一放就会爆裂，甚至有可能害得方寸物崩碎。

    在亭子里稍作休憩，远观扶乩宗周边的夜景，然后两人就返回喊天街附近寻找客栈下榻，结果两人直接分道扬镳，因为陆台要住神仙府邸、灵气充沛的那种地方，陈平安自然是随便找家客栈就能对付一宿。

    一夜无事。

    在扶乩宗眼皮底下想要出点事情都难。

    前提是不要招惹那些眼高于顶的扶乩宗子弟。

    两人约好在行止亭碰头，然后下山北行，可是陈平安早早到达亭内，看过了日出东海的壮丽景象，一直待到日上三竿，还是不见陆台身影，正要下去寻找，才看到陆台打着哈欠登山而来，朝陈平安招招手，就再不愿挪步向前，反正多走一步都是冤枉路，陈平安叹息一声，走出亭子，跟他一起下山。

    陈平安昨夜还担心陆台在喊天街的大手笔，会惹来风波，行走四方，到底是财不露白，但是等到两人下山，一路向北行出六七百里，还是没有任何异样，陈平安这才放下心来。

    陈平安按照背负长剑的偶尔“提醒”，数次调整，循着大致方向前行，因此难免要绕过官家大道，跋山涉水。

    陆台对此毫无意见，但是遇上城镇闹市、酒楼店铺，他都会停下脚步，投桃报李，陈平安也不拒绝。

    这一路，陈平安走得平淡无奇，无非是寂静无人烟的山林水泽练拳练剑，从不见陆台如何修行，只有到了车水马龙的繁华市井，陆台才会打起精神，好似闯入了洞天福地，十分雀跃。久而久之，陆台教会了陈平安一件事，富人的讲究，到底是怎样的。

    陆台总能花最少的钱吃喝上最好的，一道菜，都能吃出百年千年的文化，扯出几个文豪圣贤，

    每一壶酒，都能说出几句美文诗篇。

    偶尔拣选一部从书肆淘来的古书，一手持书，明明很慵懒的翻书姿态，可落在陈平安眼中，总觉得读书人就该如此。

    陆台只要在客栈停留，他几乎每天都会给自己煮上一壶茶，也从不喊陈平安喝茶，独自坐在那边，一言不发，只是饮茶。

    气定神闲，充满了合规矩、明礼仪的意味。

    独自打谱，那种风采，陈平安在崔东山身上见到过。

    陆台还有一支竹笛，在山水之间，尤为悠扬悦耳。

    他手持竹扇，慵懒随意坐在任何地方，仰头望月，也是风流。

    陈平安知道一个说法，叫附庸风雅，十分贬义。

    但陆台不是。

    就像他陈平安骨子里就是个泥腿子，陆台就是天生的风流人，读书种子。

    有钱为富，知礼为贵。

    这才是真正的富贵子弟。

    范二的灿烂心性，陈平安学不来，陆台的潇洒写意，陈平安觉得自己还是学不来。

    这天陈平安站在一棵高树上居高远眺，竟然发现在人烟罕至的雄山峻岭之间，有一处城堡。

    在这之前，两人沿途没有遇上任何山水精怪。

    此处距离桐叶洲中部一家独大的扶乩宗，已有千里之遥。

    陈平安本来不想告诉陆台那边有座城堡，只希望埋头赶路，可是一直对山水景象不感兴趣的陆台，今天破天荒掠上枝头，摇动竹扇，哈哈笑道：“不错不错，是一处杀人越货然后栽赃嫁祸的风水宝地。”

    陈平安起先还不理解这句话的意思，只是很快就懂了。

    四周山林，有身影鬼祟，簌簌作响，虽然隐蔽且细微，可是陈平安眼力耳力都极好，一下子就知道这是给人包了饺子。

    陈平安环顾四周，缓缓说道：“武道四境，还有本命飞剑两把，符箓若干。”

    陆台心有灵犀，微笑道：“练气士龙门境，巧了，我也有两把本命飞剑，法宝若干。”

    一个白袍负剑，腰挂许久没摘下喝酒的养剑葫。

    一个青衫悬佩，君子无故玉不去身。

    两人面对一大帮处心积虑尾行千里的劫匪，而且必然是山上练气士居多。

    陆台轻轻摇扇，笑眯眯道：“动手之前，不先跟他们讲一讲道理？”

    陈平安扯了扯嘴角，拍了拍腰间酒壶，没有说话。

    要讲的道理都在这里了。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第两百八十八章 对敌

    山林之间，秋风肃杀。

    难怪崔东山说杀人越货金腰带。

    陈平安心情沉重，这次被人围追堵截，让他不由得想起梳水国山林的那场伏击，买椟楼刺客和彩衣国宗师林孤山的联手，阴险至极，如果不是青竹剑仙苏琅临阵倒戈，最后谁生谁死，还真不好说。

    这趟向北而行，陈平安已经足够小心谨慎，经常登高望远，哪怕跟随陆台在市井坊间逛荡，也时刻留心有无盯梢，所以这拨人竟然没有露出半点马脚，已经很能说明问题，对方以有心算无心，若是没有把握，肯定不会泄露踪迹。

    大战在即，陆台有些心虚，“陈平安，你该不会真是只有四境武夫吧？”

    陈平安愕然，不知为何有此问，点头道：“当然是真的。”

    陆台悻悻然，老实坦白道：“我还以为你是第五境，一直故意在我面前隐藏实力，这才正常，行走江湖，谁还没点障眼法，所以我就将自己的境界提升一点点，其实我不是那龙门境，而是第六境的观海境。”

    陈平安瞪了他一眼，“都这种时候了，还耍心眼？！你找死？”

    陆台理亏，没有还嘴，只是在肚子里腹诽不已。

    陆台脚尖一点，高枝晃荡，整个人往树顶而去，神色看似闲适，实则不然，已经合起了那把竹扇，轻轻敲打手心。

    陆台终究是一位观海境练气士，而且家学渊源，藏书极丰，他又喜欢东一榔头西一棒子学东西，所以一身术法驳杂，只是算不得精通而已，但是这种“杂而不精”，也只是相对跟陆台一个家世资质的修道天才，相比那些靠着一鳞半爪的术法秘卷，侥幸跻身中五境的山泽野修散修，陆台无论是眼力还是手段，都要高出同境修士一大截，只不过能否将这些优势，转变成搏杀的绝对胜算，其实不好说。

    那些个将脑袋拴裤腰带上的山野散修，哪怕不算什么亡命之徒，可一旦身陷绝地，或是利益足够诱人，选择不惜与人拼命，与那些传承有序、养尊处优的宗门子弟，就会截然不同，凶狠，狡猾，愿意以伤换死。

    陈平安轻声问道：“需不需要我帮你拖延时间，你先大致查探一下他们的各自根脚底细？跟练气士放开手脚厮杀，我经验不够，而且我们相互不熟悉，很容易拖后腿。”

    陆台以心声回答：“好。”

    干脆利落。

    陆台大概是害怕陈平安误会自己袖手旁观，补充道：“我只要一有发现，就会立即告知你术法来历、如何防御和破解之法。”

    陈平安点了点头，从袖中捻出一张方寸符以防不测。

    陈平安道：“生死之战，不可马虎。”

    陆台笑了笑，“晓得了。”

    陈平安深呼吸一口气。

    我陈平安当年还未练拳，只是靠着骊珠洞天的规矩和地利，就能够在小巷差点连杀蔡金简、苻南华。

    凭什么别人就杀不得陈平安和陆台？

    陈平安依然站在枝头，虽然很容易沦为箭靶子，但是视野开阔，两军对垒，尽量知己知彼，冒些风险，看一眼大局，总好过苍蝇乱撞。

    这拨自扶乩宗喊天街就开始密谋的剪径匪人，并未扎堆出现，三三两两，只是明面上的人数，就多达十余人。

    豺狼环伺。

    陈平安沉声问道：“来者何人？”

    无一人作答。

    山上神仙的千里求财，打家劫舍，不是街头巷尾的青皮无赖，吵架半天就只是为了不打架不出血。

    往往一个看似豪迈的自报名号，就容易泄露看家本事和门派的杀手锏。

    尤其是那些个喜欢出手之前、故意大声喊出招式名称的，这不是自找麻烦是什么？

    运气不好的，找死都有可能。

    例如桂花岛老金丹剑修的飞剑“余荫”，一听就知道是偏阴、近水的本命飞剑。

    所以使出阳气充沛的招式、法宝，往往就可以发挥更加显著的威势。

    试想那位桂花岛老金丹若是与人狭路相逢，骤然为敌，能主动跟死敌报出飞剑余荫的名号吗？

    哪怕陈平安没有亲眼见识过陆台的两把飞剑，可听说是针尖和麦芒后，就大致可以推测出一个结果，是杀力在点不在面的那类飞剑。

    陆台以心声默默告诉陈平安当下的情形。

    敌方阵营之中，在陈平安的正前方，除了那个手持铁鞭的壮汉，身边所站之人，必须多加小心。

    此人显然是一位剑走偏锋的剑师，并非练气士，但又跟纯粹武夫不太一样，他们虽然没有本命飞剑，只是耍剑花俏的江湖莽夫，专精以气驭剑，称不上剑修的御剑，只是剑师出手，会让旁人瞧着像是一把飞剑。

    至于那身材魁梧的铁鞭壮汉，是按照兵家旁门法门、走横炼体魄路数的练气士，还是纯粹武夫，不好确定，但是后者可能性更大。

    壮汉一身肌肉虬结，身高将近九尺，气势凌人，手持双鞭，透过稀疏的树林枝丫，仰头望向陈平安，冷笑道：“好小子，真够油滑的，在扶乩宗去往行止亭的步子，故意深浅不一，害得老子差点看走眼，只将你当作三境武夫。离开垂裳山，出了几百里路，才发现你小子的脚印，如此轻浅均匀。不谈修为，只说这份机敏谨慎……”

    壮汉扬起左手铁鞭，狞笑道：“当得起老子一鞭敲烂你的头颅！”

    说的是桐叶洲雅言。

    陆台再不是那个喜欢胭脂水粉的娘娘腔，也不是那个满身风流的世家子，给陈平安指点那些死敌的来历，语速极快，简明扼要。

    东南方向，是一位使符箓的道人，多半是因为没有招徕到真正的兵家修士，退而求其次，要以符甲担任陷阵步卒，如果再加上一两只墨家机关术的傀儡，我们两个飞剑杀敌的威力，就要大打折扣，毕竟这两类死物，一个符胆难破，一个核心难寻。

    只是不知这位道人，有无专克剑修和本命飞剑的符箓，可能性不大，寻常只有金丹和元婴修士，才用得起针对剑修的那几种珍贵符箓。但是如果咱俩运气太差，就不好说了。比如有两种名为“剑鞘”“封山”的上品符箓，专门对付神出鬼没的本命飞剑，自投罗网，暂时封禁一段时间。

    剑修若是没了本命飞剑，哪怕只是一时半刻，战力也会跌入谷底。

    所以你我最大的依仗，加在一起的四把飞剑，最需要提防这点，哪怕不得不出窍杀敌，也要时刻留心符箓派道人两只袖子的细微动静。

    西南方向，是一位研习木法的练气士，应该就是他遮蔽了所有痕迹，多半饲养有花妖木魅，记得到时候小心草木树藤之类的，因为不起眼，反而比剑师的飞剑还要阴险难缠。

    陈平安一边默默记在心中，一边盯着那壮汉和剑师，眼角余光则盯着符箓派道人，冷笑道：“既然我和朋友敢在扶乩宗喊天街，当着所有人的面砸那么多钱，就没担心过惹来眼红的人。”

    壮汉乐不可支，“小崽子，莫要拿话诓我了，两个连桐叶洲雅言都说不顺畅的外乡人，就算你们是宗门出身又如何？有地仙师父又能如何？了不起啊？”

    魁梧大汉身边的剑师，是一位身材修长的黑袍男子，脸色苍白，眼眶有些凹陷，显得有些阴沉，笑道：“当然了不起，只可惜鞭长莫及罢了。”

    壮汉蓦然大笑起来，剑师亦是会心一笑。

    关系相熟的两人都望向了更高处的陆台，中年剑师问道：“这一路看着你们两个卿卿我我，恩恩爱爱，看得我一肚子邪火，你要负责啊。若是识趣，说不定能够保住一条小命。”

    陆台没有理睬此人的挑衅，神色自若，继续给陈平安讲解形势。

    你我身后的北边，是一位正在摆兵布阵的阴阳家阵师，附近还有一双少年少女，应该是此人的得意弟子，其实这个阵师，才最麻烦。

    陈平安，我一有机会，就先杀此人。

    他们现在之所以不急于动手，就是在等阵师完成这个半吊子的搬山阵，放心，我会找准时机出手，绝不会让他们师徒三人成功。但是在我出手之前，你一定要分散他们的注意力，哪怕只是让他们丝毫分神，足矣。

    陈平安悄然点头。

    陆台继续道破天机。

    阵师和他的两名弟子之外，还有一位邪道修士，人不人鬼不鬼的，一身邪祟阴气极重，这类练气士，常年游走于乱葬岗和坟茔之间，可以将孤魂野鬼拘押在灵器之中，招为己用，以养蛊之法培育出厉鬼。

    我们身后更远处的左右两边，还站有两人，只不过是用来压阵而已，万一你我逃脱，他们就会出手拦截。

    以此推断，敌方阵营的主力，是在南边。

    那中年剑师见陆台无动于衷，心中除了邪火，便又有了些恼火，满脸坏笑道：“你俩上手了没？”

    陈平安是完全听不懂，只当那个剑师在说什么山上的行话，或是些无需理睬的怪话。

    可是他却感知到陆台刹那之间，出现了一抹罕见的怒意。

    于是陆台不再以心声与陈平安言语，竟然改变了注意，死死盯住那个中年剑师，脸色阴沉道：“陈平安，这桩祸事本就是我惹来的，你只管北行，我自己来解决他们。”

    陈平安问道：“你一个人，能杀光他们然后顺利脱身？”

    陆台不说话。

    陈平安没好气道：“就这么喜欢死无葬身之地，让人连个坟头都找不着？”

    陆台呸了几声，笑道：“别咒我啊。”

    陈平安站在原地，纹丝不动，闷了一会儿，总算回了陆台一句，“那就少说废话，多杀人。”

    陆台突然传给陈平安一道心声，“动手！”

    陈平安几乎没有任何犹豫。

    捻动袖中那张出自丹书真迹的方寸符。

    一闪而逝。

    一身黑袍大袖的中年剑师心弦紧绷，便知大事不妙。

    好在那魁梧壮汉已经一步踏出，横在剑师身前不说，还迅猛一鞭向身前空中砸去，“有点意思！”

    凭空出现在两人身前的陈平安，非但没有避其锋芒，刻意躲避那枝气势汹汹的铁鞭，反而打定主意要近身搏杀的去势更为坚决，但是也做出一个微微歪斜脑袋、并且猫腰的动作，以所背长剑“长气”硬抗那枝铁鞭，一拳神人擂鼓式当胸砸中那壮汉。

    一拳至，便会十拳至百拳至。

    若是意气足够，由我拳拳累加，任你是传说中的大罗金仙，不败金身也给你摧破殆尽！

    中年剑师只是出现片刻失神，很快从大袖中飞掠出一抹青芒。

    壮汉一口鲜血喷洒而出，踉跄后退五六步，一手铁鞭在身前挥舞得滴水不进，同时竭力吼道：“护住阵师！”

    几乎同时，陈平安心意一动，默念道：“十五。”

    腰间养剑葫内，一抹碧绿幽幽的纤细剑虹瞬间掠出。

    那名符箓派道人冷冷一笑，“竟然还真是一位剑修。”

    那魁梧汉子只觉得左侧肩头传来一阵撕裂痛楚，心神震撼，怎么可能有这么快？！

    在一拳得手、由拳意牵引递出第三拳神人擂鼓式的间隙。

    十五才离开养剑葫没多久，只是叮一声，刚刚拦腰截断中年剑师的出袖剑芒，就被一道红光乍现的符箓笼罩其中，四处乱撞，碰壁不已。

    剑师神色狠辣，大袖一挥，又有一把“飞剑”飞出袖子。

    陈平安继续无视剑师的这一手精妙驭剑，近乎神出鬼没地来到汉子身后，只是将第三拳结结实实砸在那壮汉的后背心。

    刚猛拳劲直透此人心脏。

    第四拳下压且右移，直接打在了那个壮汉的脊柱之上。

    道人又以珍贵异常的秘法符箓，困住了那个再次斩断剑师青芒的“初一”。

    老道脸色铁青，眼皮子直打颤，心疼不已，只觉得心头滴血，这个小王八崽子竟然拥有两把飞剑？！

    少年腰间的朱红色小酒壶，莫不是那养剑葫？

    想到此处，老道眼神炙热，好好好！

    不枉费贫道一口气丢出两张压箱底的宝贝，只要事成，仍是赚大了！

    壮汉一身浑厚的护体罡气，在三拳之后就已经被打得崩溃消散，所以陈平安这第四拳，是真真切切打在了脊柱上。

    传出一连串轻微的咔嚓声响，别人可以不上心，可是魁梧汉子已经吓得魂飞魄散。

    再来一拳，可就真要被打断了！

    汉子不敢再藏掖，重重一跺脚，左手握住右手手腕，右手双指并拢，然后身躯摆出一个如同狮虎抖肩的姿势，他的眼眸瞬间雪白一片，气血和筋骨骤然雄壮起来……

    如神人降世。

    然后就被陈平安第五拳打得宛如断线风筝，笔直向前飞出去，重重摔在地上。

    只是陈平安也不好受，硬抗了壮汉一记铁鞭在后背，虽然砸在了“长气”之上，可还是有四五分劲道轰入体内。

    之后初一十五被符箓道人以秘法拘押，暂时无法脱困，为了成功递出第五拳神人擂鼓式，又硬生生挨了中年剑师的一道剑芒，透肩而过，鲜血淋漓。

    但是陈平安整个人的气势不降反升，魂魄之凝聚，拳意之汹涌，几乎可以让人肉眼可见，绝无半点垂死挣扎的气象，还在迅猛暴涨。

    仿佛是那日出东海，总有高悬中天的时候。

    他忍不住咧嘴一笑。

    这点小伤，算什么。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百八十九章 千里送人头

    （章节名借自圈子的读者。）

    白袍少年身陷包围，不退反进，数拳之后，已经打得那位同伴毫无还手之力。

    这让所有参与围猎一事的家伙，都难免心中惴惴。

    若非壮汉出声提醒，北边的那名阵师可能就要当场暴毙。

    在为众人打造一座搬山倒水阵法的老人，当时正蹲在地上，布置数杆土黄色的小旗，哪怕没有察觉到丝毫异样，他仍是毫不犹豫地一掌拍在胸口，击碎一张隐蔽的昂贵替身符，于是他与一名少年弟子的所处位置，瞬间颠倒转换。

    刹那之间，一把虚实难测的飞剑从天而降，如筷子插水，牵扯出阵阵涟漪，速度极快。

    一脸茫然的少年被巨大飞剑当场劈开，从头颅到腰部，一分为二，两片尸身倒地，肠肚流淌，惨绝人寰。

    远比寻常剑客佩剑要巨大的飞剑，没入土地，一闪而逝，飞剑入地，地面没有丝毫变化。

    是一把剑修的本命飞剑无疑。

    下一刻，阵师又伸手拍掌在心口处，似乎又用上了替身符，打定主意要舍了第二位嫡传弟子的性命，来保证自己的安危。

    只是这一次，先前措手不及的邪道修士，有了回旋余地，没有袖手旁观，遥遥站在远处，可是已经掏出一只刻满符文的漆黑小陶罐，默念口诀，轻轻晃荡数下，一股阴森黑烟冲天而起，离开陶罐之后，分出三股，分别去往阵师、少女和立于高枝之上御剑的陆台。

    飞剑再次凭空出现，依然是当头斩落。

    但是并非直指掌拍符箓的阵师，而是那个满脸惊骇的少女。

    由无数头阴物鬼魅汇聚的滚滚黑烟，遮蔽在了少女头顶，如同为她撑起一把雨伞。

    可是巨大飞剑实在太过，势如破竹，迅猛破开了黑烟屏障，仍是一剑将少女从头到尾劈开。

    豆蔻少女，就此夭折在大道之上。

    辛苦求长生，到头来反而没能活过二十岁。

    一手扶住大树主干的陆台脸色不太好看。

    真是道高一尺魔高一丈。

    那名阵师竟然没有真正使用替身符，第二次拍打胸口，只是虚晃一枪，诱使他剑尖指向少女。

    棋输一着的陆台，倒也没有气急败坏，山上修行，一来蠢笨之人，根本没资格跨过那道山门门槛，二来性情再鲁钝的人，就算一大把年月全部活在了狗身上，可几十年几百年下来，就真是一条狗，也该成精了。

    所以没谁是省油的灯。

    那把本命飞剑虽然巨大，可是速度之快，匪夷所思，陆台就站在原地，任由那道黑烟汹涌扑杀而至，飞剑斩杀少女之后，转瞬之间就来到主人陆台身前，将那道充满怨气、哀嚎、狰狞面孔的黑烟给搅烂。

    邪道修士不断摇晃掌心陶罐，阴恻恻笑道：“敢坏我阴物，倒要看你还有几两灵气可以挥霍！”

    一道道黑烟从陶罐飞出，像是在他手心开了一朵黑色的硕大花朵。

    阵师实在怕极了那个家伙再给自己来一剑，不得已，掏出一大把雪白珠子，挥袖洒出，数十颗珠子在他四周悬停，三才，四象，七星，八卦，九宫，数目不等的珠子悬停位置极有讲究，打造出一座座护身阵法，结阵之后，光芒璀璨，将年老阵师映照得无比光明伟岸。

    只是如此一来，先前的布阵就要耽搁了，要延误不少时间。

    那邪道修士知道三言两语，说服不了这名怕死惜命的老阵师，在驾驭黑烟扑杀陆台的同时，提醒道：“抓紧布阵，否则咱们跑了千里路程，就要白费，而且一旦宰不掉那两个，肯定后患无穷。你自己掂量掂量！”

    老阵师脸色阴晴不定，一发狠，撤去半数小阵，收回数十颗珠子，如此一来，辗转各地的布阵速度，又加快几分。

    南边的战场。

    魁梧汉子扑倒地上，呕血不已，好似要将心肝肠子都要吐出来，地上土壤浸染着鲜红一片，十分凄惨。

    他是一位货真价实的五境武夫，一身日积月累的横炼功夫，十分难缠。

    只是武道路上，未曾遇上明师指点，走得坎坷艰难，炼体三境的底子，打得漏洞百出，能够由四到五，可谓不计后果，所以没有意外的话，终生无望第六境。

    大活人总不能被一泡尿憋死，于是他便走了歪门邪道，他的请神之法，来自半本残卷，当然是“打野食”而来，因为只有上半本，故而只知道如何请，不知如何送，请神容易送神难，即是此理。

    每一次请神附体，代价极大，摸索了将近二十年，跟人求爷爷告奶奶，大肆购买这类仙书密卷，才好不容易控制住这门请神术的后遗症。

    尤其是今天请神一半，竟然给那白袍少年一拳打得“神灵”退回神坛，对于规矩森严的请神降真而言，更是无礼至极，所以反扑得厉害，一缕缕神魂从窍穴飘荡而出，如三炷香，袅袅升起。

    烧完三炷香之后，还是没有停下的迹象，壮汉整个人的后背云雾升腾，要知道这些烟雾，可是五境武夫的气魄显化，是一位纯粹武夫的根本元气。。

    汉子沙哑含糊道：“救我！”

    那位精通五行木法的练气士眉头紧皱，不得已撤去针对白袍少年的一桩搬山拔木之法，来到壮汉身边蹲下，双手手指掐诀，满脸涨红，十指之间，从地面之下，飘出星星点点的幽光，萦绕指尖，然后被练气士猛然拍入壮汉背心，

    壮汉趴在泥地里的身躯一弹，脸色瞬间红润起来，全身上下各大关节处传出黄豆爆裂的清脆声响，如枯木逢春，魁梧汉子背转过身来，一个鲤鱼打挺，手持双鞭站起身，神采奕奕，再无半点颓态。

    那名出手相救的练气士沉声道：“记在账上。”

    汉子咬牙切齿望着那个出手惊人的白袍少年，点头道：“拿下这两头肥羊，一切好说！”

    那夜在扶乩宗喊天街，那个长得比娘们还水灵的家伙，出手阔绰，简直要让金丹境的野修都自惭形秽，倒不是说一位金丹修士拿不出那么多小暑钱，但是要知道那个俊俏公子，所买之物，尽是些羊脂兽、春梦蛛、符箓纸人的烧钱玩意，不是杀敌的攻伐法宝，不是保命的防御重器！

    桐叶洲修士，无论正统仙师还是山野散修，谁会说一口蹩脚的桐叶洲雅言？

    两个明显来自别洲外乡的年轻人，这一路上只走山林和市井，北上千里，一次都没有拜访沿途的仙家山头，也从来没有大修士主动拜见。这说明了什么？这意味着两个雏儿，出身显贵，腰缠万贯，肯定自幼过惯了舒坦日子，但是不知江湖水深，山上风大！

    不拿下这两个富得流油的愣头青，对得起自己那么多年的苦修吗？除了四处寻找机缘，刀口舔血，还要给山上的仙师们，低头哈腰当条狗，收了钱，帮他们摆平不屑亲自做的腌臜事，背负了恶名，流窜逃命，换一个地方重头再来，如此循环反复，何时是个头？

    从壮汉被接连五拳神人擂鼓式，打得半死不活，再到练气士以秘法窃取此地山水气运，成功治疗壮汉，这一切，不过是几个弹指的短暂功夫。

    陈平安被中年剑师驾驭的一道道剑气所阻，没能一鼓作气彻底打死铁鞭壮汉。

    以气驭剑，在江湖上，是很了不得的仙家神通了。

    在许多孤陋寡闻的地方山河，诗书典籍上，所谓的飞剑千里取头颅，其实不是说剑修，而是经常会在世人面前冒头的剑师，相比山上剑仙和江湖剑客，半桶水的剑师，高不成低不就，尤其喜欢沽名钓誉。

    一位剑师驭剑杀敌，出袖之物，往往剑气和真剑皆有，前者胜在量多，后者强在力大。

    轻骑掠阵，赢得优势，重骑凿阵，取得胜果，两者相互配合，缺一不可。

    与陈平安对峙的这位剑师，显然是此道大家，双袖鼓荡，袖口表面泛起阵阵青色光华，从中掠出的一条条青芒剑气，凌厉异常。

    好在剑师每次至多驾驭两缕剑气。

    陈平安躲闪得还算轻松，远远不至于捉襟见肘，但是被牵制得很死。

    陈平安没有用上杀敌一千自损八百的手段，先前重伤魁梧壮汉后，由于剑师掣肘，哪怕那位精通五行木法的练气士救下壮汉，仍是象征性阻了一阻，害得剑师预判失误，一缕剑气早早守株待兔在壮汉附近，结果陈平安一个骤然加速的迅猛突进，直冲剑师，差点闯入剑师身前一丈。

    吓出一身冷汗的剑师，不得不使出真正的杀手锏。

    那把实质小剑并非从袖中飞出，而是从头顶发髻之中悄然出现，原来那根碧玉簪子，是用来遮掩小剑的“剑鞘”。

    那是一把形状如翠绿柳叶的无柄小剑，极其纤细，围绕着剑师滴溜溜旋转，带起一股股嫩绿色流萤。

    那个符箓派道人厉声提醒道：“贫道的两张枯井符最多再支撑二十弹指！速战速决，赶紧斩掉这个小王八蛋！一旦他的飞剑破开牢笼，到时候咱们就等着排队给人抹脖子吧！”

    老道人面容枯槁，十指干瘦，言语之间，双手缓缓转动，应该是在掌控那两张抓住初一、十五的符箓，老道人气得嗓音颤抖，“你们给的密报上，这小子不是武夫剑客吗？如今不单是剑修，这崽子竟然还有两把飞剑，两把！要不是老子还有点家底，攒出两张原本打算传家的宝符，这次咱们就全玩完了！之前算好的分红，不作数！”

    那壮汉脸色难堪，大踏步走向陈平安，看也不看那老道，闷声道：“更改分红一事，好说，总不会亏了你。”

    老道人冷哼一声。

    心中翻江倒海，死死盯着那个白袍少年。

    何时剑修也有这般强横的体魄了？

    再有那名仍然站在树上的俊俏公子哥，也他娘的是一位拥有本命飞剑的剑修，难怪两个人胆敢在异国他乡横着走，两名剑修，三把本命飞剑，就算他们大摇大摆地从桐叶洲玉圭宗走到桐叶宗，只要不自己挑衅那几座仙家府邸，寻常时候，几个野修敢惹？

    他们这拨人鱼龙混杂，原本当然走不到一块，但是因利而聚，虽然每个人的境界修为都算不得太高，可是各有所长，这一路又有幕后高人出谋划策，所以哪怕是绞杀一位金丹修士，只要对方事先没有察觉，一行人都可以掰掰手腕，说不得就有一桩泼天富贵到手。

    比如他这次出手，就是盯上了那只年幼羊脂兽。

    志在必得！

    他们其实已经足够高估两个年轻人了，没想到还是这般难缠。

    这一次有中年剑师放开手脚牵扯那少年，又有木法练气士在这山林之间，得天独厚，竟然驱使一棵棵古木拔地而起，如一位位老人蹒跚而行，壮汉掏出一颗朱红丹丸，丢入嘴中，脸上肌肤变得滚烫通红。

    他要再次请神降真！

    大树的树枝如一条条长鞭，狠狠砸向陈平安，躲避过程当中，陈平安还要及时避开一两条阴险刁钻的青色剑芒，一时间险象环生。

    好在陆台很快传来心声，传授陈平安如何对付那些古怪树木，之后陈平安每一拳都精准砸烂了贴在大树之上的一小串隐蔽字诀，只有当陈平安成功打碎字诀之后，才会有银光崩碎的景象，大树随之倒塌，绿叶荫荫的树木便会瞬间枯萎。

    陆台还提醒陈平安，囚禁两把飞剑的符箓派道人，所谓的二十弹指，未必是真，极有可能会是三十弹指，甚至符箓支撑的时间更加长久。

    陈平安面无表情，应该是无法分心，打烂了所有古怪树木后，那名已经弃了铁鞭的壮汉已经请神成功，一双眼眸雪白，没有半点人性光彩，如一尊神祇冷漠俯瞰人间。

    但是陆台心中有些诧异。

    因为他察觉到陈平安，在听到自己的提醒后，根本就没有泛起任何心湖涟漪，显然是早就洞悉老道人的那份算计，才能如此心境镇定。

    小小年纪，却是个老江湖啊。

    陆台一手撑在树干上，相比陈平安与各路豪杰的一通厮杀乱战，他这边就很无聊了。

    他的飞剑“针尖”，已经杀不掉那个老阵师，陶罐里冒出的阴魂黑烟，也奈何不得他陆台。

    何况陆台还随手取出了一根五色丝绳，系在了手臂上，此物虽然比起女子装束时的彩色腰带，差了十万八千里，可是对寻常练气士而言，已是相当不俗的法宝，缠绕手臂的那五彩绳子，分别是续命芯，可以增长灵气的汲取；辟兵缯，能够刀枪不入，当然不是所有兵器都无法近身，否则品相就是半仙兵而不是法宝了；避邪索，这根绳子的线头，如一条通灵小蛇高高扬起，能够吹散邪祟煞气；吐剑丝，可以单独飞掠而出，有点类似一名剑师驾驭的飞剑；最后是一条袖珍细小的缚妖索。

    陆台这件法宝，强大之处，在于全面，攻防兼备。

    不过归根结底，只要不是高出别人一两境的金丹元婴，谁都怕水磨工夫，怕被蚂蚁咬死象。

    好在今天有陈平安牵制住敌方主力，“闲来无事”的陆台，便破天荒有些愧疚情绪，这次确实是大意了，没想到对方胆子这么大，敢吆喝这么多人一起围剿他们，毅力恒心更是一绝，足足跟了他们千里路程。

    北边战场，那名邪道修士约莫是心疼不断消散的黑烟，对老道人高声喊道：“还有没有枯井符，有的话赶紧丢一张出来，先欠着，回头我和他一起凑钱还你！”

    老道人气得跳脚，骂道：“有你爹！”

    邪道修士心头一怒，但是当下只能隐忍不发，想着来日方长，以后要好好与你这臭牛鼻子老道计较一番。

    老道人根本就瞧不起那人鬼不分的邪道修士，似乎害怕二十弹指功夫的结束，悄悄抖了抖袖子，似乎在准备着什么。

    两张关押飞剑的符箓，颤动幅度越来越大。

    老道人有苦难言。

    起先他大声开口，说只能困住飞剑二十弹指，如陆台所猜测那般，是故意蒙蔽陈平安，希望他误以为二十弹指后就能够召回飞剑，大杀四方。可是现在老道人哑巴吃黄连，有苦说不出，原来那两张价值连城的宝符，真的只能困住飞剑二十弹指左右，而不是预期的四十弹指！

    符箓名为枯井符。

    能够压胜本命飞剑。

    用雷击木制成的小钉七枚，画北斗状，以秘术嵌入特殊符纸，再刮下大风尾内落下的飞土一两，必须是为八风之一的不周风，符箓图案为剑困井中，符纸背书“不动”二字。这才是主干，其余符箓“枝叶”，还有许多环节。

    是为桐叶洲符箓派旁门的一道上品秘符，虽然比不上陆台所谓的“剑鞘符”和“封山符”，但也不容小觑，是中五境练气士对付剑修的保命符，价值千金。

    研制一张材质繁琐的枯井符，耗时更耗钱。

    在方圆十丈内，只要祭出此符，遇到飞剑，就可使得剑修的本命飞剑，如人立井中，不能动弹。

    符箓的品相高低，就看能够困住那把飞剑多久。

    若要打开禁制，只需开诀拂袖吹气，“井中”飞剑即可自由远去。

    别人是十年磨一剑，老道人则是十年磨一符，如何珍惜都不为过。

    两处战场，大战正酣。

    山林深处，有两人远远眺望此处。

    隔岸观火。

    一位正是在扶乩宗店铺跟陆台争夺羊脂兽的客人，五短身材，其貌不扬，脸上略有得意。

    另一位则是腰佩长剑的红袍剑客，身材修长，器宇轩昂，此事伸手按住剑柄，看着那边的战场形势，微笑道：“先前所有人都认为你小题大做，就连我也不例外，现在看来，亏得你谨慎，省去我不少麻烦。”

    红袍男子，是一位武道六境巅峰的剑客。

    在桐叶洲的山下江湖，已经算是名副其实的剑道大宗师，虽然已是古稀之年，可是依然面如冠玉，数十年间，仗剑驰骋十数国，罕逢敌手。

    况且腰间长剑，是一把锋利无匹的仙家法宝，使得这名剑客武夫，胆敢自称“金丹地仙之下，一剑伤敌。龙门之下，一剑斩杀”，而且山上山下少有质疑。

    威名赫赫，而且风流无双，不知有多少女子爱慕这位不求长生的江湖剑仙，甚至有些小道消息，云麓国的皇后赵氏都与此人有染，至于什么江湖名门的侠女仙子，对于这位红衣剑仙的崇拜，更是不计其数。

    不起眼的汉子笑道：“我马某人的谨慎，是习惯使然，年轻的时候吃了太多亏和苦头，所以牢记一事，对付这些出身好的仙师，咱们混江湖的，就得狮子搏兔，一口气吃掉他们，否则哪怕侥幸赢了，也是惨胜，收获不大。”

    红衣剑客笑道：“马万法，之前说好，帮你们压阵，以防意外，白袍少年背着的那把剑，早早就归我了，现在意外出现了，当真需要我亲自杀敌，那么……”

    男人点头道：“养剑葫不能给你，而且你也不是剑修，但是两个小家伙身上，最少也有一件方寸物，里边的东西，我要拿出来分红，你可以拿走方寸物，如何？”

    红衣剑客眯眼而笑，“极好。”

    汉子犹豫了一下，“虽然大局已定，可我们还是要小心，那白袍少年多半已经捉襟见肘，说不得那个长得跟娘们似的家伙，还留有余力，不然你先对付这家伙？余下那个，便蹦跳不了。”

    红衣剑客摇头道：“树上那个，手臂上有件法宝护身，又有飞剑暗中乱窜，我很难悄无声息地一击功成，倒是那个白袍少年，我可以一剑斩杀，到时候没了同伴，比娘们还细皮嫩肉的小家伙，肯定要心神失守，到时候是我来杀，还是你亲自出手，都不重要了。”

    汉子想了想，点头答应道：“如此最好。”

    然后他笑道：“老道士的两张枯井符马上要扛不住了，你何时出手？”

    “正是此时！”

    红衣剑客身形已经消逝，原地尚有余音袅袅。

    先前脚下的树枝竟是丝毫未动。

    可见这位江湖大宗师的身形之迅捷，以及武道之高。

    南边战场上，陈平安与请神降真的魁梧汉子，因为后者有两人相助，双方厮杀得难解难分，看似乱局还要持续许久。

    一抹红虹从天而落，快若奔雷，刹那之间撕开战场，剑气森森，充斥天地间。

    出鞘一剑戳向白袍少年心口。

    一剑戳中，毫无悬念。

    红衣剑客嘴角微翘，又是这般有趣又无趣。

    又宰了一个所谓的修道天才。

    但是下一刻，红衣剑客就要暴掠而退，甚至打算连那把仙家法宝的佩剑都舍了不要。

    因为命最重要。

    在场众人，一个个目瞪口呆，实在是这位剑道大宗师的闯入，气势太盛，所有人不敢画蛇添足，都停下了手，省得被那位大宗师一剑斩杀少年后，随手一剑又轻描淡写地戳死他们，最后美其名曰误杀。

    到时候少了一人分一杯羹，就意味着其余人都多出一点分红，活着的家伙，谁会不乐意？

    可是接下来一幕，让人毕生难忘。

    一直是一袭白衣胜雪的清秀少年，在被红衣剑客一剑刺中心口后。

    雪白长袍以剑尖心口处为中心，令人炫目的一阵阵涟漪荡漾开来，露出了这件长袍的真容。

    一件金袍！

    仿佛有一条条蛟龙隐没于金色的云海。

    陈平安不再故意压制这件海外仙人遗物的法袍威势，不再故意多次露出破绽，自求伤势，让自己瞧着鲜血淋漓。

    所以这一剑刺中了金袍，却没能刺破法袍半点。

    陆台没有开口说。

    但是陈平安偏偏一直在等待这一刻。

    等着躲在幕后的高人来一锤定音。

    不来，陈平安不亏。

    来了，陈平安大赚。

    这一路行来，从第一次离开骊珠洞天去大隋书院，再到第二次离开家乡去往倒悬山。

    无时不刻的谨小慎微，日复一日的追求“无错”，陈平安终于有了回报。

    转瞬之间。

    红衣剑客刚刚松开剑柄，就被不管不顾大踏步抵住剑尖前行的少年，给伸手抽出背后长剑。

    一剑削去了头颅。

    就算是陆台都要目瞪口呆，然后环顾四周，对着那些肝胆欲裂的家伙嫣然一笑，“你们呀，千里送人头，真是礼轻情意重。”

    陈平安反手将“长气”放回剑鞘，向前走出数步，另一只手轻轻握住那把长剑，身形站定。

    以倒持式持剑。

    有那么点小风流。


------------

第二百九十章 入土为安

    红衣剑客那具无头尸体的腰间，有一抹不易察觉的淡淡金光，一闪而逝。

    而滚落别处地面的那颗头颅，眉心处，露出一滴缓缓凝聚而成的鲜血。

    陈平安转头望向高树枝头的陆台，后者一挑眉头，伸出一根手指，轻轻旋转，有“一丝”金黄色的小玩意，在陆台的手指萦绕，缓缓流转。若非陈平安眼力极好，根本就发现不了。

    陈平安身上那件“水落石出”的金色法袍，“金醴”，肩头那处被剑师剑芒割破的地方，早已自行修缮缝补，毫无瑕疵。

    一位上五境仙人的遗物，能够被元婴老蛟常年穿在身上，当然不会是寻常的法袍，桂花岛上那位玉圭宗元婴供奉的法袍“墨竹林”，仍是要比这件金醴逊色不少。

    它如让人惊鸿一瞥的美人，很快就转入屏风之后，遮掩了倾城之姿，于是陈平安身上重新变回了白袍样式。

    两张枯井符在空中砰然炸裂。

    初一和十五两把飞剑，就此脱困，再无束缚。

    陈平安能够清晰感受到初一的那股愤怒神意，这很正常，因为就连十五这么温顺的性子，心意相通，传来的情绪，都充满了火气。

    陈平安只好在心中默念道：“你们别急。说不定敌人还有后手。”

    飞剑初一，在空中肆意往来，带起一条条白虹剑光，令人触目惊心。

    幽绿颜色的飞剑十五明显有些幽怨，围绕着陈平安缓缓飞旋，很是疑惑不解。

    它们当然是世间一等一的本命飞剑。

    不过却不是陈平安的本命之物。

    双方不是那种君臣、主仆关系，而像是陈平安带着两个心智初开的稚童，一个脾气暴躁，一个性情温驯而已。

    不过陈平安觉得这样也不错。

    山林间的气氛凝重且诡谲。

    作为定海神针的红衣剑客已死，死得那叫一个毫不拖泥带水，如果不是身形化虹而至，来势汹汹，随后那刺心一剑的风采堪称绝世，所有人估计都要以为这家伙，是个欺世盗名的江湖骗子。

    请神降真的魁梧壮汉，银色眼眸逐渐淡化，恢复常态。

    此人先前气势最盛，风头一时无两，这会儿脸色苍白，嘴唇颤抖，欲言又止的可怜模样。

    他瞥了眼远处的两枝铁鞭，只敢站在原地不敢动弹，哪里有胆子去捡起来，生怕下一刻自己就要被飞剑透心凉。

    中年剑师眼神晦暗不明，已经心生退意。

    他双手自然下垂，之前清光满满的双袖，再无异象。

    唯独那把以中空玉簪作为剑鞘的那把柳叶小剑，悬停在他肩头上方，像是一条忠心耿耿的看门犬，庇护着主人。

    一场本以为无异于郊游踏秋的围猎，落得个死伤惨重的凄凉境地。

    而那两个外乡年轻人，一个战力无损，树上那个更是毫发无损。

    这一刻，这些在各自地头都算呼风唤雨的山泽野修，对于山上仙家洞府的那种恐惧，油然而生，再度笼罩心头。

    老阵师心如死灰，阵法只差些许就要大功告成，结果被这个挨千刀的剑道宗师全部毁了。

    偷鸡不成蚀把米，两个得意高徒也横死当场，那两个倒霉孩子，资质算不得惊艳，可是乖巧听话，使唤起来顺手顺心。

    老阵师重新掏出那些收入袖中的宝珠，依次结阵，座座小阵结成一座护身大阵。

    严阵以待。

    修行五行木法的练气士，始终沉默不语。

    他这一类可攻可守的修士，除了能够搬山拔木，还会饲养花妖虫宠、草木精怪，如同沙场辅兵，再就是往往擅长疗伤和祛毒的术法，他们往往无法一举奠定战局，但却是备受欢迎的一种练气士。

    若是可以选择三人结伴同行，那么杀力最大、无坚不摧的剑修，打不死的兵修，外加一位农家药师、道家外丹派子弟，或是木法练气士，可谓练气士联袂闯荡天下、四处历练的最佳阵容，几乎没有之一。

    没有人愿意主动开口说话。

    各怀鬼胎。

    陈平安倒持红衣剑客的遗物长剑，低头望去。

    剑身恰似一泓秋水，透过枝叶的阳光映照下，水纹荡漾。

    肯定是一把好剑。

    就是不知道值多少钱。

    那个邪道修士，是唯一一个有所动作的胆大人物，鬼鬼祟祟，一手绕在背后，托起一只银白色的瓷瓶，高一尺，窄口大肚，瓷面不断有狰狞面孔游曳而过，就像一座囚禁魂魄的残酷牢笼。

    此人默念口诀，就要借助手上灵器，偷偷收拢红衣剑客死后的魂魄，这可是千载难逢的机会，一旦得逞，自己的实力就可以暴涨，一位六境巅峰的武道宗师，魂魄浑厚，只要成功炼化成一尊阴兵阴将，温养得当，再去乱葬岗和古战场待着，不断让其汲取阴煞之气，说不定可以重返六境，甚至有望打造成一尊七境的英灵阴物。

    到时候自己哪里还需要看别人脸色？

    恐怕那些个小国君主，都要看自己的脸色。

    陆台一下子看穿邪道修士的小动作，怒道：“敢在我眼皮子底下偷东西？！”

    名为“针尖”却无比巨大的那把本命飞剑，在邪道修士的头顶上空，笔直落下。

    邪道修士赶忙逃窜，同时收起那只传家宝的银色瓷瓶，不得不打消收拢魂魄的主意，以收集在黑色陶罐里的阴物，抵御那柄可怕飞剑的追杀，无论邪道修士如何辗转腾挪，飞剑针尖始终如影随形。

    这次围剿，如果算上幕后主使马万法，再如果老阵师的阵法顺利完成，以及如果红衣剑客没有暴毙，所有人众志成城，那么对付一位金丹境修士，绰绰有余，若是所有人不惧一死，恐怕就算两位金丹修士，对上他们都讨不到半点便宜。

    只是世上没那么多如果。

    退一步说，因利而聚的一群人，形势占据上风，那是人人猛如虎，可只要落了下风，那就是人心涣散，沦为乌合之众。

    已是强弩之末的壮汉突然满脸惊喜，高声道：“我家主人说了，他马上就会赶来，亲自对付两人！诸位，除了这个窦紫芝的佩剑‘痴心’，还有原本答应给窦紫芝的那件方寸物，再加上窦紫芝的家产，全部拿出来赠与大家！”

    魁梧壮汉近乎竭力嘶吼，慷慨激昂道：“富贵险中求，是回去当老鼠钻地洞，还是有资格跟山上人平起平坐，在此一举！”

    中年剑师脸色冰冷，杀气腾腾，沉声道：“我同意。这两个小子该死！”

    只见他手腕一拧，袖子青芒，蓄势待发。

    老阵师微笑道：“移山阵即将完工，可以一战。只需帮我拖延片刻，最多半炷香！”

    被飞剑追杀得灰头土脸的邪道修士喊道：“加我一个！事先说好，除了重新分红，老子还要那窦老儿的魂魄，谁也别跟我抢！”

    木法练气士点点头，依然不苟言笑。

    魁梧壮汉仰天大笑，伸手一扯，将地上两枝铁鞭驭回手中，率先大步走向陈平安。

    他的家主，先前确实密语传音给他，要亲自赶来，势必要将这两头肥羊斩杀在此。

    然后几乎同时，中年剑师挥动大袖，转身掠去，快若惊鸿。

    老阵师使出了缩地符，还不止一张符箓，每次身形出现在十数丈外，几个眨眼，就已经消逝不见，身形没入山林深处。

    木法练气士脚尖一点，身后倒掠而去，明明撞上了一棵大树，但是骤然间便没了踪迹。

    唯独那个邪道修士还在往陈平安这边赶。

    魁梧汉子愣在当场，骂了句娘，再不敢往前送死。

    自己这点斤两，已经不够看了。

    这般作态，不过是抛砖引玉罢了。

    陈平安先是错愕，随即释然，这才合情合理。

    自己又学到了一些。

    陆台深呼吸一口气，对陈平安说道：“那个主谋刚刚跑了，我去追他，这边你应该对付得过来。回头我来找你。”

    陆台先收起了那把名不副实的飞剑针尖。

    他的双手手腕，双腿脚踝处，各有紫金色的莲花图案，含苞待放状。

    陆台轻声道： “开花。”

    四朵栩栩如生的紫金莲花，瞬间绽放。

    陆台一咬牙，身形高高跃起，然后就此御风而行。

    身体前倾，眯眼远望，大袖鼓荡，猎猎作响，鬓角发丝絮乱飘荡。

    他左右张望一番，然后找准一个方向，一闪而逝。

    邪道修士咽了一口唾沫，一手托着装满阴魂的陶罐，一手竟是做了个僧人拜礼，谄媚笑道：“这位剑仙公子，此次是我冒犯了，失礼失礼，下次相见，在下一定主动退避三舍，若是到时候公子愿意吩咐在下，做点小事情，一定在所不辞。”

    言语之间，邪道修士一直在留意那白袍少年的眼神和脸色，身形暴退而去。

    此人也是个杀伐果决的，逃离之前，当场捏爆了那只蓄养阴魂的黑色陶罐，顿时黑烟弥漫。

    壁虎断尾。

    一抹纤细金光在滚滚黑烟之中迅猛游荡，浓稠如墨汁的阴森烟雾，以肉眼可见的速度消散。

    但是距离彻底打消这些污秽黑烟，还有一会儿功夫。

    陈平安皱了皱眉头，几步前冲，跃上一棵大树的树冠之巅。

    有一道化作淡淡灰烟的飘忽身影，在山林之中飞快远遁。

    初一已经自己追去。

    陈平安心意微动，十五也紧随其后。

    陈平安飘落回地面，落地之前，在空中手腕翻转，将红衣剑客窦紫芝的那把仙家佩剑，换做正常持剑姿势。

    虽然比槐木剑要重上不少，可陈平安总觉得还是太轻了。

    那魁梧壮汉抬起头，望向陆台之前消失的方向，最后低头看了眼手中铁鞭，惨然一笑。

    心知今日必死无疑。

    怨恨，失落，愤懑，皆有，一一浮现，又皆在心胸间一一淡去。

    这辈子活得窝囊憋屈，总要死得英雄好汉一次。

    壮汉将两枝铁鞭狠狠丢掷到地上，开始第三次请神降真，汉子使劲一跺脚，双手重重合掌，眼眶布满血丝，脸色苍白，痛快大笑道：“敢不敢稍等片刻，让我酣畅一战？！”

    陈平安随手丢出手中那把“痴心”。

    在魁梧壮汉的心口处，一穿而过。

    长剑钉入一棵大树的树干上。

    成功穿透汉子心脏之后，陈平安清楚看到剑身红光流淌，一闪而逝，如饥汉饱餐一顿，酒鬼畅饮一番。

    陈平安打定主意，要找一处仙家渡口或是山上神仙铺子，卖出这把剑。

    那道璀璨金光依然在孜孜不倦地消融黑烟。

    不愧是老蛟长须制成的上品法宝。

    两根就已经如此神通广大，真不知道倒悬山上那位蛟龙真君，老道人手中的那柄拂尘，该是何等威力无匹。

    陈平安收起思绪，犹豫了一下，去取回长剑，捡了一根粗如手臂的树枝，以剑将其削尖，然后默默挖了几个大土坑，将红衣剑客、魁梧汉子和阵师的两名弟子，分别埋入其中，最后添土掩盖，尽量掩饰痕迹，不至于被无意间路过此地的人一眼看到蛛丝马迹。

    陈平安坐在高处树枝上，耐心等待初一十五以及陆台的返回。

    将那把多了剑鞘的“痴心”，随意横放在膝上。

    远处，与金光纠缠不休却节节败退的阴魂黑烟，虽然早已失去了灵智，可畏死向生，便是已死的阴物也不例外。

    顿时有一大股滚滚黑烟要离开此地，逃往别处肆虐山水。

    突然想起远处还有一座城堡。

    若是不谙术法的江湖人，恐怕就要被殃及池鱼。

    陈平安持剑起身，先是环顾四周，确定并无异样后，这才将魂魄真意浇灌法袍金醴其中，一瞬间，一位身高十数丈的缥缈法相，面容模糊，可是金光湛然，法相在天地间悬空出现，屹然而立，刚好拦阻在那股黑烟之前，大袖一卷，就将那些阴魂兜入袖中，阴魂如入雷池，呲呲作响，很快就悉数烟消云散。

    陈平安坐回原地，脸色雪白，头疼欲裂。

    这次毫不保留地显露法袍金醴，用掉了他整整一口真气，而且还有难以为继的迹象。

    若是与人捉对厮杀，除非万不得已，还是不要轻易使用这种手段为妙。一旦对方有出人意料的保命本事，陈平安等于自己双手奉上头颅了。

    不过说实话，那种神游物外、魂魄好似出窍远游的感觉，极为玄妙。

    居高临下，俯瞰山河。

    陈平安伸出手指，轻轻捻动法袍的衣角，柔顺细腻，阵阵清凉。一番生死厮杀，主要是提心吊胆，几乎耗尽了心力，当下陈平安有些困意，背靠大树主干，开始闭目养神。

    约莫半炷香后，陈平安才平稳心神，呼吸重新顺畅起来。

    陈平安手腕上系有炼化缚妖索而成的一根金色绳结。

    很快一道绚烂白虹和幽绿光芒飞掠而返，风驰电掣一般，虽然两把飞剑极其细微，可是两条流萤拉伸出十数丈，仍是十分扎眼，两两进入养剑葫中。

    感受它们在养剑葫内传来的心意。

    应该是顺利杀敌了。

    陈平安便放下心来。

    初一十五是头一次离开陈平安这么久远。

    但是这也得出一个结论，这些野修杀敌的能耐未必比得上仙家子弟，可是跑路逃命，个顶个的精通。

    自己何尝不是如此？

    既然无事，陈平安就开始坐着练习剑炉立桩。

    背剑是修行，穿衣也是修行。

    曾经与伴随一位仙人百年甚至千年光阴的法袍金醴，对于练气士而言，是一座小小的洞天福地，可以集聚灵气。

    可对一名纯粹武夫来说，金醴当然还是罕见的护身符，却也有些小麻烦，那就是需要抵御那些源源不断往金醴靠的灵气，毕竟纯粹武夫一开始就要毅然决然，打散气府所有灵气，才称得上纯粹，才算登上武道一途。

    在倒悬山，由于那边灵气充沛，所以抵御得比较辛苦，离开吞宝鲸后，行走山林，就轻松惬意许多，毕竟寻常的山野之地，灵气淡薄，大多可以忽略不计。

    陈平安等了将近一个时辰，陆台大摇大摆行走在山林之中，向陈平安这边快速赶来，满身尘土，所幸没有无任何血迹。

    而且看样子，很像一个满载而归的人。

    一边走向陈平安所在的大树，随手将老阵师遗留在四周的诸多阵旗，纷纷收入袖中，陆台一边好奇问道：“你倒是菩萨心肠，为何不由着尸体曝晒，野兽啃咬，飞鸟剥啄，才是他们该有的下场。你可怜这帮歹人作甚？”

    陈平安摇头道：“我不是可怜他们。我只是在意‘人死为大，入土为安’这件事。”

    陆台摇摇头，懒得多想，突然转身跑向血腥气最重的“坟头”，跟陈平安问了那几个死人埋葬的大致位置，然后陆台信誓旦旦答应，稍后会重新填土，不等陈平安答应点头，陆台就已经一掌拍去，尘土飞扬，屁颠屁颠跑过去，做起了翻拣尸体的勾当，就连老阵师的两名弟子都没有放过，很难想象，这么一位喜欢胭脂水粉、腮红黛眉的家伙，做起这种刨坟勾当，如此娴熟，毫无心理负担。

    陆台难免沾染鲜血和泥土，只是有那五彩丝绳的法宝缠绕手臂，全身上下，很快就会被梳理清洗得干干净净，仙家法宝，种种妙用，匪夷所思。

    陆台在那边独自絮絮叨叨，“好歹是一位江湖宗师，可你真是个穷鬼啊！瞅瞅，这是马万法的方寸物，里头金山银山，再看看你，你真该羞愧得活过来再死一次。”

    “唉，不是我说你啊，比起你家主子，你身上这点家当，真是寒酸，唯独这摞银票，倒是解了我们燃眉之急，山下购物，送人家雪花钱，店家要打人的……”

    “你们两个苦命鸳鸯，下辈子投胎做人，记得找个好一点的师父，哪怕本事差点，也莫要再找这种了。”

    陈平安也没打搅陆台的忙碌。

    只是看着那个背影，觉得很陌生。

    最后陆台重新填土，拍拍手，看着平整的地面，有些心满意足。

    “那个幕后主使已经死翘翘了，万事大吉！”

    陆台走回陈平安这边的树下，打死也不去树上了，他仰着脑袋，招手道：“分赃喽！”


------------

第二百九十一章 山上山下

    陈平安问道：“关于今天这场风波，你之前是不是算过卦，早就有了答案？”

    陆台抬起手，顿了一下，然后捋了捋鬓角发丝，眼波流转，手势妩媚，笑道：“我每天都在算，这是阴阳家子弟的日常课业。不然这次早就喊你逃命了。只是这种事情，与你说不得，说了就不灵。”

    陈平安打量着陆台，“下不为例。”

    陆台撇撇嘴，不以为然道：“顺势而为，有什么不好，有便宜不占，天打雷劈。”

    说到这里，陆台手腕一翻，手心变出一块青绿玉笏，“马万法的方寸物，他的宝贝都在里头了。比起习武的窦紫芝，马万法混得相当不错，一个龙门境修士就能拥有方寸物。但是你知道这家伙最厉害的地方在哪里吗？”

    陈平安摇头。

    陆台呵呵笑道：“马万法是一个罕见的养蚕人，擅长抽丝剥茧，所以才对咱们俩个如此垂涎，笼络了这么一大帮子来围剿，因为马万法有把握在我们死后，捉出咱们的方寸物。估计马万法一开始也没想到咱俩是两位‘剑仙’，我的两把本命飞剑不用多想，至于你的那两把，可就不好说了，一旦给人夺了养剑葫去……”

    陈平安默不作声。

    对于本命物和法宝灵器的炼化入虚，陈平安在倒悬山因为法袍金醴和炼化缚妖索的缘故，大致有所了解，本命物，就像剑修的本命飞剑，人死即无，神仙难留住。

    可寻常的炼化之物，虽然秘密藏匿于气府窍穴，但是死后有一定可能，会游离于神魂之中，并不会快速消散。

    若是品相极高，哪怕寄身之所的魂魄飞散，甚至有可能“蹦出”，重返人间。世上那么多洞天福地破碎后的秘境，仙家府邸被破开禁制后，许多兵解、尸解的仙人遗蜕附近，经常会有上品法宝残留人间，就是此理。

    对于练气士而言，本命物注定极为稀少，而炼化之物，数量略多，但也是屈指可数。

    毕竟品相越高的灵器法宝，越难炼化，所消耗的天材地宝和时间精力，足以让地仙之下的绝大部分修士知难而退。

    而像中土龙虎山天师府的那把仙剑，哪怕持剑之人，是道法通天的大天师，一样无法炼化为本命物。

    道老二的那把，亦是如此。

    九洲多剑仙，仙剑自然也多，但是真正意义上的仙剑，哪怕几座天下加在一起，其实也就四把。

    只有四把。

    已经万年不变。

    所以风雪庙阮邛，才会立誓要铸造出一把前无古人后无来者的崭新仙剑。

    若是今人处处不如古人，这得多没劲。

    至于兵家大修，之所以被誉为行走的武库。

    就在于能够炼化更多法宝傍身。

    试想一下，兵修辅以三头六臂之类的秘术神通，手持一件件神兵，披挂一件上品的神人承露甲，加上本身体魄强横，谁敢与之为敌？

    兵修以打不死出名，更以能够轻易打死别人著称。

    陆台心情极好，为陈平安详细解释何为养蚕人，“方寸物比较特殊，跟本命物和炼化之物不太一样，因为与法器、飞剑不同，它类似一座小洞天，无法被立即销毁。而且方寸物极难炼制成本命之物，所以如何从练气士身上剥离出方寸物，成了一门大学问，一旦得逞，那就是三年不开张、开张吃三年的暴利买卖，山上专门有一种人，被称为养蚕人，自有家传或是师门传承的手段秘法，能够从练气士神魂之中截取方寸物。”

    陆台啧啧道：“马万法如果宰掉我们，那他就发大财了，你的养剑葫加上我的方寸物，说不定他只需要靠砸钱，就能砸出一个陆地神仙。”

    陆台突然眯起眼，笑问道：“你就不问问，我到底是怎么杀的龙门境修士？”

    陈平安后退一步，养剑葫内掠出初一和十五，一左一右护在陈平安身旁。

    陆台好奇问道：“你是怎么看出来的？”

    陈平安面无表情，指了指手臂。

    并无五彩绳索缠绕陆台的胳膊。

    而且虽然眼前这个陆台故意做出一些女子姿态，可陈平安总觉得不如以往那般自然。

    加上陆台刻意解释马万法的养蚕人身份，有点此地无银三百两。

    不过先前陈平安询问算卦一事，陆台回答得并无破绽，这才是奇怪之处，难道是马万法也是邪道修士，不但擅长障眼法，而且精通拘押魂魄一事？

    陆台先是神色阴冷，然后憋着笑，最后终于忍不住捧腹大笑，伸出手指，点了点陈平安，“换成别人，我故意这样折腾，又是收起五彩索，又是假装神态别扭，还要悄悄流露出一点杀气，就是媚眼抛给瞎子看，可是你对付你陈平安，恰到好处，行了行了，那窦紫芝戳中你心口一剑的伤势，赶紧把淤血吐出来，不然会有后遗症的。”

    陆台见陈平安仍是全然不信，差点笑出眼泪，轻声道：“针尖麦芒，出来。”

    一把巨大飞剑悬空而停，还有一丝金黄色的“麦穗尖芒”。

    陈平安如释重负，确定了陆台身份后，这才赶紧转头，朝地上吐出一口血水，怒目相向道：“陆台！”

    陆台打了一个响指，针尖麦芒两把本命飞剑返回气府栖息。

    手中多出那把竹扇，轻轻扇起清风，开心笑道：“谁让你放跑那些个杂鱼……”

    陈平安气得就想一脚踹过去。

    但是陆台蓦然弯下腰，伸手捂住嘴巴，鲜血从指缝间渗出。

    追杀一位老奸巨猾、拥有方寸物的龙门境修士，不算太难，可要将其截杀，恐怕只有金丹境修士才行。

    所以陆台付出的代价，肯定不小。

    陈平安伸出双指，捻住身上那件法袍金醴的一角，微微一扯，竟是直接将一整件金醴给“剥”了下来，轻轻抛给身躯微颤的陆台，皱眉道：“穿上试试看，我已经撤去袍子上边的禁制。”

    陆台伸手抓住那件金色法袍，不见他有所动作，金醴就瞬间就穿在了身上。

    他一屁股坐在地上，深呼吸一口气，盘腿而坐，伸出一根手指使劲抹了一下猩红嘴唇，骂骂咧咧，可是即便如此，还是不让人觉得如何粗鄙，“如果不是为了时刻保证巅峰战力，将那丹药和琼浆当了馒头茶水，哪里会这么狼狈，这笔买卖，若是咱俩对半分了马万法的方寸物，你是大赚，却亏死我了。”

    陈平安蹲在旁边，将那把痴心随手插入地面，没好气道：“窦紫芝的这把佩剑归我，其余你都拿着便是。”

    陆台瞪圆眼睛，气呼呼道：“这把剑才是最值钱的好不好，炼神境的武道宗师都用得着！窦紫芝当初为了得到这件法宝，肯定砸锅卖铁，说不定已经倾家荡产，这次才会被马万法喊来打家劫舍。”

    陈平安咧嘴一笑，“这个我就不管了。”

    陆台穿上金醴之后，气息平稳许多，“好了，咱们来复盘。”

    “那个阵师布置的阵法叫搬山阵，能够让人身处其中，魂魄流转凝滞，就像背着一座山峰，对付金丹境以下的练气士，很管用。那些小旗帜，品相倒也不高，只不过数目多，也就值点钱了。”

    “我来的路上，刚好撞见那个不走运的符箓老道人，老家伙差点给针尖劈成了两半，吓得赶紧跪地求饶，一把鼻涕一把泪的，我便要他交出所有的看家宝，老家伙哪里愿意，垂死挣扎，与我拼命，我只好了结他的性命，再加上查探老道人的神魂，是否藏有方寸物或是炼化法宝，这才会伤上加伤。”

    “可惜只得到这本《帛鱼符箓》，原来禁锢住你那两把飞剑的符箓，就是这本符书的精华所在，叫‘枯井符’，此符品秩不如我说的‘剑鞘符’和‘封山符’，但是也算有意思的了，我拿回家族，放入藏书楼，也算立了一功。”

    “你若是宰了老道人，东西咱们对半分，我就不会加重伤势，我拼了半条命宰掉老道人，还是要跟你对半分，你说我气不气？”

    陈平安说道：“那个邪道修士破罐子破摔，先前这边阴气冲天，黑烟滚滚，如果不是这件法袍，差点没拦住它，否则那座城堡就要被咱们害惨了，岂不是殃及池鱼，白白受了一场无妄之灾。”

    陆台扬起手中的玉笏，“这块青绿玉笏，材质比谷雨钱还稀少，可遇不可求，所以比起寻常的方寸物，价格要高出不少。里头的东西，其实不太出奇，俗世的金银财宝、古董珍玩一大堆，眼光奇差，赝品无数，几瓶丹药也不咋的，折算在一起，抛开玉笏本身不说，也就是约莫一万颗雪花钱的样子，同样是一个龙门境的家底，桐叶洲确实远远不如中土神洲。”

    陆台的言语之间，充满了遗憾。

    以及身为中土神洲人氏的那份自豪。

    就像有些人身为剑修，看待其他练气士。

    有些人来自北俱芦洲，看待东宝瓶洲。

    哪怕是陈平安，在那次边关风雪之中，见到了那拨给予善意的大骊精骑斥候，在青衣小童和粉裙女童说起黄庭国近乎糜烂孱弱的行伍官兵后，陈平安一样会暗自高兴。

    陈平安无奈道：“也就一万颗雪花钱？！”

    陆台反问道：“不然？”

    陈平安记得俱芦洲打醮山的那艘鲲船，在这几百年间，售价最高的几件法宝器物，一两万雪花钱。

    对于那姐妹两人而言，好像就像陈平安还是龙窑学徒的时候，听到刘羡阳神神秘秘说那福禄街的大宅子，值几千两银子。

    那会儿，陈平安连碎银子都没见过几次。

    就是不知道再后来的那会儿，春水秋实见过谷雨钱的次数，多不多。

    陆台忙着凭借金醴蕴含的灵气疗伤，没有发现陈平安的那点神色怅然，冷哼道：“跟马万法的厮杀搏命，我那五彩索破损严重，另外一样护身法宝也已经彻底毁了，不提五彩索的修复价钱，知道后者值多少钱吗？”

    陆台眨了眨眼睛，“算上方寸物里的财宝全部归我，加上那些零零碎碎的阵法旗帜，我勉强不亏，略有小赚。”

    陈平安一板一眼道：“你少说了那本可以收入家族书楼的《帛鱼符箓》。”

    陆台“恍然大悟”，“哈哈，给忘了。”

    陈平安指了指他手中的方寸物，“还有这块玉笏，退一步说，你我真的对半分，半块玉笏值多少钱？一件方寸物，怎么都不便宜吧？”

    陆台愤然道：“陈平安！受了这么重的伤，你还不许我哭穷啊？”

    陈平安针尖对麦芒道：“我都说了除了这把剑，全都归你，你弯来绕去的，这是图什么？”

    陆台叹了口气，“这不觉得我占了便宜，不太厚道嘛，就想找个法子，让自己既赚了一大笔，又能心安理得。”

    陈平安哭笑不得，“你无聊不无聊？”

    陈平安拔出身边的长剑，递向陆台，大致说了一剑穿心后的异样，陆台摆摆手，不去接窦紫芝的这把“痴心”佩剑，便直截了当道：“根本不用我上手掂量，就知道是旁门左道的路数而已。”

    陈平安愣了一下，“对了，先前那汉子说的‘上手’，是什么意思？”

    陆台笑眯眯道：“以后多逛青楼，多喝花酒，就知道了。”

    陈平安不理睬他的打趣，横剑在前，缓缓拔剑出鞘，一泓秋水照人寒，像是四周的光线都凝聚在了剑身之上。

    陆台解释道：“反正可以卖不少钱。”

    陈平安点点头，不怀疑此事。

    梳水国剑圣宋雨烧的孙子，就曾经花了九百雪花钱，专门跑去两国接壤的仙家渡口，买了一柄山上铸造的短剑，耗费山庄不少的家底。

    宋老前辈的武道境界与窦紫芝相差不多。

    但是两人身为江湖上的顶尖剑客，立身之本和剑术真意，都是差别太大。

    不过宋雨烧身为一位威震江湖的剑道宗师，无所依靠，唯有一剑。

    在这一点上，窦紫芝亦是如此，只在佩剑一事上，下死功夫。

    比起只恨法宝不够多的练气士，确实天壤之别。

    至于不在江湖在天上的剑修，更是最直截了当，追求一剑破万法。

    陈平安又问起那老阵师拍碎符箓后的转移术法，陆台也是头回亲眼瞧见，但不是头回听说，这位见识广博的陆氏子弟，娓娓道来，顺便给陈平安说了一些符箓和阵法的配合。陈平安才知道原来两张缩地符的“重叠”使用，就能够发挥出意想不到的效果。

    山上术法神通，确实千奇百怪。

    “差不多了，伤势已经压下，接下来只需要安静调养就行。”

    陆台站起身，亦是用指尖“揪出”金色法袍，随手丢给陈平安，陈平安只需要张开双手，金醴便如有婢女服侍穿戴，自行上身。

    陆台收起那块青绿玉笏入袖，笑道：“坐地分赃，最怕什么？”

    陆台自问自答，“分赃不均，窝里死斗。所以我算了一下，我现在欠你陈平安一半的玉笏，折算成雪花钱的话……”

    陆台突然哎呦一声，捂住心口，愁眉不展道：“提及此事，我就有些心疼。”

    陈平安一巴掌拍在陆台脑袋上，笑骂道：“皮。”

    落魄山上，魏檗经常对青衣小童做此事。

    陆台愣了一下，没跟陈平安计较。

    “我先看看周边的动静，不着急动身。”

    陈平安说完之后，掠上高枝，举目远眺四方。

    陆台抬头望去，犹豫了一下，终于还是壮起胆子站在树枝上，只是不忘一手扶住主干，才略微觉得心安。

    陈平安一手持痴心，一手摘下养剑葫，难得喝了口酒，“陆台，其实我知道，如果不杀了马万法，后患无穷，接下来一路都会很麻烦。一个练气士铁了心要死缠难打，我曾经在梳水国领教过。所以我有这把剑就够了，你不用再给我额外的雪花钱。”

    陆台正要说话。

    陈平安转头微笑道：“但是认识你后，我愈发觉得不能只讲自己的道理，万事最怕走极端，你要是实在良心不安，钱，我也收。”

    陆台没有说什么，干脆背靠树干，笑着拿出铜镜，左顾右看，开始仔细梳理鬓角，哼着小曲儿。

    马无夜草不肥，人无横财不富。

    陈平安受不了这个，不再看他，突然皱眉道：“有人在往这边赶来。”

    陆台顺着陈平安的视线望去，很快继续对镜梳妆，“一伙江湖莽夫而已，应该是那座城堡的人。你身穿金醴，站着让他们砍上几十刀都没事。”

    陈平安说道：“多一事不如少一事，你要是行动无碍，我们就动身继续往北走。”

    陆台犹豫了一下，试探性问道：“咱们能不能停步修养几天？”

    陈平安点点头，“也行。”

    ————

    一支队伍，从城堡进入山林，身形矫健，个个都是底子扎实的练家子。

    只不过这种扎实，只是相对一般的江湖武夫而言。

    为首一人，是位青衫长髯的儒雅老者，呼吸绵长，脚步轻灵，应该是内家拳高手。

    身后两个年轻人，一男一女，年纪都在二十左右，衣衫华美，男子俊逸，女子温婉，两人有三四分相似，应该是兄妹。

    男子背负角弓，女子脚踩锦绣小蛮靴，腕着一只精巧的蛇形金钏，好一对金童玉女。

    再往后，就是十数位青壮扈从，俱是一身简单爽利的紧衣装束。

    然后在山林之中，他们看到了两位年轻公子迎面走来，所有人立即停步不前，纷纷握住兵器，充满了戒心，以及忌惮。

    为首老人笑着拱手抱拳道：“在下飞鹰堡管事何崖，不知两位公子，可曾见到附近有仙师和妖魔的身影？”

    陆台笑眯眯道：“世上哪来的神仙妖魔？老先生是在说笑吗？”

    老人哑口无言。

    那年轻女子见到了好似书上谪仙人的陆台，眼前一亮，顿时神采奕奕。

    她的兄长，要更加老成持重，打量审视着两位不速之客。

    飞鹰堡附近方圆百里，并无形胜景象可以游历，只是最寻常的山水，而且两条通往飞鹰堡的山路，一宽阔一羊肠，在距离飞鹰堡一段距离外，前者就成了断头路，为的就是防止外人循着大道找到隐居世外的飞鹰堡。

    飞鹰堡在三四十年前，还是沉香国的一方武林霸主，遭遇一场浩劫之后，便开始避世不出，主动毁去那条大道，家族子弟极少外出游历。不过谈不上与世隔绝，还是有一些必须的商贸往来，偶尔也会有一些世交关系的江湖中人，来此做客散心，或是切磋武艺。

    眼前两位出现在此地，本就奇怪，先前在城堡发现这边的神仙打架，惊世骇俗，不是黑烟滚滚，就是流光溢彩，最后竟然还有一尊气势威严的金身法相，飘荡在空中，一枝独秀，高出树林。

    飞鹰堡绝大多数人都不曾领略过这等风光，一时间风声鹤唳，议论纷纷。

    于是一番商议后，堡主就让管事何崖来此查看，至于那对年轻男女，则是瞒着众人偷偷溜出来，半路出现，让管事何崖无可奈何，只好愈发放慢脚步，故意绕了一些远路，这才慢慢悠悠来到此地，最终见着了好似正在优游山水的眼前两人。

    何崖看似神色自若，实则心弦紧绷，就怕那两个瞧着就像神仙中人的公子哥，暴起伤人。

    飞鹰堡除了何崖这般上了岁数的老江湖，哪怕是现任堡主，对于有些既在江湖又不在人间的古怪密事，即便有所耳闻，可只要不曾亲眼见到，自然感受不深，何崖则不然，老管事闯荡过江湖，去过几次“半山腰”。

    所以飞鹰堡在老人的坚持下，有着诸多让年轻人倍感莫名其妙的规矩，例如每逢新年、重阳等节日，飞鹰堡几座重地的大门，都要张贴从外边道观求来的丹书符纸。小孩子受到惊吓后的招魂仪式：老人会经常在道路岔口的独自上香，摆上糕点果盘，外人根本不知道这是在做什么。

    还有每次飞鹰堡有人去世，若不是正常死亡，例如溺水、急症等，老人的规矩就要更多，哪些青壮汉子抬棺下葬，葬在何处，什么时辰出生人，负责哪几天的守灵，头七的香火供奉，等等，简直能够让年轻人烦死。

    陆台先问了老人是不是来自那座城堡，得到肯定答案后，便笑着说要去借宿，最近都是荒郊野岭的露宿，实在难熬。

    老管事犹豫不决，那腕有金钏的女子已经率先点头。

    陈平安微微摇头。

    这女子也太心大了，真不怕引狼入室啊。

    老管事看着那个笑眯眯望向自己的青衫公子，突然洒然一笑，“来者是客，两位公子远道而来，既然遇上了，飞鹰堡理当盛情款待。”

    陆台和陈平安跟着一行人，去往十数里外的飞鹰堡。

    山路绕转，可就不止十数里了。

    一路上都是那女子在跟陆台闲聊，老管事何崖在前边始终竖起耳朵，一个字都不愿错过。

    飞鹰堡姓桓。

    女子叫桓淑，她哥哥叫桓常。

    按照桓氏族谱，是六百年前躲避战火，由北方常沂国迁入沉香国，堂号为重英堂。

    陈平安听不懂这些，陆台什么都能聊，与女子说这个“桓”是好姓氏，一大通旁征博引，陈平安还是听不懂。

    临近飞鹰堡，脚下已有一条平整道路，陆台抬头望去，笑了笑。

    城堡最高的一栋楼栏杆处，有一位裹着貂裘的畏寒妇人，正在焦急望向城堡外的道路，依稀看到子女的身影后，这才放下心来。

    只是妇人自己并不知晓，飞鹰堡也从来没人能够看到，这位妇人七窍流血、潺潺而流的凄惨模样。

    栏杆之外，阳光普照，栏杆之内，有些阴凉。若是靠近妇人，站得旁边久了，便会让人觉得肌肤微凉，像是身躯浸入河水中。

    所以妇人身边的丫鬟婢女，这些年换了又换，无一例外，都成了病秧子，只是离开妇人之后，多半又能痊愈。

    久而久之，见怪不怪，便成自然。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百九十二章 小巷雨夜

    城堡高耸于青山绿水之间，大门之上，若是不细看，就不会发现大门高处，左右各自张贴着一张黄纸丹书的古朴符箓。陈平安眼力本就好，又是观察细微的性子，一下子就看到这两张不太显眼的符箓，转头看了眼陆台，后者正忙着跟女子桓淑闲聊沉香国江湖往事，陈平安便默默记下符箓图案。

    世上符箓千万种，流派驳杂，有资格被誉为符箓正宗，唯有三家，中土神洲龙虎山天师府是其中之一，其余两脉分别在南婆娑洲的灵宝派，和陈平安脚下的这块陆地，桐叶洲的桐叶宗。

    陈平安和陆台两位不速之客，被管事何崖安置在飞鹰堡东边的一座独门小院，何崖亲自领着两人去往住处。

    桓常桓淑兄弟二人，与他们告别，约好今天只管安心住下，好好休息，明晚主楼会有一场接风宴，希望陈平安陆台按时赴约。

    飞鹰堡的居中青石主道，直达主楼，其余街巷纵横交错，黄泥土的巷弄，让陈平安仿佛回到了家乡的泥瓶巷杏花巷，街坊邻里都是世代居住在此的飞鹰堡子弟，不过这边的巷弄，相较鸡粪狗屎的泥瓶巷，收拾得干净整洁，几乎家家户户都栽种有桃李杏花，往来奔跑打闹的稚童，或拿小小的竹剑木刀，相互比拼，或者骑着竹杖马，嚷嚷着驾驾驾，他们见着了老管事何崖，都不惧怕，停下脚步，称呼一声何先生，有模有样行作揖礼，很快就呼啸而去，童趣笑声悠悠回荡在巷弄。

    在领着陆台和陈平安住下后，一身书卷气的老管事很快去往主楼顶层，见到了飞鹰堡堡主桓阳。

    桓阳是一位面如冠玉的美男子，虽然不再年轻，已是双鬓微白，反而增添了桓阳的风采，归根结底，长得好，无论男女，怎么都是对的，长得不好看，大概就是万般皆罪。

    桓阳坐在一条造型古朴的罗汉榻上，伸手示意何崖落座，老管事低头看了眼满是泥土的靴子，笑着摇头，搬了条椅子坐在旁边。

    桓阳皱眉道：“何叔，怎么将两个外人领进了飞鹰堡？他们可是与西边山上的仙师有关？”

    何崖无奈道：“有没有关系，暂时不好说。等我们赶到的时候，已经没了动静，估计是大战落幕，那些仙人妖魔便各自撤去了，我偷偷留了两人在那边寻找蛛丝马迹，可是并无发现，应该是胜出的一方，以仙家秘术遮蔽了天机。”

    桓阳苦笑道：“若是那两个年轻人真是传说中的仙师，倒也好了，我托关系找人去请的世外高人，算来已经晚了将近一月，我当时便让人捎去密信，询问高人为何迟迟未到，就在方才，收到了京城世交朋友的回信了，他在信上很是训斥我了一顿，说高高在上的山上仙人，神龙见首不见尾，便是京城的将相公卿都难见一面，他能够递出口信，最终让仙人点头答应帮忙，已经是天大幸事，要是得寸进尺，惹恼了仙人，小心好事变成祸事。”

    桓阳满脸忧容，轻声问道：“何叔，你是老江湖，知晓些山上事，觉得此事如何处置？难道就一直苦等下去？城堡里头这些年接连出现怪事，要是再有一两件，就真要纸包不住火了。到时候必然人心惶惶，如何是好？”

    何崖斩钉截铁道：“堡主的朋友，所言不虚，山上仙家一心向道，性情难测，我们常人根本无法揣测，只能老老实实等着。”

    桓阳叹了口气，抓起一只酒壶，小酌了一口飞鹰堡自酿的高粱土烧，“那就等着吧。可飞鹰堡实在是拖不起，若非如此，我哪里会让你去山中冒险，主动求见那什么练气士。本想着运气好，遇上一位会仙术的高人，死马当活马医，帮咱们飞鹰堡解决了麻烦，便是散尽家财，也值得。”

    何崖犹豫片刻，字斟句酌，小心翼翼道：“之所以将那两人请入飞鹰堡，是我觉得两人虽然年纪不大，但有可能真是某座山头的仙家子弟，此次是游历江湖，出门历练。来的路上，我仔细观察过他们的呼吸、脚步和面相，那个背着剑的白袍少年多半是扈从，剩下那位年轻公子，一看就不是凡俗夫子，气质太好，实在太好。”

    桓阳抚须笑道：“难怪淑丫头要黏在他身边，看来是一眼相中了人家，不错，眼光不错，不愧是我桓阳的女儿。”

    因为那个青衫公子的出现，老人勾起了许多江湖往事，笑道：“我当初跟随老堡主一起行走江湖，只见过寥寥两三人，能够有此类似气象，一个是现今的京城刘枢密使，早年那会儿还只是个纨绔子弟，酒色不忌，但是分明精华内敛，不过是蒙蔽世外的自污手段罢了。”

    “再就是初出茅庐便锋芒毕露的窦紫芝，其实那时候看好窦紫芝的人，不多，只当是寻常天才而已，算不得鹤立鸡群。可老堡主当时就认定未来沉香国江湖，窦紫芝最少要占尽三十年风流。老堡主眼光独到啊。”

    “最后一人，我并不知道那人的姓名、来历，当时是和老堡主登上山岳欣赏日出，结果登顶之后，发现一位白衣男子在那边呼吸吐纳，等到他发现我们，与我笑着点头致意，起身后便一闪而逝，再无踪迹，要知道那可是千丈之高的山岳之巅，除了神人御风或是仙人御剑，还能怎么下山？”

    老人长吁短叹，却也神采飞扬。

    只是到最后，还是有些黯然。

    他们身处的江湖，那么大，门派林立，正邪之争，生死荣辱，江湖儿女，义字当头，都在里头了。

    到头来，难道只是某些人眼中的小水洼？

    想要跨过去，就是他们抬脚一步的事情，懒得抬脚，一脚下去，就可能踩得水洼四溅，让江湖惊涛骇浪？

    桓阳听得有趣，无形之中，积郁的心情舒朗了几分，笑问道：“何叔，以前怎么不聊这些？”

    老人自嘲道：“聊这些做什么，好汉不提当年勇，再说了，何叔我这辈子就没出息过一天半日的，一刀劈碎灵官像的老堡主，那才算是真英雄。我也就给老堡主背背包袱，给你牵马，以后争取多活几天，再给少堡主操办一下婚礼，这辈子就知足了。”

    桓阳感慨道：“仙人真能证道长生吗？”

    老人笑道：“等到堡主朋友引荐的那位神仙到来，不妨一问。”

    陆台对于这栋院落比较满意，位于小巷尽头，环境安静，院子里的墙上爬满了薜荔。

    然后陆台仰起头，对远处屋檐笑着挥了挥手，屋脊那边，一位飞鹰堡子弟大口喘气，猫腰下了屋顶，跑去跟何管事通风报信，自己的行踪已经被人察觉，再待下去，恐怕会被误认为是心怀歹意，极有可能捅娄子。

    陈平安坐在石凳上，轻声道：“我觉得这里有点怪。”

    陆台不以为意，随口道：“放心，我只是找个舒服的地儿休养生息，绝不惹事，只要别惹到我头上，不管这栋院子外边发生了什么，我懒得管。”

    陈平安记起飞鹰堡大门上的两张古旧符箓，伸出一根手指，依葫芦画瓢，在凌空画符，问道：“知道是什么符吗？”

    陆台去屋内寻找茶具，既然寄人篱下，就要入乡随俗，两个人都是没有携带包裹行囊的，总不好随随便便凭空拿出东西来，不用如何翻箱倒柜，陆台就搬出一套物件来，然后拿着小水桶准备出门，跟陈平安说是要去挑水，方才路过一座水井，有点意思，本来井水是最下等的煮茶之水，但是那边的井水，水气质地极佳，说不定会有意外之喜。

    至于符箓一事，陆台说得直白，他哪里有本事认识天底下所有的符箓样式，大门上那两张，脉络不明，有可能是桐叶洲符箓派的旁门手笔，反正符胆品秩不太入流，灵气早就消逝一空，也就飞鹰堡这帮不识货的莽夫，才傻了吧唧当个宝贝供奉在上头，估计是图个心安吧。

    陈平安总觉得飞鹰堡有淡淡的阴气萦绕，盘桓不去，只不过相比那位邪道修士打破陶罐后的黑烟滚滚，煞气滔天，不值一提。

    陆台提这个空桶就回来了。

    陈平安问道：“怎么，井水不合适煮茶？”

    陆台撇撇嘴，“飞鹰堡的风水明显给人动了手脚，井水格外-阴沉，别说是煮茶，就是烧水做饭，阳气不够重的凡俗夫子，日积月累，都会有麻烦，不过问题不大。我猜这十几二十年来，诞下的女孩肯定比男孩多出很多，长久下去，就要阴盛阳衰了。”

    陈平安皱眉不语。

    陆台笑问道：“不管管？”

    陈平安瞥了他一眼，“不提那江湖恩怨江湖了，我们现在什么都不明不白的，是帮人还是要害人？”

    陆台笑道：“那我就放心了，我还怕你一个热血上头，就要路见不平拔刀相助来着。”

    陈平安没好气道：“我没刀。”

    陆台丢了水桶在一旁，双手负后，玩味打量着陈平安，啧啧道：“呦，陈平安，可以啊，如今都会讲笑话了。”

    陈平安一笑置之。

    开始在院子内练习六步走桩。

    陆台坐在台阶上，抬头看了眼天色，轻轻挥动竹扇，“要下雨了。”

    暮色里，很快就有一场瓢泼大雨，如约而至。

    滴滴答答，落在院子里的石桌上，小巷中，天地间。

    陈平安身穿法袍金醴，无需担心受寒丝毫，甚至不用担心衣衫浸透，就继续练拳不停，而且每次出拳，骤然打碎一团雨水的感觉，让陈平安沉迷其中。

    陆台为了躲雨，已经坐在屋门口那边，虽然一场秋风秋雨，天气阴凉，可他还是在那边摇着扇子，要么发呆，要么偶尔瞥几眼陈平安的拳法。

    陆台见到陈平安由练拳转为练剑，依然是虚握长剑的古怪路数。

    陆台笑道：“古人看待下雨，一直视为是天地交-合，阴阳交泰。古人的想法，真是有趣，不知道后人又会如何看待我们。”

    陈平安没有说话，陆台经常这么神神道道，不用理会。

    当天夜里，陆台那间屋子已经熄灯睡觉。

    陈平安像往常那般挑灯夜读，翻阅那本《山海志》。

    窗外依旧大雨磅礴，这么大的雨，少见。

    陈平安耳朵微动，依稀听到院子外边的巷弄，有稚童追逐打闹的嬉笑声一闪而过。

    片刻之后，陈平安刚刚翻过一页书，就又听到外边响起细微的女子嗓音，如泣如诉。

    陈平安无动于衷，再有一连串老翁的咳嗽声响，渐渐远去。

    要知道，这栋院子位于巷弄的尽头，是一条断头路。

    陈平安合上手中书本，拿起桌上的养剑葫，一边喝酒一边走出屋子，打开门后，骤然之间，仿佛天地间的雨水，都是血水。

    眨眼之后，就又恢复正常，除了天气寒意，小院四周水气弥漫，并无异样。

    陈平安搬了条椅子，坐在门槛外边，稍稍外放气势，一身神莹内敛的纯粹拳意，缓缓流淌全身，将那些扑面而来的雨水，悄然遮挡在数尺之外。

    院门传来一阵咄咄咄的屈指敲门声响。

    陈平安刚要起身去开门。

    敲门声便骤然而停。

    三番两次后，陈平安便干脆不闻不问，开始练习剑炉立桩。

    大概一炷香后，大雨渐渐停歇，转为淅淅沥沥的连绵细雨。

    院门那边又传来手指挠门的渗人声响。

    陈平安睁开眼睛，叹了口气，从袖中捻出一张黄纸材质的宝塔镇妖符，站起身，缓缓走向院门口。

    指尖那张黄纸符箓，熠熠生辉，散发出金色光芒，如一轮骄阳撕裂夜幕。

    陆台突然打开门，打着哈欠说道：“赶紧收起来，一不小心会把鬼魅给吓死的。”

    陈平安没理睬这个冷笑话。

    他就要打开门，先什么都不管，先往巷子丢出这张符箓再说其他。

    陆台提醒道：“可别打草惊蛇啊。”

    陈平安想了想，仍是径直走向院门，拔出门栓后，阴气森森，门外的泥泞小巷，明明空无一人，却有窃窃私语声响，四处飘荡，地上还会随之出现一个个深浅不一的脚印。

    陈平安转身将符箓张贴在大门上。

    进门之前，转头望去，发现小巷远处，有一大一小两人冒雨而行，皆是身穿素白麻衣，孩子没有转身，却“拧转”整颗脑袋，对陈平安对视，裂开嘴巴，无声笑着。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百九十三章 鹰不飞

    那面容青白、身穿缟素的孩子，脑子足足转了一圈，这才继续跟随大人一起前行，身形消逝在小巷深处。

    陈平安神色自若，也不继续张望那边的诡谲景象，瞥了眼张贴在大门上的镇妖符，只是普通的黄纸材质，用起来不算太过心疼。先前那么大一场雨，门扉为雨水浸透，可是被陈平安随手贴在门板上，牢固异常。

    门上贴着市井坊间最常见的两位彩绘武门神，不知是桐叶洲享受香火的武庙圣人，还是沉香国历史上的功勋大将。

    今年已经过去大半，彩绘门神被风吹日晒雨淋，褪色厉害，还有点黯淡无光，有一丝迟暮腐朽之气。

    陈平安跻身武道四境之后，气血雄壮，魂魄坚韧，看待这方天地的方式，随之有了些变化，类似练气士的望气，能够捕捉到丝丝缕缕的灵气流转，尤其是在身穿金醴后，配合这件法袍灵气汲取的程度，相互验证，收获颇丰。

    仰头望着看似甲胄鲜亮、装束威严的两尊门神，实则一点神性灵光，早已消逝于光阴长河，被这条古怪巷弄的阴煞之气，点点蚕食，消磨殆尽。

    这算不算英雄气短？

    陈平安叹息一声，踮起脚跟，用手指抚平那张符箓的细微褶皱，一张宝塔镇妖符，按照市价来算，能买多少对彩绘门神了？一想到这里，陈平安就有些恼火，那些鬼祟阴邪的大致意思，陈平安心知肚明，这是在下马威，大概是想要他和陆台这么两个阳气旺盛的外乡人，识趣一些，早早离开此地，双方井水不犯河水。

    陈平安走入院子，关门上拴，陆台既然醒了，就彻底没了睡意，跟陈平安一样搬了条椅子坐在门口，不用陈平安开口，陆台就主动解释道：“一些个道行浅薄的阴物，也就吓唬吓唬人，最多祸害那些先天阳气薄弱的市井百姓，要么在他们走夜路的时候，突然吓他们一跳，趁着魂魄颤动的瞬间，吸取偷走一点魂魄，或是在那些祖上没积德、门神失灵的门户里，挑选老百姓做噩梦的时候，做那鬼压床的勾当，嗯，还有一些家伙是自己找不自在，不懂规矩，在一些个阴物游荡的鬼路岔口撒尿，自己惹祸上身。”

    陆台拿出那把竹扇，哗啦啦扇动起来，院内凉意顿消，没来由多出几分和煦暖意，雨水之中，一丝丝灰烟袅袅升起，旋而消散。

    陆台笑道：“这帮鬼魅没啥见识，跟飞鹰堡的活人们一个德行，半点看不出咱俩的深浅，可惜了那张镇妖符，要是换成张家天师来画，或是灵宝派的高功法师，凭借你这种材质……”

    陆台停顿片刻，故意要在陈平安伤口上撒盐，“只需一张符贴在飞鹰堡大门口，就能够庇护这几百口人，最少三年五载，不至于被阴物袭扰，哪像你这种门外汉，只靠一口纯粹真气吐在符上，注定无法勾连天地灵气，这张符箓就是无源之水，所以能有几天风光？”

    陈平安坐在对面的椅子上，“你怎么早不露面？”

    陆台微笑道：“我露面做什么？跟他们唠嗑，聊一聊这边的风土人情啊？问它们为了吓唬你，是如何安排出场次序的？是如何让那雨水变作血水？我只会语重心长告诉它们，鬼吓人的手段，它们实在不够看，我到时候可能会忍不住教它们几招绝活……”

    陆台越说越不像话，陈平安提着酒葫芦指了指门外，示意陆台可以出去跟它们套近乎了。

    陆台坐在原地，不动如山，啪一声收起折扇，“我自幼就喜欢跟饲养在家族里的妖魔精魅打交道，甚至能说是朝夕相处，早就习惯了，如果不是你陈平安嫌它们烦，有他们在外边飘来荡去，我睡觉只会更安稳香甜。”

    陈平安疑惑道：“你们阴阳家子弟，不用忌讳这个？”

    陆台仰头望向雨幕，轻声道：“不近恶，不知善。”

    陈平安好奇问道：“飞鹰堡是不是隐匿有真正的厉鬼？”

    陆台点点头，“不然为何当初在打架之前，我要说一句‘栽赃嫁祸的风水宝地’？”

    陈平安点点头，清楚记得此事。

    陆台两只手慵懒搭在椅把手上，大袖垂落，“若是我们俩死翘翘了，在那边的深山老林做了亡命鸳鸯，你觉得栽赃给飞鹰堡这帮武林莽夫，会有人信吗？自然是嫁祸给这里边的那窝阴物鬼魅。”

    陈平安心头一动，猛然站起身，走向大门。

    院外小巷传出一阵动静，大门上那张镇妖符金光暴涨，一闪而逝，

    陆台转头笑道：“不用去了，那些鬼魅不死心，一定要吃点亏才愿意长记性，现在领教过了，近期应该会对我们敬而远之，我以后想要再听到那些动人的天籁之音，想要睡个好觉，难喽。”

    陈平安打开院门，跨过门槛后，抬头打量了一下宝塔镇妖符，除了一粒印痕浅淡的污渍，符箓并未出现符胆崩碎、灵光摇晃的迹象，前来试探符箓身前的鬼魅，如陆台所说，确实道行不高。

    陈平安返回院子，打定主意，如果还来挑衅，那就别怪他当个恶邻了。

    陆台双手抱住后脑勺，道：“这桐叶洲是一个很守旧的地方，不太喜欢别洲的外乡人，换成是这边，俱芦洲的天君谢实，早就给人围殴得半死了，哪像你们宝瓶洲，竟然还能客客气气坐下来喝茶、讲理、讨价还价。”

    陈平安在台阶上蹭了蹭靴底的泥泞，想了想，缓缓道：“宝瓶洲距离俱芦洲太近，大骊跟谢实关系也很神秘，都有关系，不全是一洲风土民风的事情。陆台，你觉得呢？”

    陆台啧啧道：“可以可以，陈平安，你如今越来越能够站在山上看待问题了，不愧是闯荡过倒悬山和剑气长城的人物。”

    陈平安准备将椅子搬回屋子，陆台突然说道：“陈平安，如果把马万法计算在内，其实他们对付一个半金丹修士，都不难。我们两个能打赢这场架，其实挺不容易的。”

    陈平安便站在椅子旁边，问道：“如果我们俩对上一个金丹练气士，有胜算吗？”

    “有，但是胜算不大。”

    陆台笑道，“每一个金丹修士，几乎都是心性坚韧之辈，而且术法神通，层出不穷。所以我们要么跟他拼命，不然就会被他活活耗死。你应该知道吧，练气士的第九境金丹境，纯粹武夫的第七境，与各自之前的那些个境界，合在一起，被说成是‘翻天覆地’。”

    陈平安坐回椅子，摇头道：“我其实不太清楚，你给说道说道？”

    陆台眼睛一亮，“给你讲了这些，能不能下次正式分赃的时候，少给你一百颗雪花钱？”

    陈平安哭笑不得，“你还会在意一百雪花钱？”

    陆台哈哈笑道：“我当然不在意雪花钱，我只是喜欢这种占便宜的感觉。”

    陈平安伸出一只手，示意陆台可以挣钱了。

    陆台心情大好，踢了靴子，在椅子上盘腿而坐，微笑道：“纯粹武夫六升七，被誉为‘覆地’，除了讲第七境御风境，能够使得武夫像仙人那般御风远游之外，还有就是魂魄胆凝为一体，展现在眼前的天地，是另外一番光景了。”

    “至于练气士跻身金丹境嘛，‘结成金丹客，方是我辈人’，这句金科玉律，几乎给人说烂了。真正的玄妙，在于结成金丹之前，修士运用术法神通，瓶颈很大，开辟出府邸有几座，就可以大致推算出储藏灵气的总数，与人对战，就像你陈平安想要花钱，需要省着点花。”

    “可结成金丹后，修士储藏灵气，不局限于气府有几座，而是如同富人造出一座冰窖，酷暑犹可吃冰，更重要是还能够临时跟天地借用灵气，长生桥长生桥，说了那么多，到底为何物？除了踏上修行，再就是为了能够跟天地相接，自身小洞天，天地大福地。”

    陈平安听得认真用心。

    陆台笑问道：“所以我们两个打死了马万法这么多人，却未必打赢一个金丹修士，就变得不奇怪了？”

    陈平安点头，“原来如此。”

    陆台一脸见鬼的模样，疑惑道：“教你拳法、剑术和符箓的人，一个都不跟你说这些？”

    陈平安摇头道：“不教这些，传授我拳法的老人，只教我……”

    陈平安站起身，轻轻一拳递向雨幕，“要随手一拳，打退雨幕十丈百丈。”

    陈平安收起拳头，轻轻拧转手腕，如提笔画符，“要在笔端流泻符箓真意，一点浩然气，千里快哉风。”

    陈平安再虚握长剑式，轻轻向前一挥，“大千世界，无奇不有，我唯有一剑。”

    陆台怔怔看着对面屋檐下，那个跟平常不太一样的白袍少年。

    陆台蜷缩在椅子上，双手笼袖，久久无言。

    陈平安咧嘴一笑，拿了椅子就要回屋，“你也早点睡。”

    陆台认真问道：“陈平安，三者之间，你如果只能选一样，会选什么？”

    陈平安愣在当场，这个问题还真没有想过，思量片刻，回答道：“当初练拳，是为了延续寿命，算是我的立身之本，以后会一直练拳，如果活得够久，我希望能够打上一千万拳，当然在这期间，一定要跻身武道第七境。至于画符，只是保命的手段，我不会钻进去太深，顺其自然。真正想要走得远，还是……”

    陈平安伸出大拇指，指了指背后的那把剑，“是练剑。”

    陈平安神色平静，眼神坚毅，“我要成为一名剑仙，大剑仙！”

    陆台歪着脑袋，“图什么呢？”

    陈平安嘿嘿笑着，不说话，搬了椅子小跑回屋子，关门睡觉。

    陆台翻了个白眼，没了睡意，他便百无聊赖地哼着乡谣小曲，最后干脆站起身，在椅子上缓缓起舞，大袖翻转如流水。之后坐回椅子打哈欠摇扇子，要不就是手指掐诀推算运势，还会把脑袋搁在椅把手上，翻白眼吐舌头假装吊死鬼……

    就这么熬到了天亮。

    陈平安按时起床，先去开门收回了镇妖符，然后在屋檐下来来回回走桩练拳。

    陆台瞥了眼陈平安的靴子，“回头给你找一双咱们仙家穿的，就不用再担心雨雪天气，贵一点的，甚至可以水火不侵。”

    陈平安没好气道：“要那玩意儿干啥，跟人打架还得担心靴子会不会破，多碍事，白白多了一件心事。”

    陆台叹息道：“你就没有享福的命。”

    陈平安问道：“昨夜后边没发生什么怪事吧？”

    陆台点了点头，“还真有，好像飞鹰堡有人撞见鬼了，离着这边不算太远，双方大打出手，挺血腥的，不过没死人。”

    陈平安想了想，“那咱们白天走动走动，看能不能发现真相。心里有数之后，再确定要不要出手。”

    陆台对此无所谓。

    风水堪舆，寻龙点穴，奇门遁甲，医卜星相，他都挺擅长的，没办法，祖师爷赏饭吃，哪怕学得不用功，整天变着法子偷懒，可还是在同龄人当中一骑绝尘，这让他很烦恼啊。

    ————

    陆台的三言两语，轻描淡写，就概括了一场血腥厮杀。

    其实对于当时的局中人而言，远远没有这么轻松。

    昨晚的雨幕中，有一个腰挂朴刀身穿黑衣的年轻人，与一位游历至此的道士，结伴夜行，斗笠之下的神色，一个慷慨赴死，一个忧心忡忡。

    滂沱大雨转为软绵小雨后，两人走入一条巷弄，来到一栋荒废已久的破败屋舍前。

    身披蓑衣的年轻道人脸色微白，“今夜的凶煞之气，格外重！”

    另外那名男子手握朴刀，肌肤微黑，压低嗓音，咬牙切齿道：“再等下去，不知道要枉死多少人，拖不得了！”

    这条巷子，住客极少，稀稀疏疏三四户人家而已，多是上了岁数的孤寡老人，也不常与外边联系，飞鹰堡的习武子弟，年少时分，比拼胆识，就是挑一个深夜时分，看谁敢不敢独自走过这条狭窄阴暗的巷弄。

    都说这条巷子曾经有过一场血战，飞鹰堡在江湖上沉寂之前，趁着老堡主刚刚去世，有一伙拉帮结派的仇人摸进飞鹰堡内，一个个手染鲜血，不是魔教高手就是邪路宗师，都是当年被老堡主打伤打残的各路江湖枭雄。

    他们不小心泄露了风声，被早有准备的飞鹰堡瓮中捉鳖，堵在这条巷子里，那一场厮杀，血流满地，双方杀得人头滚滚而落，既有凶人头颅，也有飞鹰堡老一辈人的脑袋，残肢断骸，几乎没有一具全尸，据说最后飞鹰堡的收尸之人，就没有一个不吐出胆汁的。

    飞鹰堡是祖上阔过却家道中落的那种武林帮派，曾有长达百年的辉煌岁月，在沉香国老一辈江湖人中，哪怕桓氏如今沉寂了数十年，名气仍是不算小，尤其是已经过世的桓老爷子，德高望重，当初在江湖上赫赫有名， 是朝野皆知的江湖豪杰。

    只可惜这一代堡主桓阳的武道造诣，平淡无奇，未能撑起飞鹰堡的威名，而桓常年纪还轻，便有了当下青黄不接的惨淡格局。

    可是随便翻翻老黄历，从桓老爷子再往上推两代人，飞鹰堡可以拎到台面上讲的东西，实在太多。

    所以偌大一座飞鹰堡，上上下下，四百余人，都很自傲。

    虽然偏居一隅，飞鹰堡却不能算是井底之蛙。

    几乎每个人自幼就听着飞鹰堡的诸多传奇事迹，桓老爷子身为沉香国四大宗师之一的身份，

    桓老爷子年轻时候一起行走江湖的挚友，如今的十大高手当中，还有三人。

    而老太君，传闻是邻国前朝的亡国公主，逃难江湖，被桓老爷子所救，一见钟情，期间坎坷不断，种种磨难，最终还是走在了一起，传为江湖美谈。

    少堡主桓常，自幼就展现出出类拔萃的习武天赋，天生膂力惊人，十余年间，向外边的大侠讨教，或是跟那些已经名动江湖的少侠切磋过招，可圈可点。而堡主千金桓淑，据说跟沉香国十大高手之一的嫡长子，订了一桩娃娃亲，只等那位年轻人前来迎娶。

    而飞鹰堡年轻一辈的领袖，不是桓常，而是一位外姓人，陶斜阳，是堡主桓阳的嫡传弟子，从小跟随大管家何老先生学习儒家典籍和高深功夫，说起人缘，比少堡主桓常还要好。

    陶斜阳古道热肠，在飞鹰堡有口皆碑，性情开朗，好像天塌下都不怕。

    上回进山入堡的一伙人，为首宗师，是大名鼎鼎的江湖豪侠，其中有位仙子美誉的漂亮女子，与陶斜阳关系极好，经常一起在飞鹰堡内外同行，与陶斜阳喝着街边最便宜的酒水，也能笑颜如花。

    陶斜阳最近几年已经开始帮着堡主和官家何崖，开始尝试着打理飞鹰堡事务，接触到了许多内幕，日子过得并不轻松。

    八方客人，待人接物，需要滴水不漏，飞鹰堡祖辈遗留下来那一支支香火，不能让它们无声无息地灭了，得暗中续着香火情。跑京城，跑山头上的名门正派，跑大城池里的强横帮派，给豪门官邸送银子，跟郡城地头蛇笼络关系，都需要陶斜阳这个外姓人去跑动，所以陶斜阳的江湖见识和经验，都很出众。

    今夜这个来到这条巷弄的刀客，正是陶斜阳。

    而与之同行的年轻道人，是陶斜阳在江湖上认识的至交好友，一见如故，陶斜阳知道年轻道人的一些秘密，能够看得见那些阴秽东西，还有一些江湖上闻所未闻的压胜手段。道人收到陶斜阳的密信求助后，二话不说就来到飞鹰堡，一番小心探寻，年轻道人心情愈发沉重，果然如陶斜阳信上所说，飞鹰堡的确是鬼物作祟，而且道行高深，直接坏了飞鹰堡的风水根本。

    年轻道人自知斤两，从来不是什么真正的山上人，跟随那个喜欢云游四方的师父，修习道法不过五年，只学到了一些望气、画符的皮毛功夫，而且他画的符箓，时灵时不灵，背着的那把铜钱剑，由七七四十九颗铜钱串成，至今还没有出手的机会，是不是真的能够镇煞斩邪，心里完全没谱。

    年轻道人名叫黄尚，是个科举无望的士族子弟，练习道法将近五年，画符还是没能登堂入室，传授道法的师父又常年不在身边，黄尚几乎花光了所有积蓄，才凑出了那把前朝神册、元光、正德“三通宝”的铜钱剑，师父说过这三种通宝铜钱，九叠篆，蕴含的阳气最足。

    至于黄尚所画之符，品秩不行，就只能靠数量来垫补。

    让他这么个半吊子道士，对付飞鹰堡的凶煞恶鬼，实在是硬着头皮，只是与陶斜阳相交莫逆，义气使然，见陶斜阳铁了心要来此为民除害，总不能眼睁睁见着兄弟夭折在这边。

    两人的称兄道弟，并非那江湖豪客在酒桌上的推杯换盏，而是换命。

    这栋宅子在荒废之前，原先的主人应该家境殷实，门槛颇高，大门也是上好的柏木，还装饰有兽面门环，古老而深沉。

    道士黄尚从袖中摸出一张黄纸符箓，先前大雨磅礴，此时道人看着湿漉漉的大门和高墙，苦笑道：“天时地利都不在我们这边啊。”

    刀客陶斜阳嗯了一声，死死盯住那扇大门，一手按住刀柄，突然转身，余下一手狠狠拍了一下道士的肩膀，“我先行一步，若是形势严峻，救我不得，你不用管我，回头帮我找个风水好点的阴宅即可！”

    黄尚正要说话。

    陶斜阳已经咧嘴，笑容灿烂，“可不是客气话！若是两人都死在这边，在下边还不得抢酒喝？！”

    陶斜阳收起手，气沉丹田，一刀劈向大门，“给我开！”

    刀势凶猛，竟是直接劈开了大门，陶斜阳大步走入其中，毅然决然。

    一时间步伐沉沉，如陷泥潭，陶斜阳毫无畏惧，轻喝一声，挥刀向前，一刀刀劈在虚空处，刀光森森，略带莹光，显然是在武道窥得门径了。

    陶斜阳以刀开路，笔直向前。

    藏在他怀中和腰间的两张“君子佩符”，瞬间黑化，染满墨汁一般，本就不多的灵气，消逝干净。

    黄尚正要快步跟上，只觉得阴风阵阵，从门内扑出，只得在大门内壁，找了两处稍稍干燥的地方，张贴了两张镇宅符箓，这才稍稍好受，不至于呼吸凝滞，然后双手各捻住一张符箓，分别是“光华真君持剑符”和“黄神越章之印符”，皆是上古遗留下来的著名护身符，广为流传。

    只是黄尚才顶着阴风向前走出三步，就发现持剑符合印章符变得漆黑大半，好像刚从砚台里扯出来的两张符箓，年轻道人心中大骇，忍不住高喊道：“煞气浓重似水，此地鬼魅绝不是当年死于小巷的冤魂！必然是游荡百年以上的厉鬼！斜阳，速速退出宅子……”

    只是远处的正屋房门，自行打开，陶斜阳挥刀而入，房门便砰然关闭。

    黄尚满脸悲痛，竭力往手中两张遭殃的符箓，浇灌入淡薄的灵气，怒喝道：“移殃去咎！”

    持剑符毫无动静，被凶地煞气凝聚而成的墨汁浸透，捻符的双指如被火烫，黄尚赶紧丢了符箓。

    好在那张印章符灵光荡漾，骤然亮起，映照出四周的异象。

    符箓猛然点燃，熊熊燃烧，黄纸急剧消耗，散发出刺鼻的青烟。

    在黄尚周围，阴恻恻的嬉笑声此起彼伏，却不见半点人影。

    脖颈处好似被冰凉长舌舔过，让年轻道人起了一身鸡皮疙瘩。

    黄尚丢了烧完的印章符，正要再从袖中摸出一张压箱底的符箓。

    往袖子伸去的左手手背处，好似给人针刺了一下，黄尚打了个寒颤，头顶又有莫名其妙的骤雨淋下，黄尚环顾四周，小雨绵绵，年轻道人怔怔抬手抹了一把脸，摊手一看，竟是满是鲜血。

    下一刻，黄尚下意识抬起头。

    一张没了眼珠的苍白脸庞近在咫尺，几乎要贴上黄尚的鼻尖。

    黄尚呆若木鸡。

    刹那之间，肩膀被人使劲按住，往后一拽，黄尚整个人倒飞出宅子，摔在外边的泥泞巷弄中，晕晕乎乎。

    只看到一个熟悉的高瘦背影，正是飞鹰堡老管事何崖，陶斜阳的师父。

    老人双手持符，符纸应该不是普通符箓的黄纸材质，莹光流淌，晶莹剔透，虽然在阴风煞雨之中，光彩飘荡，如大风之中的两支烛火，可是符箓灵光始终摇而不散。

    老管事脚踩罡步，念念有词。

    黄尚刚刚松了口气，脖子就被指甲极长的雪白双手掐住，一下子往后拽去，年轻道士双手胡乱拍打泥泞地面，毫无作用，后脑勺和后背重重撞在强巷弄墙壁上，像是有人渗透墙壁之中，也希望黄尚这个大活人跟着进入其中。

    黄尚一翻白眼，晕厥过去。

    等到年轻道人清醒过来，已经回到飞鹰堡主楼的那间客房，隔壁就是陶斜阳的住处。

    黄尚摇摇晃晃起了床，刚好看到何老先生脸色凝重地走出房间。

    何崖叹息一声，“斜阳的身体并无重伤，只是……”

    老人没有继续说下去。

    何崖本想说一两句黄尚，不该如此冒冒失失，陪着陶斜阳擅自闯入那条巷弄。

    只是看着年轻道士的仓皇失措，尤其是脖颈处还有黑如浓墨的一条条抓痕，过了一宿，尚未淡去，老人便有些于心不忍，叹息一声，快步离开，要去煮一付药，帮着徒弟培本固元。

    黄尚几次想要推门而入，都收回手，失魂落魄。

    ————

    今晚陈平安和陆台要去桓家府邸赴宴。

    距离宴席还有半个时辰，今天白天两人四处闲逛，大小街道，各处水井，桓氏祠堂，演武场，飞鹰堡的行刑台等地，都走了一遍。

    陆台观察了家家户户大门上的各式门神，陈平安则偶尔会蹲下身，默默捻起一小撮土壤，放入嘴中嚼着。

    回到院子后，陈平安突然想起一事，“何管事让我们进入飞鹰堡，尤其是将我们安排在这里，是不是有他的私心？”

    陆台点点头，“驱狼吞虎之计，多半是飞鹰堡已经走投无路，死马当活马医。说不得今晚宴席上，我们若是撕破脸皮，问责此事，飞鹰堡就要开诚布公，无外乎道歉赔罪，然后砸钱给咱们，要我们帮飞鹰堡渡过难关。”

    陈平安叹了口气，若是他们俩道行低微，敌不过那些游魂荡鬼，是不是昨晚在那座宅子暴毙，死了就死了？两条烂草席一卷，让人丢出飞鹰堡了事？

    陆台好似看穿陈平安的心事，笑道：“在感慨江湖险恶？那你有没有想过，可能飞鹰堡与那何崖都有难言之隐，听过他们诉苦之后，说不定你就会义愤填膺，奋然挺身。”

    陈平安摇摇头，轻声道：“事有先后，对错分大小，顺序不可乱，之后才是权衡轻重，界定善恶，最终选择如何去做一件事。”

    陆台笑道：“听着简单，做起来可不容易。”

    陈平安嗯了一声，“难得很。”

    没过多久，桓常桓淑兄妹二人，联袂而至，今天桓淑换了一身暖黄色的衣裳，亭亭玉立。桓常还是那般妆扮，只是摘掉了那张牛角弓。

    在这之前，陆台询问陈平安，要不要给飞鹰堡和桓淑一个惊喜，不等陆台说完，陈平安黑着脸，一拍养剑葫，陆台立即住嘴，双手合十，作求饶状。

    远处高楼栏杆处，一位心情不错的妇人容光焕发，笑意温柔，昨夜听女儿说了些闺房话，说有位外乡的翩翩佳公子，今儿要和朋友一起登门拜访，要她这个当娘亲的帮着掌掌眼。

    妇人觉得有趣，便答应下来。

    至于早年那桩有些儿戏的娃娃亲，别说是飞鹰堡不再当真，对方更希望根本没这么回事，省得被落魄不堪的飞鹰堡拖累。

    贤淑妇人一想到将来有一天，女儿就要跟她这个娘亲一样，在岁月最好的时候，穿上最漂亮的鲜红嫁衣，嫁给最喜欢的心上人，妇人既欣慰，又难免有些失落。

    妇人眼眶通红，便微微低头，掏出一方绣花帕巾，轻轻擦拭眼角。

    妇人并不自知，飞鹰堡也无人看穿，她那张七窍流血的脸庞，出现了不计其数的裂纹，纵横交错，就像一只将碎未碎的瓷器。


------------

第二百九十四章 驭剑

    （说两件事，一个是期刊的第一期，喜欢剑来和雪中的朋友一定要去翻一下。再就是这个月事情比较多，只能争取12万字左右的更新，世间总有无奈事，穷尽人力。只不过自剑来开书以来，有句话感受颇深，就是“但问耕耘，莫问收获”，与大家共勉。）

    飞鹰堡的千金小姐桓淑对陆台有意思，陈平安又不是瞎子，自然看得出来。

    至于兄妹二人在客气热络之余，眉宇间挥之不去的那份阴霾，陈平安也看得出来。

    看来此地鬼魅作祟，近乎肆无忌惮地袭扰市井百姓，给飞鹰堡带来极大的隐忧和困扰。

    山下江湖，任你是豪门大派，对付这种事情，仍是力不从心。

    一行人去往飞鹰堡主楼，楼建得气势巍峨，名人手笔的匾额、楹联，等人高的彩绘门神，左右两侧的玉白蹲狮，都彰显着飞鹰堡桓氏昔年的荣光和底蕴。

    宴客大厅，灯火辉煌，一支支粗如婴儿手臂的红烛，还摆着许多老物件，大幅的山水字画，绘有仙家景象的对屏，堡主桓阳和夫人，老管家何崖以及几位桓氏长辈，在大厅门口恭迎两位初次莅临飞鹰堡的年轻后生。

    身后站着诸多家族俊彦和旁支子弟，这些人，对陆台和陈平安都充满了好奇，毕竟摆出这么大的阵仗，罕见。

    陆台以心声告知陈平安，“伸手不打笑脸人，你信不信，飞鹰堡桓氏如果足够聪明的话，会在酒过三巡之后，跟咱俩主动请罪。”

    陆台很快就没个正经，环顾四周，在陈平安心湖说道：“老古董还不少，这飞鹰堡桓家祖上挺阔绰啊。搁在桐叶洲山底下，算是不错的了，如果不是遭了变故，不得不龟缩至此，恐怕根本不需要咱们露面，早就请了沉香国或是周边的仙师摆平了那帮阴物。”

    陆台之前提过一嘴，浩然天下的商家子弟，提出一个“老钱”“新钱”的说法。

    票号银庄，分新旧，有几百年甚至千年不倒的老字号，也有因势崛起的新势力，两者发放、流通的银票，便自然而然有了年份上的新旧差别。

    入座之前，陈平安敏锐察觉到了那位堡主夫人的异样，整个人的气息显得云遮雾绕，而且是那种乌云黑雾，明显沾着污秽气息，看上去妇人容颜艳丽，保养得当，实则元气衰竭，即将油尽灯枯。

    陆台一眼都没有看她。

    晚宴谈不上山珍海味，野味河鲜加时令蔬果，桓阳从头到尾都没有摆谱，架子放得很低，就连陈平安都能够清晰感受到那些桓氏子弟的不自在，举杯喝酒和下筷夹菜，都很敷衍，往往是堡主提议敬酒，才稍有动作。

    只是陆台猜错了，哪怕宴席临近尾声，堡主桓阳也没有提及两人下榻古怪巷弄一事，只说飞鹰堡穷山恶水，照顾不周，还望两位公子多多海涵。不过等喝完最后一口酒，外人纷纷起身散去，桓阳和夫人亲自带着陈平安陆台游览主楼，登上顶楼的一处露台后，众人一起登高远眺的时候，桓常和桓淑分别拿来一样礼物，都装在木匣内，桓阳说是飞鹰堡祖传的老古董，不值钱，但还算稀罕，一点见面礼，不成敬意，希望两位公子以后多来飞鹰堡做客，一定扫榻相迎。

    陆台应酬得滴水不漏。

    他摸着栏杆，默念道：“好地方。”

    于是就这样宾主尽欢而散，桓淑想要送两人去那巷子，但是被桓常找了个借口拉住，桓淑虽然心有不满，最终还是没有执意离开主楼，她看着两人并肩走在宽阔街道上的背影，桓常小声道：“斜阳受了那么重的伤，你怎么也不去探望一下？”

    桓淑皱眉道：“爹和何爷爷都说了，不要他轻举妄动，还这么鲁莽，如果不是今夜就会有仙师驾临飞鹰堡，如何收拾烂摊子？陶斜阳这么大一个人，还管着飞鹰堡的半数事务，怎么还如此意气用事？不过是混了几天外边的江湖，就不知道天高地厚……”

    桓常恼火道：“不管怎么说，斜阳都是为了咱们飞鹰堡才受的重伤，你少说一点风凉话！这要是给斜阳听见，负气离开飞鹰堡，都没人有脸拦阻！你当真不知道，这些年有多少名门正派看中了斜阳的习武天赋和经济才干？”

    桓淑撇撇嘴，“那就庙小容不下大菩萨呗，飞鹰堡还能如何？哭着喊着求陶斜阳留下来？”

    桓常转过头，厉色教训道：“桓淑，你怎的越说越混账了！莫不是良心都给狗吃了？！斜阳跟你是青梅竹马一起长大的自家人，跟我更是好兄弟……”

    桓淑眼眶通红，有些委屈，头一次见到如此生气的哥哥，颤声道：“可是我不想嫁给他啊，他喜欢我，可我就是不喜欢他啊，我有什么办法？”

    桓常叹了口气，家家有本难念的经，此事难解心结。

    就像桓常想不明白，为何那么出彩的江湖仙子，会一见钟情，喜欢上陶斜阳，而陶斜阳却偏偏不喜欢。

    为何陶斜阳喜欢自己妹妹那么多年，本该水到渠成、喜结良缘的妹妹，却又喜欢不起来。

    至于陶斜阳若是与妹妹成亲，又有何老管事无形中帮着撑腰，这么多年走南闯北，飞鹰堡里里外外都敬服陶斜阳，那么将来有一天，飞鹰堡会不会更换了姓氏，桓常反而想得不多，或者说不愿意去深思。

    秋夜凉爽，星河璀璨，星星点点，仿佛都是人间的愁绪。

    这天夜里，在陈平安和陆台还没走到那条巷弄，飞鹰堡大门外的道路上，就来了一位仙风道骨的方外之人。

    唯有堡主桓阳和管家何崖老人，出门迎接，肃手恭立，气氛不热闹，但是比较迎接两位年轻人的宴席，明显要更加实在。

    迎面走来之人，是一位双眼精光绽放的高大男子，牵着一匹通体雪白的骏马，瞧着约莫不惑之年，手持拂尘，腰悬桃木符箓牌子，飘然而至。

    马鞍两侧悬挂着两捆松柏树枝，十分奇怪。

    一柄拂尘，篆刻有“去忧”二字。

    堡主桓阳和老人何崖连忙作揖，“恭迎太平山仙师。”

    中年男子微笑点头道：“无须客气，下山降妖除魔，是我辈山人的义之所在。”

    不等桓阳开口，牵马男子举头望向城堡上空，“阴煞之气，果然很重，如果我没有猜错，飞鹰堡应该刚刚下过一场大雨，你们要晓得，那可不是一场普通的秋雨，而是盘踞此地的邪魔鬼魅，在施法布阵，要教你们飞鹰堡断子绝孙。”

    桓阳和老管事视线交汇，桓阳拱手抱拳道：“只要仙师能够救我飞鹰堡五百余口人性命，飞鹰堡愿意为仙师造生祠，交出那柄先祖无意中获取的宝刀‘停雪’，桓氏子孙供奉太平山和仙师最少百年时光，竭尽所能，报答仙师！”

    男子洒然一笑，一摇拂尘，“救下再说，否则好好一桩善缘，就成了商贾买卖，岂不是一身铜臭气了。”

    桓阳激动万分，泣不成声道：“仙师高洁！是桓阳失礼了……”

    男子不予理会，牵马前行，尽显神仙风范。

    这天夜里，又有一位风尘仆仆的邋遢老人拜访飞鹰堡，差点大门都没给打开，后来是陶斜阳的朋友，年轻道人黄尚闻讯赶去，才将老人接入了飞鹰堡，随便住在了一条巷弄，黄尚满脸愧疚，老人倒是不以为意，在深夜里走走看看，期间还趴在井口上，闻了闻几口水井的味道。

    老人住下后，咦了一声，脚尖一点，从院中掠上屋顶，举目望向一处，仔细端详片刻，返回院子后，问道：“飞鹰堡已经有了高人坐镇？”

    年轻道人愣了愣，“是不是高人，弟子并不清楚，只知道飞鹰堡前两天来了两位年轻公子哥，一位风度翩翩，生得真是好皮囊，另一位背负长剑，不太爱说话。”

    老人问道：“你和陶斜阳先前遇险，那两人没有出手相助？”

    黄尚苦笑道：“是老管家救了咱们，那两人并无出现。”

    老人点点头，“何崖确实会一点道法皮毛，但是比起那两人贴在门口的那张符箓，差得就有点远了。”

    年轻道人愣在当场，“那两人跟我差不多岁数，难道就已经与师父一样，是那道法通玄的仙师？”

    老人嗤笑道：“年纪轻怎么了，年纪轻轻，就能够搬山倒海，那才叫真正的仙师。像你师父我这样的半吊子，靠着一大把年纪熬出来的微末道行，在真正的山上仙家眼中，根本就不会被视为同道中人。”

    黄尚依旧不太相信，总觉得是师父高风亮节，是真正淡泊名利的世外高人，不喜欢吹嘘自己的神仙修为。

    老人不再多说什么，相比那些腾云驾雾、御风远游的仙家，自个儿等于一大把年纪都活在狗身上去，终究不是什么舒坦事。

    那边，陈平安又在院门外贴了张宝塔镇妖符。

    两人都无睡意，就在院子里闲聊。

    陈平安神色凝重，陆台依旧笑眯眯坐在椅子上扇扇子。

    陈平安刚要说话，陆台伸手阻止陈平安的言语，“说了可就不灵了。”

    陆台转移话题，打趣道：“一件金醴法袍，养剑葫里两把飞剑，一根法宝品秩的缚妖索，等你哪天跻身了七境武夫，那还了得？”

    陈平安会心一笑，开朗道：“其中辛酸，不足为外人道也。”

    陆台叹了口气道：“你是不是很奇怪，为何我从不觉得自己是一名剑修？”

    陈平安没好气道：“有什么奇怪的，不就因为你恐高？从老龙城去倒悬山，是乘坐桂花岛，从倒悬山来桐叶洲，是吞宝鲸。那你坐过鲲船吗？”

    陆台涨红了脸，一把将手中竹扇丢向陈平安，陈平安伸出并拢双指，轻轻一旋，竹扇如有丝线牵引，滴溜溜旋转起来，绕着陈平安飞行一圈，返回陆台那边，陆台接住竹扇，啧啧道：“学以致用，很快嘛。”

    剑师驭剑术，在江湖上可能很神秘，可对于跻身武道四境的陈平安而言。

    一法通，万法通。


------------

第二百九十五章 远望

    秋日和煦，陆台今天又在院子里独自枯坐打谱，陈平安在一旁练习《剑术正经》。

    自从上次陆台察觉到飞鹰堡弟子的查探后，飞鹰堡就再没有私底下的冒犯。

    陆台趁着陈平安停下剑架的间隙，突然问道：“陈平安，我教你下棋吧？”

    陈平安还在那边拧转手腕，找寻最合适、顺畅的握剑姿势来应对变招，出剑想要快，就得从细处不断求变，这跟烧瓷当中极其高明的跳-刀手法，是一个道理，粗看是“不动”，实则不然。

    听到陆台的提议后，摇头道：“算了吧，我学过，但是下不好。第一次出门游历的时候，见过高手下棋，我还是更喜欢看人下棋。”

    林守一，谢谢，于禄，改名崔东山的少年国师，一个比一个棋力深厚，陈平安经常观棋，可是就连棋的好坏、远近和深浅都看不出来，所以自认没有下棋的天赋。

    不过就像看到陆台煮茶，会让人觉得赏心悦目，去往大隋的路上，林守一跟谢谢下棋，同样让陈平安心神往之。

    棋盘对弈，下棋人那种坐忘的感觉，陈平安觉得很美好。

    陆台也不纠缠，笑问道：“知道下棋的最高境界是什么吗？”

    陈平安当然不知道。

    陆台捻子落子，眼神炙热，“身前无人。”

    陈平安想了想，点点头，“嗯。”

    这下子轮到陆台诧异了，抬起头，斜眼看着陈平安，“你真能懂？”

    陈平安在院子里缓缓行走，气沉丹田，拳意倾泻，乍一看毫不起眼，原来已是水深无声的境界，笑道：“有个人的剑，还有帮我打熬武道三境的老人，他的拳，感觉都是这样的，就像你说的，‘身前无人’。”

    陆台

    哪怕陆台见过太多的奇人美景，见过钟鸣鼎食，黄紫贵人，羽扇纶巾，餐霞饮露。

    看陈平安打拳，还是一种享受。

    但是陆台觉得陈平安可以做得更好。

    他站起身，深呼吸一口气。

    只见他鼻耳之间，有四缕白色气息缓缓飘荡而出，却并不离开，也未消逝，如四条纤细白蟒倒挂面目之上。

    陈平安有些疑惑，不知陆台此举为何。

    陆台走到院子中央，缓缓道：“纯粹武夫炼气，练气士也养气炼气，呼吸吐纳，都逃不掉一个‘气’字，气若游丝，搁在凡夫俗子身上，是形容一个人命不久矣，但是搁在剑修身上，是另外一种景象。”

    陆台缓缓吐出一口气，气凝聚如丝，最终在他身前变做了一把袖珍飞剑，陆台轻轻一吹。

    陈平安心弦一震，迅速撇头，一抹白光从他耳畔疾速掠过，然后那抹极其纤细的白光，在整座院子迅猛飞掠，不断拉扯出一条条经久不散的流光溢彩，将一栋院子编织得如同一座剑气牢笼，一座充满凌厉剑气的雷池。

    陆台一跺脚，异象瞬间消散。

    陆台微笑道：“我虽不是纯粹武夫，但是道理还是懂的，你陈平安练拳疯魔，只是一个最普通的拳架，就打了一百万遍，所以拳意浑然天成，但是你其实并不理解其中的真意。”

    陆台面向陈平安，一手负后，一手伸出，手掌摊开，“世间的拳架，除了壮筋骨气血，温养魂魄神意，真正的玄机，在于一股‘不借助于天地之力，反而要敕令天地’的真气，衔接紧密，为的就是出拳快到不讲道理！”

    陆台笔直伸出一拳，砰然作响，拳罡炸裂，传出丝帛撕裂的声响。

    陆台又出拳，略有倾斜，一划一滑，出拳最终地点，仍是原先位置，但是声势，悄无声息，但是拳头触及的空中，气机崩碎，声势惊人。

    陆台解释道：“两拳，我用了相同的气力和神意，直不隆冬一拳出去，看似最短的路径，但是就像跋山涉水，最快的，是找到山路，顺流而下，你一路直行，反而走得不够快。传说中的武道真正止境，是十境，再往上，是武神境，那才是让练气士都要艳羡和畏惧的天上风光。”

    陆台收起拳头，叹了口气，望向天空，眼神恍惚道：“天下乱象已起，陈平安，你一定要活下去。能够撑到最后，就是……”

    陆台嘴角渗出血丝，仍是继续说道：“你一定要活下去，坚守于某地，千万不要被大势裹挟，要做那中流砥柱，时来天地皆同力，陈平安，不要争一时得失，我相信你会比那个曹慈走得更远，会重建长生桥，会成为大剑仙……”

    天机不可泄露。

    对于寻常练气士而言，可能就是一句可以随便挂在嘴边的戏言。

    但是阴阳家不同。

    精于卜卦、算命和星象之人，往往不得寿终正寝，偶尔有，也莫要奢望恩泽子孙，甚至有可能寅吃卯粮，祖上失德，贻害后人。

    陈平安已经看出不妙，轻声喝道：“陆台，够了！”

    陆台点点头，抬起手背抹去血迹，坐回石桌旁，灿烂笑道：“既然我找到了这里，在飞鹰堡找到了上阳台，那么之后你就需要自己独自游历了。”

    陈平安坐在他身边，点点头，“此间事了，我会独自北上，你不用担心。”

    陆台问道：“有什么打算？”

    “当然有啊。”

    陈平安笑道：“近的，就是找到一座古战场遗址，寻找那些死后还凝聚不散的阴魂英灵，淬炼三魂，夯实武道四境的底子。远的，回到家乡后，继续跟老人学拳，一步步走得踏实些，跻身第七境的可能性就更大。”

    陆台点点头，“不用管我，我没事，这点天道反扑，陆氏子弟的家常饭而已。”

    陈平安确认陆台不是打肿脸充胖子后，便放下心来，双手抱住后脑勺，悠然道：“还有之前就想过，但是来不及做的一件事，给家乡铺一条路，每隔三五里就有一座行亭的那种，花再多钱，我也不心疼。”

    陆台没好气道：“一条道路而已，也花不了几个钱。”

    难怪这家伙的两把本命飞剑叫针尖和麦芒，看来是天生喜欢跟人顶针较劲。

    陈平安也不跟他较劲，继续道：“到了家乡那边，试着亲自打理骑龙巷的两座铺子，只要能挣钱，哪怕是每天入账只有几文钱，都行。”

    “再就是那些神仙坟那些残破神像，虽然之前一趟回家，已经做了点事情，搭建了许多棚子，修缮了一些，可还是不够，还需要正式地为它们重塑金身。”

    “这就是你购买那几本造像书籍的原因？”

    “嗯。尽量多知道一些忌讳和规矩，省得自己好心办坏事。”

    陆台笑道：“真够忙的。”

    陈平安始终望向远方，“再远一点的话，愿意听吗？”

    “说吧，如果说得差了，污了我耳朵，我就一头扎进水井里，洗一洗。”

    陈平安不理睬他的讥讽，“我想要在家乡落魄山那边，竹楼之外，有更多的建筑一栋栋立起来，从山脚……算了，从半山腰，一直延伸到山顶，有你说的那些瓦当，滴水，飞檐，藻井，卯榫，都要有。”

    陈平安说到这里，伸出一只手，狠狠往上比划了一下。

    陆台翻了个白眼，“好可怕的雄心壮志。”

    陈平安有些泄气。

    陆台赶紧举起双手，“好好好，你继续说。我不再取笑你便是。”

    陈平安这才继续道：“我要购买很多的藏书，三教圣人，诸子百家，先贤笔札，都要有一些。骊珠洞天在破碎之前，像我家泥瓶巷这种市井坊间，一本书有多难得，你肯定无法想象，比见着一粒银子还难。”

    “我想要山上，大楼小楼，放着很多灵器法宝，还要收集天下各国各处的特产，彩衣国锦绣地衣和斗鸡杯这样的，活泼可爱的精灵古怪，帮人梳妆打扮的精魅，会站在盆栽枝丫上拱手作揖、开门迎客的小家伙，都养上一些。奇花异草，高山流水，亭台楼阁，茂林修竹，每天都会有云海像江河一样的山雾涌过山畔……”

    “李宝瓶李槐可以在那边安心读书，林守一可以潜心修道，于禄可以武道登顶，跟崔姓老人请教拳法技击，谢谢可以在那边……不用受崔东山的欺负，青衣小童和粉裙女童可以在那边想修行就修行，想偷懒就偷懒，有个叫阮秀的姑娘，可以经常来我家里做客，我可以拿出自己铺子做的糕点待客……”

    “每逢初一十五，会有很多百姓去落魄山的山神庙烧香，我要把山路神道造得更宽，跟福禄街桃叶巷一样的青石板，下雨天都不怕泥泞沾鞋，在山神庙准备好许多蓑衣斗笠，哪怕临时下雨，老百姓也不怕，借去拿着下山便是，下次烧香再还回来。”

    “不管天下怎么样，山下怎么个活法，别处山上是如何，我只希望我那边，人人相亲相爱，每天的日子都过得舒心些。我希望自己和身边的人，不要再像刘羡阳那次那样，感觉什么都做不了，而是我们占着道理的时候，别人不听，那就让他们听，不管是靠拳头还是靠剑……”

    陆台一直安安静静听着。

    就像亲眼看着陈平安在夏天堆着自己的雪人。


------------

第二百九十六章 作别

    （这一章不是大章节，只有七千字，因为晚上还有一章。）

    陆台当时指了指院门口那边，说贴了那张宝塔镇妖符，门外是江湖，门内就已是山上了。

    把陈平安给说得想喝酒。

    之后飞鹰堡热闹了起来，热闹就有了人气，比起之前那种近乎死寂沉沉的安详，当下的飞鹰堡明显要更加让人心安。

    因为飞鹰堡来了两位外乡高人，不是飞鹰堡熟悉的那种游历四方的大侠，或是大名鼎鼎的宗师，而是神神道道的，比起已经足够古怪的何老夫子，还要更让人觉得新鲜。

    那位堡主盛情邀请而来的中年男子，在飞鹰堡的大街小巷，牵白马而行，马鞍两侧挂了两大捆松柏枝条，每次人马停步，手持拂尘的男子就会烧掉一根树枝，也不见他使用火石，双指一搓，松柏树枝便会燃烧起来，泛起阵阵清香，袅袅升空。

    凑在远处旁观的飞鹰堡人氏，其中有些略通老黄历的白发老者，开始显摆起学问来，说这叫庭燎，是一门了不得的仙家术法，能够驱邪祛秽，因为松是万木之长，被誉为十八公，相当于朝廷的国公爷，柏树则是仅次于松木的侯爷，尤其是一些个名山大岳上的松柏，显贵着呢，所以燃烧松柏，配合仙家口诀，就能够通神。

    相较高大男子的拂尘白马，另外一位邋遢老人，就显得俗气多了，卖相比不过同行，手段也透着股乡土气，故而跑去凑热闹长见识的飞鹰堡百姓，实在不多。老人的身份，说是年轻道人黄尚的师父，是位居山道士，跟老堡主是江湖上结识的故交，这次老人家在山上掐指一算，算准了飞鹰堡有难，才下山来此帮着祈福消灾。

    邋遢老人既没有身穿道袍，也不会画符踏罡，只是让人抓了七八只雄鸡，分别挂在了飞鹰堡大门、祠堂门口、水井、校武场等地，然后就一天到晚盯着那些大公鸡，腰间挎着只小米袋子，装满糯米，还有一壶清水，伺候着那些雄鸡，壶中水，却不是飞鹰堡日常饮用的井水，而是让弟子黄尚从远处深山打来的山泉之水。

    陈平安和陆台分道扬镳，陆台喜欢看那所谓的太平山仙师，装神弄鬼，陈平安则去观摩老人的手法，外行看热闹，内行看门道，陈平安介于两者之间，虽然不清楚老道人这种行径的渊源，但是能够确定每处悬挂雄鸡之后，阴风煞气就要浅淡几分，如同两军对垒，一方避其锋芒，只不过这种逼退，并无伤亡，躲在暗中蓄势而已。

    在老人给雄鸡喂养糯米和清水的时候，从他忧心忡忡的脸色就能够看出，老道人也瞧出了端倪，心情并不轻松。

    至于那位招摇过市的拂尘男子，神色自得，像是弹指间就要一切邪祟灰飞烟灭。

    桓常桓淑兄妹，负责为此人开道。

    陶斜阳脸色苍白，经常咳嗽，只与黄尚一起跟在老道人身后。

    陆台并未明言两人道行的高低，只说那男子肯定不是什么桐叶洲太平山的练气士，而邋遢老人是位名副其实的山居道人，讲究一个幽潜学道，仁智自安，与山水为邻。

    太平山是桐叶洲中部首屈一指的大宗门，比起扶乩宗只强不弱，只是隐世到了近乎厌世的地步，极少有修士下山外出，是内外丹法集大成者，陆台在中土神洲都有所耳闻，只是在世间的名气远远不如桐叶、玉圭两宗。

    又过了两天安静祥和的日子。

    就算是居住在市井巷弄的飞鹰堡百姓，都察觉到了天色的异样。

    本该旭日东升的晨曦时分，飞鹰堡的头顶上空，却是黑云翻滚，层层叠叠，像是活物一般在对着飞鹰堡张牙舞爪，压得所有人心头沉甸甸的，担任教书先生的老管事何崖，放出话来，今天学塾不用上课，要他们赶紧回家待着，让蒙学稚童们好一阵欢天喜地，回去的路上，成群结伴，对着那些黑云指指点点，说这像一只蜈蚣，说那像一头水牛，最后瞧见了如同一张女子狰狞面孔的黑云，把孩子们吓得顿时作鸟兽散，赶紧跑回家中。

    陈平安在院子里练习拳桩，早早发现了天象的诡谲，陆台坐在石桌旁默默掐指推演，神色自若。

    本该日头高照的清晨时分，昏暗如深夜，阳光竟是半点洒不进飞鹰堡。

    陈平安又听到了巷子外边的阴森嬉笑声，飘来荡去。

    陈平安停下拳桩，跑去打开门，转身抬头一看，那张普通材质的镇妖符，随着这些天时间的推移，符胆蕴含灵气也在不断流逝，已经变得黯淡无光，一张原本崭新的黄色符纸，像是张贴了大半年的春联，褪色严重，褶皱得厉害，还有几处被渗透的黑色墨块，难怪那群阴物鬼魅胆敢现身挑衅。

    陆台双手拢袖走出院门口，与陈平安并肩而立，仰头看着那张趋于腐朽的丹书真迹，自言自语道：“距今极其遥远的时代，相当于七境武夫修为的人，画出来的符，不过是刚刚抓到了一点皮毛，九境实力的人，画符才算登堂入室，所以那会儿的符箓，威力之大，可想而知。其中又以隐晦难明的‘三山九侯先生’，被视为‘符箓正宗’，只可惜我们这些后人，甚至不知道这到底是个人，还只是个别称。”

    陈平安踮起脚跟，摘下那张符箓，收入袖中。

    四周顿时响起鼓噪之声，雾气从小巷泥路升起，迅速弥漫开来，雾气先是脚踝高度，然后是膝盖，很快就到了半腰。

    陈平安就像打开锅盖，立即就是雾气腾腾，只不过灶台雾气是热腾腾的米香菜香，小巷这边是黏糊糊的潮湿阴雾，泛着淡淡的腥臭气味。

    陈平安转头望去，好在雾气并未一鼓作气，涌入那些市井门户的院子里，只是家家户户张贴在大门上的各类门神，武圣人或是文武财神什么的，发出一阵细微的呲呲作响，本就涣散浅淡的那点灵气，烟消云散，再也庇护不得主人家。

    在陈平安视野中，小巷尽头，又出现了那对身穿缟素白衣的大小人物，小孩子依旧盯着陈平安，一对鲜红的眼珠子，不断有血迹渗出，流淌在雪白的脸庞上，只是鲜血并不会离开那张脸，会像一条条蚯蚓爬来爬去，从双眼进进出出，像是将孩子的眼窝子，当做了巢穴。

    牵着孩子的大人，脸上竟然并无五官，像是覆着一层厚重的白布，让人瞧不见耳鼻眉眼口。

    还有许多渗人的污秽阴物，一并往巷弄尽头的这座院子走来，有生了一双死鱼眼的老妪手脚着地，灵活攀爬在院墙上，对着陈平安不断重复呢喃着要吃肉。

    还有许多蹲靠在墙根下的稚童，双手抱膝，脑袋抵住膝盖，发出从牙齿缝渗出的呜咽声，断断续续，随风飘摇，像是想要诉说一个悲伤的故事，可又年纪太小，口齿不清，说不出个真切。

    陈平安虽然从小就敬鬼神，可真谈不上害怕。

    试想一下，一个四五岁的年幼孩子，风雨无阻，就敢一个人往神仙坟里头跑。然后练了拳，加上这趟桐叶洲，就是三次远游，一路上见过的山水奇怪，何其多也，哪里还会被这种阵仗吓到。

    所以哪怕那一大一小，晃晃悠悠已经走到了院门正对着的巷子，陈平安还是无动于衷，反而走出一步，站在台阶边缘，好像就在等待它们动手的那一刻。

    那个满脸鲜血如蛛网的孩子，一直凝视着陈平安，它在侧过头与陈平安对视的时候，开口道：“你的肉很香，能让我吃上几口吗？我只要你的半付心肝，可以吗？”

    孩子的言语说得极为缓慢，而且前行的脚步不停，等到“心肝”二字说出口的时候，已经背对陈平安，但是它的头颅已经拧转过来，依然在“正视”着陈平安，它还伸出一条漆黑的舌头，舔-弄着嘴角的血迹。

    那位沿着墙壁行走的老妪率先发难，一个纵身而跃，扑向陈平安。

    陈平安看也不看，一步向前踏出，走下台阶，不等靴子触及巷弄地面，轻描淡写一拳砸出，击中那位老妪的头颅，阴物老妪被打得向后倒撞回对面的墙壁，砰然粉碎，它甚至来不及哀嚎。

    看到这一幕后，小巷之中的阴物凶性爆发，黑烟涌动，一头头死后怨气凝聚而成的阴物，疯狂扑向陈平安。

    陈平安一手负后，收在袖中，只以右手对敌。

    拳意依旧点到为止，只在右臂流淌，罡气凝聚而不外泻，可是每一次出拳，就打烂一头来势汹汹的阴物。

    这点拳意，这对于如今的陈平安而言，就像只从一口深井中汲水一桶罢了。

    反观那群阴物的视野之中，那白袍少年的那条胳膊，就像一小截割破了夜幕的“阳光”，灼热刺眼。

    不过几个眨眼功夫，浩浩荡荡的小巷阴物就十去七八。

    陆台不知何时已经坐在门槛上，袖手旁观，笑意吟吟。

    那个扬言要吃掉陈平安半付心肝的小孩子，挣脱开大人的手，一闪而逝，来到陈平安身后，手掌作刀，戳向陈平安后背心，试图一记手刀从背后剖出心脏。

    手刀迅猛，只是那孩子刚刚误以为自己就要得逞，就痛苦嚎叫起来，原来当它的五指触及那一袭白袍后，如同撞入一座火炉，雪水消融，根本来不及收手，大半条胳膊就这么没了。

    陈平安负于背后的左手，依旧不见丝毫动静，眼角余光始终盯着那个没有五官面容的阴物，只是向后一靠，撞在孩子阴物身上，身上的法袍金醴触及后者，孩子刹那之间便如蜡烛熔融，化作一缕极为精粹的黑烟，就要掠向远方，结果被陈平安转身，拧转手腕，画弧一拳，打得黑烟无头也无尾。

    陆台打趣道：“这就有点欺负人了啊。”

    陈平安撇撇嘴，“哪里是人。”

    陈平安猛然转头，望向小巷尽头。

    在邻近街道的那口水井，有阴沉井水，攀援水井内壁，借着街面上的雾气遮掩阳气，迅速流出了井口，向陈平安这条巷弄倾泻而来，闯入巷口之后，刚好“看到”了陈平安镇压孩子阴物的光景，稍作犹豫，井水竟然倒退而回。

    陈平安右手出袖，只见指尖捻着一张崭新的宝塔镇妖符，心中默念一声十五，一柄幽绿玲珑的飞剑掠出养剑葫，划过陈平安身后，十五的剑尖钉住那张黄纸符箓，转瞬即逝，在空中拖曳出一条符箓散发的金色光彩。

    这张符箓本该用来针对那位牵着孩子的那头阴物，一番交手后，陈平安心中大定，出拳足矣。

    既然那口水井里的古怪，主动跑了出来，陈平安于是就让十五带着镇妖符，掠去压胜水井，断了那些井水的退路。

    井水去势极快，可是哪里快得过飞剑十五的飞掠速度。

    十五到了如有怨妇抽泣声的水井旁，剑尖往井口一戳，将那张金光灿灿的宝塔镇妖符钉在井口边沿上。

    它然后缓缓升空，绕着井口飞旋起来。

    那股爬出井底的井水布满四周，涟漪阵阵，露出一张张怨恨仇视的女子扭曲面容，期间不甘心地分出一小股支流，冲向井口，很快就全部化为烟雾，三番五次之后，贴在井口上符箓岿然不动，灵光饱满，不断翻涌的井水这才死心，它们不断汇聚在一起，最终变成了一头依稀可见四肢的人形阴物，身高一丈，身上井水滚动不停，让人认不出容貌。

    飞剑十五自然而然将其视为挑衅，在那井水阴物的额头一穿而过，骤然悬停，又从后背心口掠回，以此反复，乐此不疲。

    兴许是根本没有想到这把飞剑如此剑意充沛，刚刚化作人形的井水，哗啦啦散去，重新变作一层蔓延四方的水面，开始翻涌远遁。

    十五不管这些把戏，剑尖只是一次次戳在水中。

    小巷那边，原本希望井水“上身”的男子阴物，流露出一丝胆怯，非但没有跟陈平安交手的念头，反而掠向巷弄尽头的那堵墙壁。

    陈平安一个蹬踏，抢先来到断头路的墙壁之前，一掌拍在墙上。

    又是一张镇妖符。

    墙壁顿时现出原形，骸骨累累，其中夹杂有许多年幼孩童的骨架，甚至还有一些像是被人剖腹而出的婴儿，惨绝人寰。

    当这堵墙出现后，那些蹲坐在墙根的抱头孩子，立即呜呜咽咽

    这一幕，看得陈平安心中大恨。

    那男子刚要掠起升空离开巷弄，就被怒极的陈平安转身伸手，一把抓住那张没有五官的脸面，五指如钩，法袍金醴的袖口飘摇，散发出一阵阵如同享受千年香火的神龛光彩，那头阴物发出来自神魂深处的祈求哀鸣，陈平安右手抓住阴物，左手一拳打穿阴物心脏，整条胳膊金光暴涨，既有自身拳罡，也有金醴的灵气。

    陈平安搅动右手手臂，硬生生在阴物心口处捅出一个大窟窿。

    犹不罢休，陈平安还要试图将阴物所有魂魄扯碎，故意控制力道，一丝一缕，抽丝剥茧，好似剥皮抽筋的刑罚，将魂魄一点一滴扯入法袍金醴的袖口，要这头阴物受那活人千刀万剐之痛。

    陆台站起身，轻声提醒道：“陈平安，可以了。”

    陈平安深呼吸一口气，左手松开五指，右手从阴物心口拔出，一拳打碎阴物，猛挥衣袖，全部收入法袍袖中，最后抖了抖袖口，细细碎碎的烟灰，簌簌而落。

    陈平安看了眼前方，那些蹲坐在墙根的孩子阴物，没有逃跑，只是瑟瑟发抖，摇晃得剧烈，它们仍是死死抱住膝盖，束手待毙，它们咿咿呀呀，带着哭腔，不知道在哭诉着什么，好似在遭受着巨大的痛苦和煎熬。

    陈平安转头看了眼那张贴在尸骸墙壁上的符箓，赶紧去扯下来。

    陈平安收起镇妖符后，一步跨出七八丈，蹲下身，来到一位抱头蹲坐的孩子阴物旁边，不过两三岁的体魄，陈平安伸出一只手掌，哪怕陈平安已经竭力收敛拳意和金醴灵气，尽量让法袍变得与寻常衣衫无异，可是那孩子还是颤抖得愈发厉害。

    陈平安赶紧卷起两只袖口，几乎快要卷到了肩头，轻轻拍了拍那孩子的脑袋。

    陈平安说不出话。

    世间万般苦难，哪怕是在劫难逃的前世因果报应，可总该等到孩子稍稍长大，略微懂事之后吧？

    陈平安觉得这样不对，这样不好。

    因为他最能感同身受。

    陈平安收回手，抬起手背，抹了抹眼眶，转头望向陆台，问道：“有法子吗？”

    陆台缓缓走来，没有了先前的那种云淡风轻，点头道：“你不是会阳气挑灯符吗，只要反画此符，就是阴气指引符，然后我再画一张冥府摆渡符，就能够超度这些小家伙。你画那张符，是为了说服这些灵智未开的阴物，要它们凭借本能起身行走，我那张，是为它们打开一扇门，要它们前行有路不断头。”

    陈平安在心中轻声呼唤了一声飞剑十五。

    它从巷口那边迅速掠回。

    陈平安从方寸物中取出一张黄色符纸，以及那支小雪锥，盘腿而坐，一手持笔，一手掌托符纸，在陆台的指点下，开始第一次尝试着反画阳气挑灯符，因为心境不稳，最终失败，陆台也没有说什么，陈平安深呼吸一口气，再次取出符纸，竟然还是功亏一篑，这对于练拳以后的陈平安而言，是极其罕见的事情。

    陈平安自己都有些茫然。

    陆台叹息一声。

    因为陈平安心境的其中一块碎片心镜，在摇晃。

    陆台干脆拿出那把竹扇，轻轻扇动起来，看也不看陈平安，微笑道：“不要人人事事都设身处地，要学会置身事外。”

    “不用着急画符，这么多年的苦头都吃了，那些小家伙们应该不介意多等这么一会儿。”

    陆台扇动清风，帮着这条阴风云雾散尽的巷弄，重新遮掩那些从头顶黑云中渗透落下的无形阳气，缓缓道：“等到这边的事情解决掉，我会直接去竹楼找到那个堡主夫人，陈平安，你不用跟我一起，因为我需要你帮我打散那些黑云，以及潜藏暗处的一些阴物，道行可能不会太低。我这边你不用担心。”

    陈平安嗯了一声。

    陆台仰头望向天空，“大致可以确定真相了，飞鹰堡这几十年的阴盛阳衰，是幕后有人故意为之，为的就是让那位天生极阴之身的堡主夫人，孕育出一头百年难遇的鬼婴，从女子心窍之中诞生，需要耗费数年时光，以女子气血和元气为食，而不是寻常妇人的腹中怀胎十月，俗语所谓的心怀鬼胎，即是说这种情况，那位堡主夫人不是修行中人，所以元气不够，这才有了飞鹰堡的诸多古怪，为的就是维持她的性命，只等鬼婴破心而出，就是妇人死绝的时候，而且造孽太深，妇人死后魂魄多半是不要奢望安宁了，活着的时候，生不如死，死了的时候，死不如生，真是凄惨。”

    陈平安眉头紧皱。

    陆台缓缓道：“根据我家藏书楼上的几本道家典籍记载，这种肮脏东西一生出来，就拥有六境修为，颇为难缠，聚散不定，除非一击必杀，否则很难消灭，它嗜好吞食活人的内脏，如果没有人约束，无需百年，只要给它祸害个几座城池，吃掉十几万人，就可以顺顺利利跻身元婴境。鬼婴本就极难捕杀，那么一位地仙鬼婴，恐怕没有三位地仙联手追杀，根本不用奢望将其铲除，一个元婴境修士独自前往，主动上门，沦为它的饵料还差不多。”

    陆台冷笑道：“这等手笔，在中土神洲算不得什么，可搁在这桐叶洲，算是很大了。”

    然后陆台不再多说什么，手摇竹扇，清风拂面。

    陈平安沉默片刻，轻声道：“可以继续画符了。”

    陆台瞥了眼身边的陈平安，笑了笑。

    这一次总算成了！陈平安抹了抹额头汗水，就要将那张阴气指引符收起来，陆台一脸茫然，“这是做什么？”

    陈平安答道：“符纸材质不高，只是拿来练笔的……”

    陆台一把夺过那张符箓，没好气道：“傻了吧唧的，一群小不点，这张符箓已经绰绰有余，再好一些，说不定引来它们的贪恋，继续选择在阴阳缝隙之间，做这种孤魂野鬼，反而是坏事。”

    陈平安点点头，先将那支小雪锥递给陆台，在取出符纸之前，问道：“你那张冥府摆渡符，毕竟要破开阴阳界线，跟我这张简单的指引符，很不一样，所以材质是不是越好越灵验？”

    陆台欲言又止，没有开口说话。

    陈平安便已经知道了答案，直接取出一张金色材质的符纸。

    陆台没有去接，问道：“值得吗？”

    陈平安点点头。

    陆台摇头道：“我觉得不值得。”

    陈平安转头看了那墙根两排的孩子，转头对陆台咧嘴一笑，眼神坚定，“你只管用这张符纸好了，但是千万别画错了。”

    陆台叹息一声，先闭眼片刻，郑重其事地屏气凝神，这才睁开眼，握紧小雪锥，在金色符纸上画那摆渡符，这是中土神洲阴阳家陆氏的独门符箓，图案为一片孤舟，舟上有老翁撑蒿，两边各有一串古篆文字。

    陈平安相信陆台的画符，转头望向那些孩子。

    曾经有个人在杨家铺子，听到过“不值得”三个字。

    陈平安看着那些孩子，就像是看着数十个自己，在等待一个答案。

    片刻之后，陆台笑道：“大功告成！”

    陆台交还那支小雪锥，之后两人起身，陈平安捻起那张阴气指引符，浇灌入一缕纯粹真气后，符箓灵光流溢，光线轻柔，比起阳气挑灯符，是截然不同的两种光景，果不其然，在指引符彰显后，墙根下的那些孩童便懵懵懂懂抬起头，痴痴望向陈平安手中的符箓，充满了眷念和欢喜。

    陆台将金色符纸的冥府摆渡符，往巷弄尽头的那堵尸骸墙壁一丢而去，符箓贴在墙上，符箓四周边框各自出现一条金线，符纸中央地带则开始消散，金线不断往外扩张，最终出现一道金色的门框。

    陆台让手持指引符的陈平安走向那道大门，脚步要缓。

    孩童阴物们纷纷站起身，跟着在前方指引方向的陈平安，一起走向巷弄尽头。

    陆台坐在院门口台阶上，单手托起腮帮，望向陈平安的背影。

    陈平安按照陆台的吩咐，轻轻将阴气指引符放在大门内，仿佛刚好在门槛上方，符箓悬停不动。

    数十位孩子阴物先后走入其中，有人蹦蹦跳跳，有人摇摇晃晃，还有大一些的孩子牵着小一些的孩子。

    它们陆陆续续走入大门之后，突然所有脑袋都挤在门槛后边，对那个站在门外的白袍少年，笑了起来。

    它们虽是阴物，这一刻的笑脸，却是那般天真灿烂。

    陆台看不到陈平安的神色表情。

    身穿男子青衫的她，其实本名“陆抬”，高高抬起的抬，好似与那老祖宗“陆沉”赌气作对。

    她只看到陈平安在跟那些孩子挥手作别。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百九十七章 出拳

    飞鹰堡主楼内，数十位顶梁柱的桓氏人物，人人脸色铁青，心如死灰。

    堡主桓阳如何都想不到，让世交朋友重金聘请而来的那位太平山仙师，竟然才是真正的罪魁祸首。

    大堂四周角落，搁着四只火盆，里头的松柏枝条早已燃烧殆尽，之前那位仙师说这栋主楼，是那些邪祟妖魔觊觎已久的关键地点，所以必须召集众人，在此聚拢，然后他再以庭燎之法，辅以太平山独门符箓，布阵祛秽，那么居心叵测的邪魔外道，就没了可趁之机。

    还说只有确定了主楼的安全，他才会独自出门，斩妖除魔，替天行道。

    飞鹰堡当然没有异议。

    外边的黑云压顶，让人胸闷作呕，明显是遇上了货真价实的妖魔作祟，他们飞鹰堡一帮江湖莽夫，为了家族存亡，去对敌提刀，哪怕是迎上沉香国的那几尊魔道枭雄，自然义不容辞，死则死矣。

    可要他们去跟阴物鬼魅交手，实在是想一想都头皮发麻，忍不住要心惊胆战，一身阳气又便弱了几分。

    桓阳先前并非全然信任这位太平山仙师，哪怕此人仙风道骨，好似不世出的谪仙，并且是世交好友的牵线搭桥，桓阳依然不敢掉以轻心，这是江湖豪门必须要有的心性，故而那人在大街小巷牵马逛荡的时候，专门让老管事何崖以带路的名义，贴身跟随了一程，那时候的松柏点燃，清香扑鼻，的的确确透着股浩然正气。

    何崖虽然机缘巧合，粗通道法，算不得行家，可早年跟随桓老爷子走南闯北，也算一位见多识广的老江湖，确定那位仙师的手段，是正大光明的仙家路数，本就走投无路的飞鹰堡，这才彻底吃下一颗定心丸。

    所以在半个时辰前，那位白衣仙师，一手捧拂尘，一手卷袖提笔，在大堂楠木大柱之上书写一幅幅丹书符箓，行云流水，赏心悦目。

    担任飞鹰堡教书先生的何崖，甚至还一直陪伴左右，主动为仙师拿着那盒鲜艳欲滴的朱砂。

    当下老夫子何崖瘫坐在一张椅子上，瞠目欲裂，眼眶布满血丝，死死盯着那位站在桓阳和夫人之间的白衣男子，恨不得饮其血食其肉。

    他这般年纪的老人，早已看淡世事，又无子嗣，每多活一天就是老天爷法外开恩了，死有何惧？可是何崖无法想象自己死后，有何颜面去面对那些桓氏的列祖列宗。

    大堂内有资格落座的，多是飞鹰堡桓姓老人，上了岁数，加上当年那场小巷厮杀，大多受了积重难返的伤势，气血衰竭，吸入了那些火盆庭燎而生的松柏烟雾后，一个个脸色乌青，四肢抽搐，恐怕不用白衣男子如何动手，就会自己断气身亡。

    而没有座位的年轻子弟，站在各房前辈身后，他们往往武艺不高，一个个瘫倒在地上，修为好一些的苗子，还能盘腿而坐，打坐运气，尽量让自己保持清醒。

    身材高大的白衣男子还是手挽那柄雪白拂尘，只是一只手轻轻按住堡主桓阳的肩头，笑道：“桓堡主无需自责，觉得自己是引狼入室，我如此算计于飞鹰堡，不过是想着省些气力，真要厮杀起来，你们这帮武林好汉，还是难逃一死，数十年潜心经营，有心算无心，还是山上算山下，你们不死谁死？”

    桓阳身旁的那位夫人，她身躯颤抖，大堂之上，唯独她的脸色，并无异样，应该并未受到庭燎烟雾的毒害，但是她早已吓得失魂落魄，毕竟她只是飞鹰堡土生土长的女子，又喜静不喜动，除了偶尔几次的踏春秋游，这辈子都没有走出过飞鹰堡百里之外，哪里经得起这种风波？

    高大男子从桓阳肩头抬起手，拧了拧妇人的脸颊，动作轻柔，充满了爱怜。

    却不是那种男子觊觎美色的淫邪眼神，而是一位匠人，在看待一件生平最得意的作品。

    他恋恋不舍地收回手，笑道：“幸好那场莫名其妙的交手，没有殃及咱们飞鹰堡，一旦给有心人窥破这桩谋划，那我们可就真要血本无归了。其实按照之前的计划，你们还能再享受半年的太平岁月，但是我家师尊实在是怕了那帮打生打死的同道修士，万一再惹来扶乩宗的注意，如何是好？所以我一接到密信，就立即赶来了。”

    大堂之上，没有人能够开口言语，所以这位仙师觉得有些无趣，无人捧场，多少有点美中不足。

    高大男子望向在座众人，讥讽道：“你们是不是心存侥幸，觉得那老道士和小道士，能够救你们？劝你们死了这条心，一个五境散修，我一巴掌拍不死他，都算他运气好了。之所以留着他不动，无非是师徒二人的那点气血灵气，还有些锦上添花的用处。”

    他有些后悔，早知道如此，在那些松柏树枝里就不该放那么多秘药，一屋子的哑巴，连句谩骂都没有，更别提磕头求饶了，真是太没意思。

    趁着师尊尚未出手，加上大局已定，他便想要这点乐子，环顾四周，最终眼神停留在一位运气抵御药物的妇人身上，事先还真看不出来，这么个娇柔女子，还是位深藏不露的四境武夫，女子有此武道修为，殊为不易。

    他缓缓前行，蹲下身，捏住她的下巴，妇人面色坚毅，眼神锋芒。

    他微微一笑，从袖中拿出一只光可鉴人的精致瓷瓶，转过头，瞥见一位容貌酷似妇人的少年，身体孱弱，早已倒地不起，四肢抽搐，翻了白眼，口吐白沫，命不久矣。

    男人眼前一亮，有点意思，竟然有些修道的资质，丢到三流门派，说不定还是个备受器重的嫡传弟子，既然闲来无事，那就顺水推舟帮他一把，这小子成与不成，能否活着成为自家师门的外门弟子，就看他的造化了。

    只不过在这之前，少年无论生死，都有一桩艳福要好好消受，至于大堂其他人，则要大饱眼福了。

    这位伪装太平山修士的男子，伸出手指抵住少年眉心，然后随手一提，带出一缕腥臭的碧绿烟雾，凝聚为一粒圆球，轻轻弹指，那团烟雾便消散于大堂之中。

    清秀少年立即清醒过来，刚要说些什么，就被男子往嘴中拍入一粒朱红色丹药。

    他将少年丢入大堂中间，再一挥拂尘，打散妇人体内那口艰难抵御松柏毒雾的纯粹真气，再将她腾云驾雾地挪到少年身旁。

    男子笑眯眯道：“诸位，好好欣赏。”

    少年面色潮红，身体蜷缩，颤如打摆子，当他看到妇人，眼神逐渐炙热起来，缓缓爬向她。

    男子啧啧道：“我们这些个邪门歪道，比不得那些稳稳当当、步步登天的宗门大派，一些个观想之法，不但只能剑走偏锋，与世俗礼仪相悖，最可恨的是最终成就有限，连摸着金丹境的门槛，都是奢望。”

    说到这里，男子有些恨恨难平，随即一笑，对那个少年微笑道：“不过也别瞧不起观海、龙门两境，小家伙，你吃了我的那颗妙用无穷的南柯丹，你现在心神松懈，是一种难得的羽化感受，但是心中的七情六欲，某一种会被无限放大，这亦是我们师门的不传之秘，至于是什么情什么欲，南柯丹都有一一对应，我打赏给你的那颗，最是昂贵，你可别浪费了。只要从头到尾维持住一丝清明，期间只管纵欲享受，熬到最后，活了下来，我就收你为弟子，你前期的修行之路，必然一路坦途，跻身中五境都有一定可能。”

    妇人惊慌失措，可是身体无法动弹，终于流露出一丝绝望和恐惧。

    男子对那个少年蛊惑人心道：“放心，大堂所有人都会死，所以你不用有任何顾忌，天道无情，修行哪来的善恶……”

    高大男子心中一震，猛然抬起头，握紧拂尘，如临大敌。

    只见横梁之上，有人懒洋洋打着哈欠，他低头望向那位邪道修士，从袖中拿出那把竹扇，微微扇动起来，“你够无聊的，这么喜欢自说自话？”

    正是陆台。

    男子眯起眼，“这位朋友，你跟背剑的少年，此次是路过看戏呢，还是要坏人好事？或者说，当初在飞鹰堡外边的大山之中，你们两位，正是局中人？”

    陆台瞥了眼地上那个被色欲薰心的少年，发出一连串的啧啧啧，满脸嫌弃道：“你是不是觉得一切归咎于那颗害人的丹药？我不妨实话告诉你，你此刻情欲，最少有三四成，是你自己心中生发而出。你啊，难怪会被这个家伙一眼相中，因为本来就不是个好东西。”

    那一只手几乎就要触及妇人膝盖的少年，开始挣扎起来，内心与身躯就是如此，于是七窍渗出血丝，却是黑色的鲜血，满脸血污，满地打滚。

    高大男子无动于衷，只是有些可惜那颗丹药，被那位“梁上君子”一语道破天机后，少年的脆弱道心，也就崩碎了。

    本来少年如果没有旁人帮他点破那层窗纸，能够一条路走到黑，其实也算一条出路，还真有可能成为男子的入室弟子，从此踏上修行之路。

    陆台神色淡漠，双指并拢，由上往下轻轻一划。

    名为针尖的本命飞剑，破空而出，直直斩向痛苦不已的少年。

    那名妇人喷出一口鲜血，对陆台高声喊道：“不要！”

    剑尖距离少年脖颈只差一寸的飞剑针尖，骤然停下。

    陆台望向满脸泪水的妇人，道：“他死了会更轻松一些，今天活着从这里走出去的话，要么他一狠心害死你，然后再次堕入魔道，要么他在接下来的岁月里，给别人的言语活活憋死自己。”

    妇人只顾摇头，重复呢喃：“求仙师不要杀他，求你不要杀他……”

    男子手持拂尘，笑问道：“我很好奇，你是怎么悄无声息地闯入此阵？”

    陆台一手持扇，一手撑在横梁上，笑道：“论及阵法，天底下比我家祖传更厉害的，好像还没有。你说气不气人？”

    男子哈哈大笑，但是笑声戛然而止，瞬间身形开始辗转腾挪，手中那柄篆刻有“去忧”二字的雪白拂尘，在空中发出阵阵呼啸的风雷声，每一次挥动拂尘，就会有一根由某种山泽灵兽尾须制成的丝线，脱离拂尘，激射向头顶横梁的陆台。

    拂尘丝线在半空中就变作一条条粗如手臂的白蛇，生有一对羽翼，通体散发寒气，去势快若闪电。

    对于那几十条白蛇，陆台根本不予理会，啪一声合上竹扇，开始当做毛笔，在横梁上书写画符，在竹扇顶端的“笔尖”之下，不断有古朴的银色文字和图案流泻而出，然后那些宛如活物的字符，开始沿着横梁、大柱、地面四处流走，浸入原本存在的那些丹书符箓之中，一一覆盖。

    喧宾夺主。

    而离开拂尘的丝线白蛇，只要接近陆台身边两丈，就会自行化作齑粉。

    那男子根本就看不出这是什么道法秘术，这才是最可怕的地方。

    但是比这还可怕的事情出现了，那个长得比女人还有姿色的青衫公子，自己泄露天机，微笑道：“我方才在四周布置了一座小阵，洞天福地经常会有，能够禁绝一切外人术法，自己居中当圣人，是不是一听就很厉害？”

    男子心中激荡不已，犹豫了一下，还是停下手中拂尘，重重搭在手臂上，“这位仙师，不但家学源远流长，而且一身本事，神通广大，我拜服！只要仙师愿意高抬贵手，我与师尊愿意拿出足够的诚意，比如这飞鹰堡一切秘藏，全归两位仙师，我还可以擅自做主，私下拿出一笔报酬，回头再去跟师尊讨要一件上等灵器，仙师意下如何？”

    陆台答非所问，“你家师尊是金丹境界？”

    男子微笑点头，“为表诚意，我愿意报上师尊法号，他正是当初斩杀两位太平山龙门境修士的……”

    陆台赶紧摆手道：“打住打住，你这人太用心险恶了！”

    男子一脸无辜，“仙师为何有此说？”

    陆台叹了口气，“一个桐叶洲的小小金丹野修，被你这个观海境搬出来狐假虎威，吓不死我，但是能笑死我啊，你差点就得逞了。”

    然后陆台开始捧腹大笑。

    当然，幕后主使，是不是真有金丹修为，还两说。

    男子脸色阴沉。

    他娘的碰到个脑子有坑的。

    关键是这个不男不女的家伙，道行还贼深，深不见底的那种。

    陆台收敛笑意，还擦了擦眼角，看来是真的挺欢乐，“除了你们师徒，在饲养那头鬼婴之外，还有高人盟友吗？”

    男子心中震撼不已，苦笑道：“这等大逆不道的行径，山下人觉得离那扶乩宗千里之遥，很远，可在你我眼中，可不算远。你觉得只会有两人，就敢布下这么大一个局？就能掌控这桩谋划？”

    陆台哦了一声，“看来是你们师徒想要吃独食了。”

    男子脸色故作镇定，心中早就骂娘不已。

    陆台打趣道：“是不是很尴尬，我想要的报酬，你们根本给不起，可是跟我们两个外乡人打生打死，又有可能坏了数十年的苦心经营？”

    被说破心事，男子脸色杀气腾腾，“你真要铁了心插手到底，不怕玉石俱焚？！”

    男子怒气盈胸，“确实如你所说，我与师尊无法给你俩足够丰厚的好处，可是话说回来，你们横插一脚，又有什么裨益？鬼婴是我师尊以独门秘法养育而成，天底下独一份，何况鬼婴早已认主，退一万步说，给你侥幸夺了去，养得活吗？！”

    陆台翻转竹扇，以尾端轻轻敲击横梁，十分闲适惬意，“还不许我做点正气凛然的善举啊。”

    男子几乎气炸，嘴唇颤抖，若非心怀鬼胎的妇人就在当场，稍有损伤，就会影响鬼婴诞生后的成长，就要坏了师尊将来的百年大计，如果不是种种顾虑，他还真想拼尽本事，跟这个家伙来一场死斗。

    陆台火上浇油道：“现在是不是不会觉得无聊了？怎么谢我？”

    这次男子轮到变得脸色铁青，不比那些中了阴毒秘术的飞鹰堡人氏好多少。

    陆台突然没了闲聊的兴致，收起竹扇，从袖中倒出一粒粒雪白丹丸在手心，然后纷纷丢入那些燃烧松柏的火盆当中，拂尘男子不是不想阻拦，可是那柄夸张的巨大飞剑再次出现，一次次从天而降，没入地面后，又从空中浮现，躲闪得吃力。

    之后真正的杀机一闪而逝。

    拂尘男子差点中招，怒喝一声，拂尘只留下“无忧”长柄，那些雪白丝线全部脱落，化作无数条生有羽翼的白蛇，快速飞旋，嗡嗡作响，刺破耳膜，密密麻麻将他护在中间。

    男子摸了摸脸颊，被割出一条深可见骨的血槽，如果不是扭头够快，恐怕就要被一剑刺透头颅。

    两把本命飞剑！

    还精通阵法！

    并且大言不惭，自称家学阵法，天下无双！

    陆台嗤笑一声，“自投罗网，可怪不着别人。”

    大柱之上，那些银色符文熠熠生辉，然后相互牵引，将一座大厅编织成网。

    这张渔网的鱼线，正是那些悬空的文字和图案。

    在渔网之中，除了不小心画地为牢的男子，还有陆台的针尖和麦芒两把本命飞剑。

    陆台从横梁上飘然而落，不再理会那座牢笼，走向那位面无血色的堡主夫人，妇人双眼无神，大汗淋漓，座椅位置上还散发出一股淡腥味。

    经过大堂中央的女子身边，这位偷偷摸摸跻身四境武夫的妇人，已经手脚自如，将神色枯槁、满脸呆滞的少年抱在怀中。

    先前陆台将那把珠子丢掷入火盆之后，扬起一阵阵雪白-粉尘，消散四方，被飞鹰堡桓家老少吸入后，渐渐恢复了红润脸色，只是每个人身体无恙，但是神魂损耗颇大，折损阳寿，在所难免。

    妇人突然转头，对着陆台的背影厉色质问道：“你为什么要说那些话，你也是罪魁祸首！”

    陆台转过头，看了她一眼，微笑问道：“要不然我现在就做掉你们两个，一了百了，无忧无愁？”

    妇人抱着少年，赶紧低下头，不敢再看陆台。

    陆台走到堡主夫人身前，双手负后，弯腰看着她，“你的性命本元已经所剩无几，怎么都是一个死，现在就看你是选择死得其所，还是被人为民除害了。”

    在陆台眼中，妇人那张看似秀美的脸庞，早已支离破碎，沟壑纵横，渗透出丝丝缕缕的黑色死气，一双凡俗夫子眼中十分灵动水润的秋水眼眸，更是漆黑一片。

    这位养尊处优的妇人茫然无知，没有反应。

    陆台笑道：“别装了。我知道你回神还魂了，趁着你现在回光返照，还有精神气自己做出选择，我会尊重你的意愿，再过半炷香，你就会身不由己，到时候我可就不跟你客气了。”

    桓阳正要起身说话，被陆台一挥袖，瞬间封禁了五感，如一具乖巧傀儡，端坐原地，只是眼中充满了痛苦和哀求。

    妇人缓缓抬起头，喃喃道：“可以不死吗？”

    陆台叹了口气，一时间竟是无言以对。

    沉默良久，陆台转身面向大门那边，斜靠着妇人所坐的椅子，柔声道：“那就多活一会儿。”

    ————

    飞鹰堡主楼之外。

    邋遢老人眼睁睁看着那些吃糯米、饮清泉的雄鸡，一只只毙命。

    今天桓常桓淑凑巧也跟在了道士黄尚和陶斜阳身边，因为兄妹二人，不愿躲在主楼那个“安乐窝”，不愿躲在那位“太平山仙师”的羽翼庇护下，既然老人还在外边行走，他们兄妹就想着争取助一臂之力。

    老人抬头看了眼不断下压的黑色云海，一咬牙，只得祭出压箱底的手段，拿出两只大白碗，一手端一只，转身对兄妹说道：“我要借取你们二三两鲜血，才能请得动你桓氏祠堂大门口的那两尊石狮子，这是你们爷爷当年跟高人求来的镇宅之物，飞鹰堡真正的杀手锏。”

    老人举起双手，沉声道：“赶紧，然后我们速速赶往祠堂！拖不得了！”

    桓常桓淑对视一眼，然后毫不犹豫地抽刀割破手心，分别流入老道人的掌心白碗之中。

    老人手腕一翻，两只白碗凭空消失，“一路上可能会有鬼魅阴物阻拦，我未必顾得上你们，你们四人好自为之，甚至还要帮我清扫道路，死了都没人帮你们收尸，所以去与不去，你们现在就想好。”

    兄妹二人，好友二人，同时点头。

    老人轻喝一声，“走！”

    果真如老道人所料，隐匿潜伏在飞鹰堡各处的阴物，好似洞悉老道人的企图，终于不再藏掖，纷纷涌出。

    一位白袍少年突兀出现在一座屋顶，站在一处翘檐之巅，正在举目远眺，所看方向，正是跃上屋脊、飞奔向祠堂的老道一行人。

    陈平安双手指尖各捻一张符箓，轻轻松开，默念道：“初一，十五！”

    两抹剑光带着两张符箓，风驰电掣，去往桓家祠堂那边，瞬间分别将宝塔镇妖符钉在两根栋梁之上。

    栋梁上顿时炸出两团璀璨金光，

    之后两抹流光返回陈平安身边，又是两张黄纸符箓，被带往老道人前方不远处的两处屋顶。

    最后一趟往返，初一和十五，又捎去两张帮助邋遢老人开路的镇妖符。

    陈平安已经用完所有镇妖符，便不再去关心祠堂那边的动静。

    行走江湖，降妖除魔，生死皆需自负。

    作恶是如此，行善亦是如此。

    头顶黑云即将压城。

    仿佛天幕低垂，让人觉得触手可及，市井坊间的几句高声言语，就可以惊动那天上仙人。

    陈平安仰头望去。

    飞鹰堡的江湖人看不出黑云上边的景象，他看得到。

    一位不知深浅的高冠老人，盘腿而坐于一块红色蒲团上，正在念念有词，驾驭这块刚好覆盖飞鹰堡地界的黑色云海，一点点坠落人间。时机已至，老人便要血洗飞鹰堡，汲取所有血肉精华，喂养那头即将破心而出的初生鬼婴。

    陈平安开始在一座座屋顶蜻蜓点水，身形一闪而逝，速度极快，由于身穿一袭白袍，像是拉伸出一条雪白长虹。

    他最终落在飞鹰堡的校武场上，除了陈平安，空无一人。

    陈平安轻轻跺了跺脚，深呼吸一口气。

    双膝微蹲，缓缓摆出一个气势磅礴的古意拳架。

    云蒸大泽式。

    陈平安身上那件被施展障眼法的法袍金醴，此刻也露出真容。

    金色长袍，蛟龙游走。

    陈平安闭上眼睛，体内那一口纯粹真气，以十八停剑气的运转法门，疾速流淌，如大江之水奔流入海。

    陈平安猛然睁开眼睛，一抬脚，重重一跺脚。

    不但整座校武场轰然震动，木架上无数兵器跌落地面，周边临近的几条街道，几乎同时尘土飞扬。

    一拳率先向天递出。

    之后便是拳拳递出。

    是云蒸大泽式的拳架，可是拳意，却是神人擂鼓式！

    竹楼那位崔姓老人，可从来没有教过陈平安这种拳法。

    陈平安一次次出拳，一次次跺脚借力。

    大地震动，轰隆隆作响，简直如同地牛翻身。

    老人曾言悟出云蒸大泽式，此拳第一次现世，就打得天上雨幕倒退百丈，不敢染指人间。

    陈平安没想太多，只是要此时此刻的滚滚云海，如同老人当年头顶的那重重雨幕，一般无二，在我拳法之前，都滚回天上！

    不知不觉，身前无人。


------------

第二百九十八章 拳不停

    在陈平安递出第一拳之前。

    云上老者，头戴一顶五岳冠，绘有五岳真形图，流光溢彩，隐约传出松涛、鹤鸣、泉水流淌山涧的声响。

    老者一边驾驭云海下坠，如手握千军万马，压境一个弹丸之地，自然胸有成竹，老人眯眼望向飞鹰堡的校武场，哑然失笑，黄口小儿，也敢蚍蜉撼大树，真是不知死活。那头孕育于堡主夫人心口的鬼婴，他们师徒二人谋划了将近四十年，势在必得，其中艰辛困苦和一掷千金，与那玄之又玄的机缘巧合，不足为外人道也。

    这座隐于山林的飞鹰堡，建造初衷，恐怕早已跟随第一任堡主埋入黄土，老者却是知晓，当初桐叶洲中部地带最大的两座仙家豪阀，扶乩宗和太平山的两位地仙，起了冲突，大打出手，扶乩宗那位金丹修士，万万没有想到自己惹到的太平山修士，竟是一位深藏不露的元婴巨擘！

    后者自知大限将至，破境无望，便交代完后事，就离开山门开始游历四方，虽是体魄神魂皆腐朽之人，可毕竟瘦死的骆驼比马大，打得扶乩宗金丹修士差点当场丧命，后者一路逃遁，仍是被太平山元婴拦截在如今的飞鹰堡一带，得理不饶人，丝毫不将扶乩宗放在眼中，铁了心要将扶乩宗金丹修士打杀。

    金丹修士眼见着逃生无望，便有了玉石俱焚的决绝念头，于是使出了一门扶乩宗的禁术，因为当时金丹修士强弩之末，宗门正统传承的请神降真，请下那些神通广大的神灵，已经希望不大，于是不惜以所有性命精血，招来了一头扶乩宗秘典上记载的远古魔物，魔头身高十数丈，阴煞之气凝为实质，如同披挂了一件漆黑重甲，其实金丹修士在请出魔物之后，就已经气绝身亡，早已中空的皮囊化作灰尘消散天地间。

    那太平山元婴未必没有撤离战场的可能，可最终还是选择了与远古魔头一战到底，法宝迭出，术法如雨砸向魔物，老修士皮开肉绽，魂魄摇荡，直至金丹崩碎，出窍作战的气府阴神率先阵亡，元婴修士仍是大呼痛快，与那尊魔物来到人间的分身，同归于尽。

    一场惊世骇俗的大战，打得双方脚下的地界，方圆百里都阴气凝聚，不亚于一座埋骨十数万武卒的古战场，

    太平山的元婴修士仍是放心不下世俗，担心此处阴气流散，会影响附近千里山河的气运，残余魂魄便强自撑着苟延残喘，就近找到一位入山砍柴的少年樵夫，授予他一门压胜秘法，以及一种技击之术，是至刚至阳的刀法，元婴修士还要那少年樵夫在此打造一座城堡，开枝散叶，借助纯粹武夫的子孙后代，以生人阳气压下那份阴气，与此同时，桓氏子嗣在此练习那门刀法，因为有无形阴气砥砺，如同一块最佳的磨刀石，桓氏子弟的武道精进，往往事半功倍，这也造就了飞鹰堡在后世的江湖地位，天才辈出，领袖武林。

    桓老爷子在内，几代堡主都喜欢在武道有成之后，明面上是闯荡江湖，为飞鹰堡赢得声誉，实则暗中踏遍名山大川，寻访仙人，未必没有一劳永逸解决飞鹰堡阴气过重的想法。但是桓老爷子当年死得蹊跷，武道天赋并不出众的嫡子桓阳，属于匆忙接任堡主，很快就又有沉香国魔道中人联袂攻打飞鹰堡，所以关于元婴神仙和樵夫祖宗的那段仙家福缘，其实断了线索，许多祖辈辛苦经营的关系，也没了下文，比如桓老爷子和年轻道士黄尚的师父，这份香火情，桓阳就全然不知，反而需要跑去求助于京城朋友，甚至连祠堂门口那两尊石狮子的存在，飞鹰堡所有人仍是茫然不知，然后便有了这桩泼天祸事。

    高冠老人在桐叶洲中部，是凶名在外的魔道修士，曾经是一等一的金丹大佬，战力卓绝，身为野修，便是对上扶乩宗、太平山的金丹修士，老人自认毫不逊色，可是那次斩杀两位太平山龙门修士的壮举之后，很快迎来了太平山雷霆万钧的追杀，一位太平山年轻金丹独自下山，追杀万里，打得老人倾家荡产，连仅剩的方寸物都崩碎了，最后不得不舍去半数修为和身躯，才瞒天过海，侥幸从那位好似天庭神祇的年轻修士手中逃过一死。

    心中大恨的老人便时时刻刻想着向太平山复仇，因此就有了飞鹰堡这场绵延数十年的精心谋划，先是将那位有修行资质的堡主夫人在年幼之时，跌回龙门境的老人亲自出手，悄悄打碎她的长生桥，碎而不断，出现数以千百计的缝隙，唯独在心口处的“桥段”完好无损，使得她就像成为一只不断汲取地底阴气的瓷罐，而且主动汇入心口这处“泉眼”，最终在老人的秘法导引之下，孕育出了那头嗷嗷待哺的鬼婴。

    一旦事成，鬼婴破心而出，再找几处远离山上视线的偏远小国，好歹还是龙门境修士的老人，自然可以随便当个国师，或是扶植几个庙堂傀儡，甚至是秘密掌控小国君主，发起一场场大战，喂饱鬼婴，百年之后，鬼婴跻身地仙，哪怕根深蒂固的太平山，不至于因为它的袭扰而灭亡，但一定能够让太平山伤筋动骨，元气大伤。

    山上修士的恩怨，百年光阴真不算长。

    至于一段恩怨之间，山下凡俗夫子的死活，有人全然不在乎，例如云上老者，但是同样有人在乎，比如那位太平山的元婴修士。

    但是这般悲天悯人的陆地神仙，依旧无法跻身上五境，到头来只能束手待毙，亦可见大道无情，不分人之善恶。

    云上的高冠老者，在那少年武夫递出三拳后，仍是觉得滑稽可笑，气势再盛，若无实打实的境界作为支撑，那就是一座瞧着华美的空中阁楼而已，但是老人对于少年身上那件金灿灿的法袍，那是真的垂涎欲滴，简直就是天大的意外之喜，竟有这等身怀重宝的江湖雏儿，不晓得珍惜性命。

    好东西，的确是好东西，说不得就是一件名副其实的仙家法宝。

    难道是风水轮流转，轮到自己飞黄腾达了？再不用当地底打洞的老鼠，而且会比预期更早恢复昔日荣光？

    至于那金袍少年是不是仙家子弟，高冠老人哪里管得着这些，连跟太平山都撕破脸皮了，债多不压身！

    随着黑云下沉，飞鹰堡人氏几乎人人开始头晕目眩，一些身体孱弱、阳气不盛的老幼妇孺，已经开始在家中呕吐起来，大街小巷，高屋矮院，哭声连绵不绝，许多习武的飞鹰堡青壮汉子，仰头痴痴看着那座当头压下的漆黑云海，只觉得四肢百骸都会被压成齑粉，一些个心境不坚的年轻武夫，更是毫无反抗之心，浑身颤抖，哪怕今天有机会逃过一劫，也会因此断了武道前程。

    循着好似地震的巨大动静，也有人发现在校武场方向，尘土飞扬之中，有着金光熠熠生辉的瑰丽场景，一道道拳罡如虹，愈发壮大，先是手臂粗细，碗口大小，然后井口，依次增加，势如破竹，一次次冲向天上，好像有人在对云海出拳。

    又有人忍不住做如此想：那人必然是仗着武道高，才敢出拳。

    校武场上。

    陈平安并非站在原地朝天出拳，每出一拳之后，就会快步转移，撼山拳的六步走桩，加上剑气十八停，再以云蒸大泽式的拳架，加上神人擂鼓式的拳意。

    在递出第十拳后，一拳声势，已经彻底压过脚跺大地的动静。

    拳罡冲天而起，裹挟着呼啸的风雷声，校武场周边的屋脊瓦片，由内向外，层层叠叠，噼里啪啦猛然碎裂。

    以陈平安为中心，四周墙壁出现了一张张裂缝杂乱的蛛网。

    校武场的青石地面上，早已坑坑洼洼，被踩踏出十个深浅不一的坑。

    起先九拳，虽然声势一次比一次浩大，可是次次都是洞穿云海而已，可第十拳，直直撞向了高冠老人所坐的蒲团，老人虽然心中微微悚然，已经默默将少年视为必杀之人，而且必须是先杀之人，可面对气势如虹的这一拳，仍是不觉得太过棘手，反而有了点争强好胜之心，冷笑一声，只见老人伸出一只手掌，亮起一大团碧绿幽光，骤然绽放，翻转手心，往下一覆，刚好迎向那道破开黑色云海的拳罡。

    砰然巨响，蒲团微晃，高冠老人身下的整座云海却是剧烈一摇。

    来自校武场的拳罡与萦绕老人手掌的绚烂绿光，同时轰然崩碎，化成千万星光点点，拳罡散入附近云海，使得原本死气沉重的漆黑云海，像是研磨出一层墨汁的砚台，洒入一撮金色碎末，呲呲作响，发出灼烧声响。

    老人抖了抖手腕，透过被拳罡打穿的云海窟窿，顺着头顶涌入云海下的那条光柱，俯瞰相距不过三十丈的校武场，阴森笑道：“好家伙，小小年纪，放在山底下，也算称雄一方的武道宗师了，不好好混你的江湖，非要跟老夫作对，不知天高地厚！”

    言语之间，高冠老人抬起一手，双指并拢，在绘有五岳真形图的高冠附近，轻轻一划，从中撷取出一抹远古某座东岳大山的真意，往窟窿处急坠而下，离开五岳冠之初，先是拇指大小的袖珍山峰，等到下坠到脚边，规模已经不输那块蒲团，滑出云海窟窿之后，更是大如案几。老人猖狂大笑，快意至极，“当那缩头乌龟，隐忍多年，老天爷不负苦心人，老夫终于时来运转，只要将你小子的血肉精气研磨殆尽，鬼婴说不得破开心关的现世瞬间，就能够冲击观海境了！”

    校武场上，陈平安眼见着山岳从天上倾轧而来，没有半点畏惧，当初在老龙城孙氏祖宅，云海蛟龙汹涌扑下，气势比起这份仙家神通，可是半点不弱，他不一样出拳了？

    气机生发，浩浩荡荡。

    拳意盎然雄浑，坚信一拳可破万法。

    一袭金色法袍，鼓荡飘摇，衬托得泥瓶巷少年，生平首次如此像一个山上神仙。


------------

第二百九十九章 人间无趣，不如不来

    第十一拳，极快。

    神人擂鼓式的拳意，真正的强大之处，就在于只要出拳之人，体魄神魂能够承受体内那份气机流转，带来的剧烈痛苦，成功递出新的一拳，那就能够拳拳累加，撼山摧城，绝非痴人说梦！

    陈平安一拳打得那座大如屋舍的“玲珑”山岳倒退回去数丈。

    二话不说，又是轰然一跺脚，一拳向上。

    高冠老人脸色凝重几分，不再心存戏弄之心，默念法诀，并拢双指接连在五岳冠附近，四次划下。

    哪怕会耗去不少灵气，头上这顶五岳冠也会暂时失去神通，他执意要一鼓作气宰掉这个碍手碍脚的少年。

    身为万事不求人、也无靠山可以依靠的山泽散修，这是高冠老人唯一一件法宝，是秘境之中获得，为了独占此物，分赃之时，暴起杀人，做掉了一起出生入死的兄弟，后者死时，哀求他照顾好自己的子嗣，保证他们享受俗世百年荣华，老人点头答应，只是回头就将一座府邸百余口人，用了点小手段，悄无声息地全部斩草除根。

    当初被太平山年轻金丹追杀万里，这顶价值连城的五岳冠，依然保存完好，破损并不严重，而且经过百年修缮，已经恢复巅峰品相，只可惜老人查看翻阅典籍无数，依然没有找到五岳冠上所绘五岳真形图的根本，使得老人至多只能发挥出法宝一半的功效，实为天大憾事，不然当初与那位太平山小王八蛋狭路相逢，到底是谁追杀谁还两说。

    两座山岳上下叠加，下坠势头，快若奔雷。

    陈平安迅猛出手的第十三拳，只打得底下那座东岳上浮丈余高度。

    很快又有一座山岳压下。

    是山岳之重，占据优势，还是拳法之高，更加无敌？

    老人头顶上的五岳冠，已经黯淡无光，再无悠扬的鹤鸣松涛之声。

    陈平安气血翻涌，尚未出现衰竭迹象，但是陈平安并不想自己被这三座山岳困住，天晓得高冠老人还有什么山上秘法，趁着神人擂鼓式的拳意牵引，暂时能够藕断丝连，于是就准备撤离校武场，转移战场，然后赶紧递出第十四拳。

    但是早早准备好方寸符的陈平安，惊讶发现在山岳压顶的阴影之中，如同置身于一座陆台所谓的“无法之地”，数次大战都立下奇功的方寸符，竟是没了丝毫反应。

    不得已，养剑葫内初一十五两把飞剑，一左一右散开，高高掠入云海。

    陈平安则只好递出新一拳，打得山岳下坠势头微微凝滞，然后前冲，试图离开山岳阴影笼罩之地。

    高冠老人哈哈大笑，“想跑？！”

    一掌向下压去，第四座山岳砸下。

    四岳相叠，轰隆隆砸向陈平安头顶，而且“山脚”的校武场，被磅礴灵气镇压，使得陈平安前掠身形慢了几分。

    那个拳法惊人的金袍少年，总算被山岳成功镇压。

    得逞之后，高冠老人微微错愕，“什么时候纯粹武夫也能使唤本命飞剑了？”

    高山往往与流水相伴。

    老人感知到两柄飞剑的破空而至，又从五岳冠上“摘下”两条江水，显化之后，最终如女子腰肢纤细，一条浑浊泛黄，一条碧绿清澈，围绕老人蒲团四周，滚滚而流，一次次挡下两把飞剑的凌厉攻势，水花四溅，江水的分量不断减少。

    高冠老人更多注意力还是放在那座校武场。

    此刻云海相距地面已经不过二十丈。

    老人所坐的蒲团几乎就要触及第四座山岳之巅，视野被遮掩，高冠老人便伸出一指，在眉心处一敲，默念一声开，眼帘之中，先是漆黑一片，然后如同夜幕的云雾散去，露出明月真容，天地清晰，高冠老人视线成功透过四座叠加大山，看到了那个金袍少年的身影。

    好家伙，跟条泥鳅似的，还想溜走！

    那少年先是低头弯腰，以肩膀力扛山岳，向前奔走，随着四座大山的下沉，少年然后就干脆猫腰前冲，以背后顶住山岳，他身上那件金色法袍，发挥出令老人感到惊艳的成果，硬生生帮助少年赢得千钧一发的宝贵时间，使得少年能够在山岳距离校武场大地只有四尺之际，一个翻滚，堪堪躲过了被大山碾压成肉泥的下场。

    高冠老人心中冷笑不已，道高一尺魔高一丈，就等你小子误以为逃出生天的这一刻了。

    一直蓄势待发的第五座山岳，正是地位最为尊崇的中岳，依稀可见本体真身的山势险峻。

    少年能够抵住四座大山，已经出乎高冠老者的意料，本以为三山叠加，就能够压死这个小家伙。

    那种仿佛威势递增就没有一个止境的拳法，委实古怪！

    若是少年死后能够留下拳法秘籍，未必比那件金色法袍逊色。

    老人轻喝一声，“去！”

    中岳刚好砸向在地上翻滚的陈平安。

    与此同时，先前四座山岳开始陆续飞散，围绕中岳，纷纷向下“落地生根”，有碾压校武场的房屋，有压垮高墙，还有落在校武场之外的街道，有砸在校武场隔壁的一座私人庭院。

    一旦四方山岳屹立地面，加上中岳居中坐镇，就会形成一座天然大阵。

    云海上方的两把飞剑，似乎与身陷死地的少年心意相通，愈发拼了命攻击那两条江水真意。

    高冠老人爽朗大笑，“怕了你们两个小东西了，好好好，老夫与你们玩一玩捉迷臧便是，回头你们主人一死，看你俩怎么办。”

    老人双手左右一探，抓起两股黑色云雾，然后双手重重一拍掌，云遮雾绕，老人身形消逝不见。

    被五岳围困的陈平安，已是生死一线。

    初一十五虽然剑气凛然，可是面对一个躲藏起来的高冠老者，亦是无可奈何，只能尽量消减黑色云海。

    哪怕陈平安祭出了那条以老蛟两根长须制成的缚妖索，金光灿灿，蓦然变大，如一条金色蛟龙盘踞那座中岳，硬生生将其拔高数丈，不至于一压而下，与大地接壤，使得五岳大阵暂时没有成形，可是即便缚妖索不断收缩，挤得中岳山势不断有碎石崩裂而落，可这座中岳始终在缓缓下沉。

    而飞鹰堡上空的云海，离地不过十丈。

    若是有人站在主楼的那座观景露台眺望四方，宛如置身于高出大地千百丈的大山之巅，波澜壮阔，风起云涌，惊涛拍岸。

    ————

    飞鹰堡主楼内，画地为牢的拂尘男子，被那一大一小两把本命飞剑，追逐得疲于奔命。

    那些飞鹰堡桓氏成员，真正亲眼领教了山上神仙的炫目手段。

    人人庆幸之余，有难免心生绝望，我辈江湖武夫，面对这些神通广大的山上仙师，实在不值一提。

    陆台没有静观其变，并未由着针尖麦芒两柄品相极高的飞剑，慢慢耗死那个观海境练气士，而是一件件从那条彩带之中，取出了从四处搜刮而来的法宝器物，借着飞剑劈斩而出的牢笼缝隙，一穿而入，对那位将拂尘丝绳化作白蛇的家伙，阴险袭击，对于那位练气士而言，这无异于雪上加霜，苦不堪言。

    高大男子先是百般求饶，苦劝陆台万事好商量，只要陆台收手，他愿意交出一切家当，并且任由陆台在他的神魂上动手脚。

    眼见着陆台无动于衷，手中只余下一枝拂尘铁柄的男子，便开始厉色威胁，扬言要与陆台的两把本命飞剑来一个玉石俱焚，一定要陆台神魂受损，此生再难修为精进。

    陆台斜靠在堡主夫人椅子旁边，手摇折扇，根本不理睬捉襟见肘的观海境修士，厅堂大门已经被他强行打开，所以外边飞鹰堡的景象，一览无余。

    天昏地暗。

    想必飞鹰堡数百人，这辈子都不会忘记今天的场景，那种无力感，深深刻在了骨头上。

    而这种影响，注定极其深远，只要这些人能够活下来，那么今日之事，有关神仙打架凡人遭殃，就会代代相传下去。

    一座浩然天下的九大洲，如果都是这般百无禁忌，早就乱得不能再乱了。

    所以才有了儒家三大学宫和七十二书院的出现。

    为的就是防止山上神仙，动辄一拳打烂山峰江河，一件法宝随意砸烂人间城池。

    毕竟山上人，终究来自人间。

    人间都没了，还有什么山上？

    于是以此作为界线，有了正邪之分，善恶之别。

    有些练气士，我求长生大道的自在逍遥，既然已经站在山上，还管你人间是死是活。

    有些修士，要么清心寡欲，不问世事，要么恪守规矩，愿意为了人间的太平，让自己活得没那么痛快，不去追求绝对的自由。

    世间百态，各有所求，是非对错，一团浆糊。

    因为有太多人，道理只是说给别人听的，而不是用来约束自己的本心。

    山上山下皆如此。

    陆台是一个陆氏阴阳家子弟，对于人之本性，见解更深。

    而且他无论是家族身份，还是自身，都很特殊，不止是并非剑修，却随手养育出两把本命飞剑，甚至不是年幼时在家族祠堂游玩，就获得了那根奇怪的彩色腰带。

    陆台的存在，在中土神洲的陆氏，有些禁制意味，对于那些沉默寡言、暮气沉沉的陆氏老祖而言，这个晚辈，太让人感到“别扭”了，同时又让人倍感惊艳，仿佛契道而生，在历史上几乎没有先例，所以对于陆台的态度，庞大的陆氏一直很含糊不清。

    圣贤有言：大人虎变，小人革面，君子豹变。

    陆台的那付身躯皮囊，本身就像是一件法宝，甚至比起陈平安的那个“学生”，少年崔瀺早年谋夺窃据的那付遗蜕躯壳，更加妙不可言。

    陆台关注着楼外的云海，在寻找出手的最佳时机。

    主楼大堂此处景象，早已遮蔽起来，拂尘男子想要传递信息出去，难如登天。

    那位堡主夫人轻声道：“仙师，我想好了。”

    陆台有些疑惑，低头望去，“怎么说？”

    妇人面容凄然却眼神坚毅，伸手捂住心口，道：“他能活下来吗？”

    女子虽然不是修行中人，可是心脏处的异样，已经持续数年时光，她又不是痴儿，联系飞鹰堡的飞来横祸，以及拂尘男子与陆台的对话，当然已经猜出个七七八八。

    陆台摇头道：“小家伙先天就背离大道，天性暴戾，残忍嗜血，就算你死它活，以后还是祸害，到时候一座小小的飞鹰堡，给它陪葬都没资格，极可能是整个沉香国……”

    妇人哀伤哭泣道：“可是我想它活下来，我能感觉到它的存在，它毕竟就像是我的子女……”

    陆台既没有感动，也没有鄙夷，只是淡然而笑，为可怜妇人陈述了一个事实：“那你知不知道小家伙早已开了灵智，所以会故意传递给你虚假的情绪，它甚至会凭借本能，潜移默化地影响你这位寄主的心智，不然你为何明知道自己身体异样，始终不曾开口跟丈夫说清楚此事？”

    妇人一手使劲捂住心口，一手抬起，赶紧抵住嘴巴，满脸痛苦之色，她茫然失措，只是对着陆台摇头。

    妇人默默承受那份揪心之痛，望着陆台，眼神充满了哀求。

    陆台叹息一声，“你这是何苦来哉？难道真要对飞鹰堡几百条人命弃之不顾？你想想看，丈夫桓阳，子女桓常桓淑，还有生你养你的这座城堡，都不管了？就为了这个尚未出身、就位列歪门邪道的脏东西？”

    妇人只是含泪摇头，放下胳膊，满嘴血污立即涌出，漆黑如墨，极为渗人可怕，妇人顾不得什么主妇仪容，已经有些神智涣散，眼神恍惚，开口向陆台祈求道：“让它活下来吧，求求仙师了，它有什么错？如今不过是害死了它娘亲一个人，我不怪它，一点都不怪它啊，所以仙师你以后多教教它，劝它向善，不要误入歧途，仙师你道法通天，无所不能，一定可以做到的，我的这个孩子一定会做个好人……”

    妇人就像一件千疮百孔的瓷片，随着心脏的剧烈颤动，不堪重负，终于彻底碎了。

    可她始终死死盯住陆台的那张脸庞。

    陆台微笑点头，“好吧，它可以活。”

    妇人这才嘴角抽动，缓缓闭上眼睛，触目惊心的黑色鲜血，犹然从她的眼眶中潺潺而流，原来是她的眼睑都破碎了，两粒眼珠子也坠落在身前，再从衣裙上滑落地面，滚动到了椅子后方。

    大堂上，死寂一片，没有任何人胆敢出声，唯独被封禁五感的飞鹰堡堡主桓阳，束缚在椅子上，男人眼眶通红，对那个朝夕相处的枕边人，充满了刻骨铭心的怒气。

    她怎么可以如此自私！

    她一定是鬼迷心窍，走火入魔了！

    她死了一点都不冤枉，就应该跟那个小杂种、心中怪胎一起去死！

    陆台来到已死妇人的身前，弯下腰，凝视着她被鲜血浸透的心口处，喃喃道：“你娘亲为了你，付出了这么多，什么都给你了，连为人的良心都不要了，你呢？怎么还在疯狂汲取尸体的灵气和魂魄，她活着的时候，你已经足够折腾她了，现在她死了，就不能让她死后有片刻的安宁吗？”

    妇人起伏不定的心口，骤然静止，似乎有细细微微的哀嚎哭泣声，来到人间，一如世上所有的婴儿。

    哭着来到。

    “晚了。”

    陆台手中竹扇猛然一戳，穿透妇人心脏，钉入椅背，面无表情道：“人间很无趣的，来不如不来。”

    刺破耳膜的一声尖叫，蓦然响彻大堂，烛光熄灭，一根根大柱同时响起碎裂的声响。

    众人肝胆欲裂。

    唯有桓阳如释重负，继而失落，眼神空洞，怔怔望着旁边的那张椅子。

    那个青梅竹马的温婉女子，死得很丑。

    这个男子，自己都不知道，心中愤愤难平的他，其实早已泪流满面。


------------

第三百章 江湖险恶

    桓家祠堂外，好不容易杀出一条血路的众人，邋遢老人在以桓老堡主传授的秘术，以盛放有桓氏子嗣鲜血的双碗施法后，老人等待片刻，颓然跌坐在地上，失魂落魄，喃喃道：“为何如此，不该如此的……”

    浑身浴血的桓氏兄妹脸色苍白，年轻道士嘴唇颤抖，“那些妖魔鬼魅，不知道用了什么阴毒法子，早就耗尽了两尊石狮子蕴含的灵气。”

    陶斜阳一屁股坐在地上，以刀拄地。

    老道人转头望向校武场那边的云海，山岳下沉，拳罡迎敌，云海之上更有剑光纵横。

    老人生出一丝渺茫希望，挣扎着站起身，对四个年轻人说道：“你们四个，赶紧离开飞鹰堡，先前你们护送我来到这里，现在轮到我为你们几个孩子护送一程，你们就当为飞鹰堡桓氏留下一点血脉香火，不要犹豫了，赶紧离开此地，走得越远越好，以后不要想着报仇！”

    陶斜阳-根本没有起身的迹象，抬头望向那个心仪多年的桓氏女子，沙哑道：“桓淑，你和桓常一起走吧，我要留在这里，走南闯北这么多年，真的有点累了，今天就不走了。”

    年轻道士正要说话，陶斜阳对他摇头道：“黄尚，别劝我了，我意已决！”

    老道人喟叹一声，带着徒弟和桓氏兄妹，一起杀向就近的飞鹰堡北门。

    陶斜阳盘腿而坐，面朝祠堂大门，开始以袖口擦拭长刀。

    黄尚跟随师父他们奔跑，视线朦胧，始终不敢回头看那个年轻武夫。

    桓淑突然转头，望向那个熟悉男人的落魄背影，于心不忍，心中千言万语，到了嘴边，便烟消云散。

    生死之间，最真性情。

    年轻女子被兄长一拽而走，不再停留。

    陶斜阳低下头，凝视着雪亮刀身映照出来的那截脸孔，扯了扯嘴角，还是不喜欢啊。

    ————

    当鬼婴被陆台一竹扇透心戳死的瞬间，哀嚎传出主楼厅堂，楼外的那片黑色云海之上，顾不得两把飞剑还在肆意飞掠，高冠老者再度现身，脸色难看至极，整个人气恼得连累五岳冠都开始颤颤巍巍，几乎已经淹没高处屋脊的云海，更是翻滚如沸水。

    老人对着主楼那边怒吼道：“废物，废物！留你何用？！”

    高冠老人伸出一只手，猛然攥紧。

    大堂之内，苦苦应对两把飞剑的拂尘男子，学道之初，本就早早被老人以师门秘法控制，此刻他一颗心脏毫无征兆地炸开，然后瞬间魂飞魄散，骨肉分离，所有鲜血都被干干净净剥离出来，化作一大团猩红血球，不计代价地向外冲撞，一位观海境的气海爆裂，就已经将那座被陆台鸠占鹊巢的符阵，给炸得七零八落，摇摇欲坠，等到鲜血向外喷涌，好似倦鸟归巢，试图掠向楼外的云海老人那边。

    陆台皱了皱眉头，收回针尖麦芒，以免被那些污秽鲜血沾染，到时候可就不是耗费天材地宝那么轻松了，不再往符阵灌注灵气，于是鲜血如一条溪涧，拉伸出一条纤长的河道，从大堂蔓延到了云海之上的高冠老人，涌入老者的手心之中。

    老人如饥汉饱腹一顿，双眼血光绽放，双手挥袖，两股鲜红气机从大袖中汹涌而出，一时间罡风大作，初一十五两把飞剑在云海之中四处飘散。

    高冠老人脸色狰狞，低头看着那座尚未触地的中央山岳，大怒道：“垂死挣扎！本来还想着鬼婴初生，胃口不济，才将你压在山岳磨盘下，一点点榨取精血，既然现在害得老夫万事皆休，老夫可不用这般讲究！去死！”

    陆台已经来到飞鹰堡主楼的那座观景台，驾驭两柄飞剑掠向云海老人，畅快大笑道：“老贼！我太平山等这一天很久了！”

    老人脸色一凝，随即癫狂大笑道：“老夫就算今天死在这里，也要你们太平山两位天才修士一起陪葬！”

    老人一手挥袖不断，竭力阻拦初一十五、针尖麦芒四把飞剑的刺杀，一手握拳，向下凶猛砸下，“小兔崽子，死也不死？！”

    陆台眼神微变，默念一声“走”，一根色彩绚烂的彩带从这座上阳台一闪而逝，配合那条如金蛟缠绕山峰的缚妖索，一起往上提拽而起，绝对不能让这座中岳与其余扎根大地的四岳汇合，到时候五岳结阵，陈平安别说是四境武夫，就是六境的体魄，恐怕都要被活生生碾压成一滩肉泥。

    陆台怒喝一声，“给我升起！”

    山峰开始往上拔了几尺。

    “拼命谁不会？！”那高冠老人不愧是以狠辣著称于世的山野散修，肆意大笑站起身，收起那张蒲团后，下半身立即开始腐朽如枯木，不断有灰烬飘散，老人依然不管不顾，一掠来到那座中岳，双脚触及山巅之后，轰然下压，使得被五彩腰带和金色缚妖索约束的山峰，成功一压到底！

    当这座中岳落地，整座飞鹰堡都开始颤动不已，以至于城堡外的山脉也开始出现裂缝。

    金色的缚妖索沿着山势向地面颓然滑去，高冠老人哈哈一笑，伸手一抓，就将缚妖索握在手心。

    当五岳齐聚之后，阵法已成，上阳台那边，陆台吐出一口鲜血，踉跄前行数步，好不容易扶住栏杆，手指微动，艰难开口道：“回来……”

    原本捆住中岳的五彩腰带，亦是失去了绚烂光彩，开始恢复原形，然后向主楼那边掠去，老人眼前一亮，再次探臂一抓，将彩带扯在手中，刚刚缚妖索到手，又有这根一眼便知法宝无疑的彩带，被自己收入囊中，天无绝人之路，此次虽然还是吃了大亏，可好歹并非血本无归。

    老人重新盘腿而坐，蒲团凭空浮现，经此一役，头顶五岳冠已经灵气稀薄。

    头顶云海那边，唯有主楼那名剑修的两把飞剑，一大一小，还在挣扎，之前那两把袖珍飞剑，高冠老人其实一直在暗中观察，在中岳成功压死那金袍少年后，飞剑便向地面坠落，落在了远处的两处巷弄之中，多半是就此销毁了，实在可惜。

    今日大仇得报，老人心中有些快意，一来已经撑不起五岳真形阵法，二来还要赶紧从少年尸体上剥落那件金色法袍，然后赶紧离开飞鹰堡，免得被扶乩宗或是太平山的老王八拦阻截杀，不然就要像当年那样，再次沦为丧家犬。

    事已至此，太平山依然没有金丹或是元婴老祖出手，看来一死一伤的两个崽子，太过托大，才给了自己安然离去的机会，不过两个年轻人，绝对是太平山最拔尖的嫡传弟子，说不定还是那位山主的得意高徒，才有胆子如此一身法宝，招摇过市。

    如果自己不是早就跟太平山，结下了不死不休的梁子，恐怕早就避其锋芒了。

    高冠老人默念“收山”口诀，五座山峰瞬间拔地而起，体型越来越小，最终重返五岳冠之中。

    老人一边挥袖驾驭云海，阻挡陆台的针尖麦芒两把飞剑。

    一边盘腿坐于蒲团上，笑着往校武场那边下降。

    地上有一摊亮眼的金色，就像从竹竿上不小心掉落地面的一件金色衣裳，随意铺在地面上。

    明明一件法宝唾手可得，高冠老人却脸色剧变，双手虚空一拍，整个人连同蒲团一起猛然升空，经过一系列战事，以及随着老人自身灵气的衰竭，那座十不存一的黑色云海疯狂涌向老人。

    校武场地上那抹金色，从刚好足够一人平躺的大坑中，一跃而起，高声喊道：“陆台，针尖借我一用！”

    陆台没有丝毫惊讶，心意微动，巨大的飞剑针尖便出现在陈平安脚下。

    先前从初一十五的“坠落”，陆台其实就发现了蛛丝马迹，陈平安说过，它们是本命飞剑，却不是他陈平安的本命之物。所以陈平安如果真的死了，初一十五只会更加拼命杀敌，只有陈平安假死，才会故意让两把飞剑演戏。

    之后那条缚妖索同样“装死”，陆台忍得很辛苦才没有笑出声。

    依葫芦画瓢，灵犀一动的陆台也故意失去五彩腰带的控制，任由高冠老人取走。

    老人去势极快，可是早早隐匿在附近的初一十五，来势更快。

    一左一右，它们瞬间戳穿了那蒲团，使得高冠老人远遁速度微微凝滞。

    又有陆台的飞剑麦芒在高空阻拦。

    最关键是陆台的五彩腰带，和陈平安的金色缚妖索，重新活了过来，同时绑缚住高冠老人的手臂，如两条蟒蛇缠绕人身。

    而陈平安，踩在飞剑针尖之上，向空中追着高冠老人和云海，飞掠而去。

    御剑远游！

    虽然在山岳镇压之下，借助陆台的彩带拖延时间，再加上陈平安早就算准了最大的坑洼，出拳之前，跺脚裂地，硬是临时开辟出一座可供躺下的大坑，得以逃过粉身碎骨的下场，但是被五岳大阵的磅礴气机当面压下，好似置身于密封棺材内的陈平安，可一点都不好受，当下肋骨已经断了好几根，如果不是在竹楼习惯了这种，也就只能眼睁睁看着高冠老人离去。

    陈平安在踩剑“飞升”之前，就以剑师驭剑之法，将先前那把丢在一旁的长剑“痴心”握在手心。

    有彩带和缚妖索捆住老人双币，并且两物能够破开云海遮掩，准确牵引三把飞剑去戳破那块蒲团。

    这使得初次御剑的陈平安仍是很快追上高冠老人，对着那家伙的后脑勺就是一剑劈去。

    老者真是拼了老命裹挟云海加速向前，才好不容易躲开那一剑，可是剑气流溢，仍是在高冠老人脑袋上留下了一条血槽。

    上阳台那边，陆台一咬牙，再次说出“开花”二字，青衫飘飘，御风追去。

    速度犹胜飞剑针尖。

    陆台在空中划出一道圆弧，十数个眨眼功夫，就飞快截住那龙门境高冠老人的去路。

    老人苦头吃足，竟是不敢硬闯，转弯绕行，结果被后边两次出剑都慢上一线的金袍少年，给一剑刺穿，透心凉！

    而且这柄剑极其古怪。

    生机连同灵气，骤然流失，被透体而过的长剑汲取。

    老人停下身形，蒲团下的云海随之径直悬停。

    低头看了眼剑尖，凄然一笑。

    取我性命者，竟然还不是那四把本命飞剑。

    帮助这把长剑取我性命者，竟然只是一张自己瞧不起的方寸符。

    现在这些宗字头仙家的小家伙们，怎么比我们这些山泽野修还要奸猾狡诈了？

    陈平安本想趁胜追击，再出一拳，打断高冠老人的头颅才算万无一失，但是陆台已经近乎嘶吼地以心声提醒陈平安，借着飞剑针尖，赶紧后撤，越远越好。

    高冠老人扶了扶头上那顶歪斜的五岳冠，也不去拔出那把刺破心脏的“痴心”，阴恻恻笑望向陆台。

    双手依旧被两剑法宝死死捆住，竭力限制老者的灵气流转。

    蒲团已经破碎不堪，被三把飞剑刺出数十个窟窿，四处漏风了。

    陆台与高冠老人相对而立，心有余悸，当时故意自称太平山修士，为的就是吓退这个老家伙，哪里想到一听说来自太平山，就跟疯狗一样乱咬人，陈平安当时的境地，是名副其实的命悬一线。

    陆台稳了稳心神，平静道：“我们其实不是太平山修士。”

    老人扯了扯嘴角，皮笑肉不笑道：“方才老夫就想明白了，太平山教不出你们两个小娃儿。”

    四方云海逐渐消散，无功而返，重归天地。

    ————

    神仙打架总在天上。

    可是悲欢离合，多在人世间。

    飞鹰堡主楼厅堂内，气氛诡谲。

    堡主桓阳已经行动自如，但是看也没有看一眼身边椅子上的妇人尸体。

    老管家何崖，眼神复杂地瞥了眼堡主夫人，于心不忍，欲言又止，就被桓阳以冷厉眼神制止。

    桓阳一只手扶在椅把手上，沉声道：“今日大堂之事，谁都不要对外宣扬，谁敢泄露出去一个字，不但家法伺候，还要连累一房所有人，打断手脚，悉数驱逐出飞鹰堡！”

    桓阳并不转头，只以手指随意点了点身旁的椅子，“夫人积劳成疾，重病不治……”

    桓阳略作停顿，冷声道：“死后牌位不放入我桓氏祠堂！不许葬在……”

    大堂众人噤若寒蝉，不敢有半分质疑。

    老夫子何崖终于忍不住，上前一步，打断桓阳的后半句话，惨然道：“堡主，夫人是有过错，可是希望堡主看在这些年夫人相夫教子、操持家业的份上，准许夫人葬在后山吧，堡主，就算我何崖求你了……”

    说到最后，这位为飞鹰堡鞠躬尽瘁的老管事，为一拨拨稚童传道解惑的老夫子，竟是泣不成声。

    桓阳勃然大怒，重重一拍椅把手，打得整张椅子瞬间断折垮塌，脸色阴沉，思量片刻，冷哼道：“此事稍后再议！”

    一向待人和善的桓阳，此刻如一头饥鹰饿隼，环顾四周，看得所有人头皮发麻，都不敢与之对视，纷纷低头。

    “飞鹰堡能不能存活下来，现在还不好说，你们暂时都不要离开这里，谁敢擅自离开大门者，何崖，杀了他！”

    桓阳撂下这句话后，独自离开大堂，登楼而上，最后来到那座连父亲都不知为何要命名为“上阳台”的地方，这辈子从未如此铁石心肠的男人，举目远眺，试图早一步看出那场大战的结果，只可惜武道修为平平，目力有限，看不出半点端倪，依稀可见云海散去、剑光纵横而已。

    桓阳压低嗓音，咬牙切齿道：“若是那鬼婴生下来，真有他们说的那么厉害，由我飞鹰堡全权掌控，倒好了！”

    ————

    老道人带着三人顺顺利利逃离了飞鹰堡，一路往北边大山深处钻，这一趟，顺风顺水到了匪夷所思的地步，除了零星的阴物鬼魅出来搅局，并无太大的波折。

    不说劫后余生的三位年轻人，就连老道人自己都觉得无法想象。

    一时间四人都有些恍若隔世。

    站在山坡之上，桓常突然说道：“我要回去。”

    邋遢老人暗中点头，有此心思，且不去谈幼稚与否，将来才有希望帮助桓氏重振旗鼓。

    若是只顾着埋头仓皇逃窜，老人不会看轻女子桓淑，却要打心眼瞧不起桓老兄弟的这位嫡孙。

    原先那座漆黑如墨的云海已散，虽然暂时仍然不好说飞鹰堡就已经脱离死局，可到底是一个好兆头。

    老道人举目望去，以山门道法粗略观其气象，飞鹰堡内的浓郁阴气，几乎消散殆尽。

    于是出言劝慰桓常，“别着急回去，如今大势好像已经转向我们这边，你在这个时候，绝不可节外生枝。”

    桓常握紧腰间刀柄，手背青筋暴起，闷闷道：“父母还身处险境，我做儿子的却要袖手旁观，不当人子！”

    老人哑然失笑，没有不耐烦，耐心解释道：“无畏的牺牲，并非真正的勇气，桓常，要做你爷爷那样的男人，只有真正到了退无可退的时候，大义之所在，才去做那一刀劈开灵官像的壮举！便是我们隐居山上的修行中人，听过之后，也要拍案叫绝，称呼一声英雄。这份胆识气魄，可不是匹夫之勇，不是去白白送死。”

    桓常默默点头。

    这位被家族寄予厚望的年轻武夫，到底不是钻牛角尖的性子，如果心性不宽，身为飞鹰堡下一任堡主，早就容不下在飞鹰堡蒸蒸日上的外姓人陶斜阳。

    桓淑轻轻扯住桓常的袖子。

    桓常抬头一笑，“我没事，放心吧。”

    老人有些欣慰。

    如此江湖，才有滋味。

    年轻道士黄尚喃喃道：“师父，那两个外乡人，难道真能将那尊魔头斩杀在天上？”

    老道人哭笑不得，叹息道：“有能耐布置下这么大一个局，颠倒百里风水气运，极有可能是一位金丹境的大魔头，那搬动山岳之术，别说是师父我，就是你那位天纵之才的师祖，在修为巅峰之际，一样都做不到，那两个年轻人，如果能够赶跑强敌，就已经是万幸，根本不用奢望成功杀敌。”

    脱离险地，老人那根时刻紧绷的心弦便松了，顿时显得神色萎靡，今日一战，让这位山居道人实在是心力憔悴。

    老道人靠着一棵大树，“除非是扶乩宗的大修士闻讯赶来，而且必须辈分不低，否则很难拦下那位驾驭云海的魔道巨枭。”

    三人脸色沉重，桓淑咬紧嘴唇，心情尤为复杂。

    爹娘还在困境之中，祠堂外还有个自愿等死的傻子。

    自己和兄长哪怕苟活，仍然前途渺茫，何去何从，桓淑当真不知道。

    黄尚神色黯然。

    辛苦修道数载，片刻不敢懈怠，本以为已经道法小成，逢山遇水，不在话下，哪里想到只是在这世外桃源一般的飞鹰堡，就差点丢了性命。

    老人打破这份沉闷气氛，大口喘气之后，笑了笑，“不过放心，只要这次魔头铩羽而归，想必仍会引起扶乩宗的重视，那魔头百年之内，绝对不敢再兴风作浪了，扶乩宗有两位结为道侣的仙人，一旦惹恼了他们，任何一人下山灭杀魔头，易如反掌！”

    老人似乎犹不解气，做了个翻手的动作，加重语气笑道：“易如反掌！”

    ————

    祠堂外，陶斜阳忧心忡忡。

    却不是担心飞鹰堡沦为人间炼狱。

    而是担心将自己年幼时就丢入此地的家族老祖，此役折损太重，害得他无法一步步成长为沉香国宗师第一人。

    他要将心仪美人收入怀中，那个他看着从小女孩变成少女、再变成婀娜女子的桓淑，他是真心喜欢。

    美人，他要。江湖，他也要。

    说不得以后还有机会去山顶看一看风光。

    偶尔几次假借为桓氏奔波江湖的机会，与老祖宗私底下碰头，那位老祖有次曾经教诲过他，只要是喜欢的东西，就应该抓在自己手里，实在抓不住的，要么干脆别多想，要么直接毁掉。

    陶斜阳深以为然。

    四下无人，卸下面具的陶斜阳，神色阴晴不定，收起杂乱心绪，最后实在觉得那对早已无用的石狮子碍眼，先后两刀劈下，将两尊石狮劈作两半，轰然倒地。

    发泄心中郁气之后，年轻人立即醒悟这件事做得差了，一旦老祖谋划失败，不得不退回老巢休养生息，自己这般赌气行径，很容易露出蛛丝马迹，被那个该死的老家伙看出点什么，于是心思缜密的陶斜阳便快步向前，以浇灌纯粹真气的刀柄，一点点敲烂颓然倒地的石狮雕像。

    然后他快步走向飞鹰堡主楼，半路上一掌拍在自己胸口，打得自己口中鲜血四溅，这才罢休。

    山上凶险，风大人易倒。江湖险恶，水深船易翻。

    人心起伏最难平。

    心定且赤诚，何其难也。


------------

