第三百三十一章 槐叶姚

    双方对峙，只是姚家铁骑换成了一位从天而降的陈平安。

    剑修轻声说了不急二字，那名“扈从”便耐着性子，脚尖捻着泥地，百无聊赖。

    那名中年剑修，身穿素白麻衣，一场实力悬殊的厮杀，使得他没有沾染半点血迹。

    男子容貌俊逸，只是眼眸狭长，嘴唇单薄，使得整个人的气质略显刻薄。他并无佩剑，一把本命飞剑，与剑客佩剑等长，出窍杀敌之时，如有火龙盘踞，那支姚家铁骑的刀枪与之触碰，根本挡不住一下，好似被刀切豆腐。

    他身旁站着的扈从，是一位身材魁梧的纯粹武夫，身披神人承露甲，也就是山上俗称的甘露甲。

    陈平安对这类兵家甲丸并不陌生，曾经就从那位古榆国国师身上剥落下一件，后来在倒悬山又购置了一件品秩极高的破碎甘露甲，后被陆台修缮如新，但是一直没有机会穿戴，毕竟陈平安身上的金醴法袍，更加珍稀。

    两人配合娴熟，剑修驾驭本命飞剑杀敌，武夫护在剑修身侧，防止姚家铁骑的漏网之鱼，近身搏杀剑修，以及帮剑修遮挡那些手-弩或是马弓的箭矢，好几次箭矢攒射而来，角度刁钻，这名纯粹武夫干脆就以身躯遮挡那几枝箭矢的路线，最后不过是在雪白甘露甲表面，溅起一点火花而已，这点甲丸储藏的灵气损耗，恐怕都不用花费一枚雪花钱，而对方往往要付出一条鲜活性命的代价。

    山泽野修，最喜欢富贵险中求，一遇上机缘，就敢铤而走险，那些突然被寻见、发掘出来的上古真人茅庐、仙家府邸、洞天福地破碎后的大小秘境，一经现世露面，必然有野修蜂拥而去，为了争抢一件灵器法宝，打得双方脑浆子四溅，图什么？还不是为了获得这种碾压他人的快感，要么依仗神兵利器杀人，要么凭借护身法宝，刀枪不入，术法不侵，让对手心生绝望。

    剑修在战场上闲庭信步，一把飞剑，方圆百丈内，剑光如虹，一条条鲜红流萤的残影。

    武夫如影随形，严密护住中年剑修的四面八方。

    中年剑修人如其剑，干脆利落，不做丝毫多余举动。

    可那魁梧武夫就不同了，本身性情暴戾，又不能放开手脚追杀铁骑，厮杀得不够酣畅淋漓，所以每次剑修重创了姚家精骑，跌落马背，无论是当场毙命，还是，只要在两人行进路线上，就会被他一脚踩烂头颅，或是一脚踩凹骑卒胸膛，模糊血肉和破碎甲胄搅在一起，惨不忍睹。

    天上掉下个人？

    中年剑修眼拦路之人，停下脚步，以一洲雅言笑问道：“是大泉刘氏的新供奉？”

    桐叶洲，山水多阻绝，按照那本神仙书记载，相较于宝瓶洲，更加十里不同音，百里不同俗。所以各国上层人士，往往精通桐叶洲雅言，尤其是礼部衙门官员，

    那魁梧武夫没好气道：“先生费这话做什么，直接宰了便是，不过是个七境以下的武夫，这般年轻的武学天才，杀起来更痛快。”

    剑修笑道：“凭空多了一条大鱼，不正合我意吗？”

    虽然剑修停下脚步与陈平安交谈，可是剑修的那把飞剑，悬停在姚家铁骑逃亡方向的最前边。

    这场追杀，除了先前两人合力偷袭，惊险斩杀掉姚家铁骑的那名随军修士，此后剑修一直就是驾驭飞剑，先杀最外围的姚家铁骑，率先突围之人先死，这就是他的游戏规矩。

    老人披挂甲胄与四周骑卒并无两样，应该都是大泉王朝的边军制式轻甲，他捂住腹部，指缝间皆是鲜血，虽然处境凄凉，可老人始终神色自若，并无半点颓丧怯懦。哪怕麾下精锐护着他，死伤惨重，大好儿郎，没有凯旋返乡，甚至没有轰轰烈烈战死边关，而是死于这种肮脏的庙堂党争中。

    老人眼眸深处有愧疚和哀伤，但是没有半点流露在脸上。

    戎马生涯数十载，见惯了生生死死，加上为将者慈不掌兵，这位权倾南方边境的老将军，镇定异常。

    剩下百余姚家铁骑，死死护住老人，并没有因为刺客的强大，便心生怯意。

    姚氏治军，法度森严。

    例如姚氏子弟，无论嫡庶，年少时就已弓马熟谙，十五岁之后，都要投军入伍，一律从底层斥候做起，姚氏男子，死于边关战事，不计其数。

    以至于姚氏寡妇的说法，传遍数国。

    陈平安没有转身望向那支骑军，而是问了老将军一个奇怪问题，“将军姓姚？祖上与宝瓶洲北边大骊王朝的姚氏，可有关系？”

    老人皱紧眉头，“大骊王朝？不曾听说。”

    老将军稍作犹豫，“不过我大泉姚氏先祖，的确来自宝瓶洲，但是具体何处，先祖对此讳莫如深，当初命人撰写家谱，只提到了龙窑二字出身，以及一些家乡的风土人情。而且明言不许后世子孙，去宝瓶洲寻祖访宗。”

    陈平安再问：“将军的先祖可曾提及什么街巷名字，或是……一棵树荫茂盛的大柳树？”

    老人虽然很想点头，兴许就可以与这个怪人攀上关系，说不定可以赢得一线生机，可是光明磊落的耿直心性，不由得他如此行事，况且涉及祖先籍贯，后世子孙哪里好胡乱攀扯，沉声道：“没有说什么街巷，也没有什么柳树，只说故乡的槐花滋味不错，代代相传，我大泉姚氏祖宅大院，就种植有一棵千年老槐。”

    陈平安这才转过头，对那位老人笑着点了点头，“明白了。”

    老人愈发疑惑，你这孩子到底明白了什么？

    剑修似乎也在等待什么消息，眼角余光一直飘忽不定，仿佛得到了想要的答案，便打趣道： “你们俩拉家常，聊完了没？聊完了咱们就办正事。”

    陈平安双手按住痴心剑柄和停雪刀柄上，问道：“是有人花钱买凶-杀人？你们则收钱替人消灾？”

    中年剑修一脸无奈道：“你话很多唉。”

    陈平安笑道：“不常见的，你们刚好碰上了。”

    夹杂在姚家铁骑当中，有一位与老将军面容有几分相似的少年骑卒，看看那个凶神恶煞、杀人如割麦子的剑修，再看看一袭白袍、两袖清风的年轻人，少年边军的脑子有点不够用了。

    一名与老将军隔了两个辈分的年轻骁将，总算有机会喘口气，与主公说几句话，先前只能一路逃亡，眼睁睁看着一位位袍泽死于飞剑之下，实在是狼狈不堪，这位及冠之龄的年轻骁将，脸上被剑修飞剑割裂出一道血槽，皮开肉绽，十分凄惨，可是年轻人全然不在意，只是轻声问道：“将军，以那名歹人剑修展露出来的飞剑神通，不应该让我们放出讯号给三爷和九娘的。”

    老人一直盯着那个游侠儿的背影，听到身边亲信的问题后，冷笑道：“我们既是目标之一，更是诱饵。”

    年轻骑将显然是姚家铁骑的嫡系，知晓许多边军和朝廷内幕，小心翼翼道：“那么朝廷之前秘密借调我们大半数军中修士，去参与金璜府君和松针湖水神之争？”

    老将军低声感慨道：“这也算是幕后之人的阳谋了，既能让南边敌国内耗元气，也为我们这次遇袭埋下伏笔。这绝不是一个繁露马氏可以做到的……”

    陈平安转头问道：“敢问姚老将军，为何被这两人追杀？”

    老人笑道：“可能是沙场恩怨吧。”

    这场阴谋，涉及大泉朝堂一些密事丑闻，老人当然不愿多说。

    姚家边军，一向对历代刘氏皇帝忠心耿耿，远离庙堂纷争，谁当了皇帝，就听命于谁，不掺和任何风波。

    但是最近十年间，出现了一个无可奈何的意外。

    按照祖训家规，姚氏女子，不外嫁世族豪门，只与地方士族通婚联姻。

    可是老人的年幼女儿，当年与一位游历边境至此的年轻人，一见钟情，男子也品行、才学俱佳，两人还并肩作战，出生入死过。本该是喜结连理的好事情，成为一对令人羡慕的神仙眷侣。只是老人当时恪守家规，不赞同此事，他女儿不愧是姚氏女子，便默默承受下这份相思之情，给那人写了一封绝交信，不曾想那名大泉王朝的头等世家子，竟然再次来到边关，大雪天，堂堂吏部天官之嫡长子，在姚氏祠堂外跪了一天一夜，姚家上上下下，皆动容不已，最后实在是没理由拆散这对鸳鸯，老人就答应了女儿与他的婚事，但是老人这一辈人，没有任何一人赴京参加婚宴，在那之后他女儿也有回娘家过一次。

    老人与那位位高权重、执掌天下官吏升迁之路的亲家，更是从无书信往来。

    可即便如此“不近人情”，依旧撇不清女子姓姚的事实。

    只是一次破例而已，十年后，就带来了家族覆灭之隐患。

    先是去年老将军的那位尚书亲家，被庙堂死对头的繁露马氏，暗中指使言官，大肆弹劾，吏部尚书被龙颜震怒的皇帝陛下，狠狠申饬一番，吓得他回到家后，就立即动笔，赶紧上书一封，措辞凄凉，“体态孱弱，垂垂老矣，犹然不如稚童，牙齿所余不过三两颗，与‘鲜’字无缘已久”，主动要求告老还乡。

    皇帝陛下不准，但是老尚书在吏部衙门的声势，跌落谷底。

    只是这次除了根深蒂固的党争，真正麻烦的地方，还是牵扯到了储君，京城又多了很多不讲规矩的外乡人，位居庙堂要津，推波助澜。有意思的是，三位皇子，都很出类拔萃，各有擅长，放在大泉任何朝代，都是毋庸置疑的太子人选。

    京城官员的起起伏伏，边陲将领的东跑西调，让人目不暇接。

    连远在南方边境的姚家铁骑，都没办法置身事外，大泉王朝最近这些年的暗流涌动，其中凶险，可想而知。

    剑修厮杀只在一瞬间。

    那柄悬停在姚家铁骑外围的本命飞剑，从马队中间一掠而过，好在中年剑修为了追求极致速度，拣选了一条路上没有障碍的最快路线，不然恐怕这一剑又要刺透好几颗头颅。

    陈平安推剑出鞘，双指并拢作剑诀，驾驭窦紫芝这把耗费家底的法剑痴心，抵御从背后迅猛而至的剑修飞剑。

    中年剑修心一沉，年纪轻轻的不速之客，不但是一名剑师，那把佩剑竟然能挡住自己本命飞剑“灯烛”？难不成还是件深藏不露的法宝？不然以灯烛的锋芒，江湖上所谓的神兵利器，根本就经不起飞剑灯烛的一击，可那把佩剑好似连一个缺口都未崩开。

    魁梧扈从有些幸灾乐祸，“先生，还不急吗？”

    中年剑修并未动怒，微笑道：“试试此人深浅，就当陪他玩一会儿，我有自保的本事。”

    “如此甚好！”

    身披甘露甲的纯粹武夫，狰狞大笑，一脚踩出一个坑洼，暴起前冲，对着那个年轻人就是五六丈外一拳递出，拳罡汹涌，罡气碗口粗细。

    陈平安一手负后，缩在袖中，在驾驭痴心一次次抵御剑修飞剑之际，抬起手臂，以掌心迎向那道拳罡。

    五指一抓。

    拳罡竟是直接被陈平安捏碎。

    魁梧扈从哈哈大笑，倒也没有半点慌张神色，本就是试探性一拳，五成功力都不到，“先生，道行不算浅了！至于到底有多深……”

    一身雪白甲胄的汉子轻喝一声，骤然加速前冲，眨眼之间就来到陈平安身前数步外，右手猛然抡起一臂，这一拳递出之时，由于出拳快若奔雷，魁梧汉子的整个右侧肩头，都绽放出雪白光彩。

    砰然一声。

    依然用手掌挡下了披甲汉子的一拳。

    这名刺客眼中流露出一丝不解，眼前年轻人，纹丝不动？

    虽然疑惑，但没有耽误抬脚的一记狠辣膝撞，武夫搏杀，尤其是高手之战，念头急转的同时，每次出手还要发乎本能，甚至要快过“心意和想法”，这才算真正登堂入室了。

    陈平安背后那只手离开袖子，轻轻一拍眼前白甲扈从的膝盖，使得他身体一个前倾，然后一肘锤在此人胸口。

    身披神人甘露甲的魁梧武夫，被一肘打得向后飘荡而出。

    只是那一拳犹然被陈平安握在手心，于是被一扯而返，陈平安一拳砸在那人心口外的甘露甲上。

    魁梧汉子轰然倒飞出去，摔在十数丈外的地面上。

    只是身负兵家甲丸，受伤很轻，只是体内气机震荡更多一些，嘴角渗出一丝血迹而已。

    手掌一拍地面，汉子重新起身，吐出一口带着血丝的唾沫，左右咧嘴，埋怨道：“先生，他娘的这家伙到底是剑师，还是横炼体魄的外家拳宗师？”

    中年剑修站在他身后，笑容玩味，“你还不许一个武学天才两者兼具啊？”

    汉子深呼吸一口气，转头看了眼山坡顶上的魏羡，心情不再轻松，对剑修说道：“那这小子就真是该死了。先生，你玩够了没有，咱们可千万别阴沟里翻船，这家伙可不是一个人来的。”

    剑修点点头，“大泉刘氏和姚老儿的香火情，应该就这么点了，既然如此，那就可以开始起网了。”

    剑修吹了一声口哨，极其尖锐。

    片刻之后，剑修身形往一侧迅猛狂奔而去，一招手，本命飞剑不再纠缠那名年轻剑师，由实转虚，没入他胸前，如鱼线入深潭，转瞬不见，本命飞剑返回窍穴温养。

    那身披甘露甲的武夫扈从一愣之后，二话不说就开始跟着剑修逃遁远去。

    陈平安虽然不清楚为何两名刺客，为何就此离去，但他没有拦阻。

    劫后余生的姚家铁骑，更是蒙在鼓里，面面相觑。

    老将军权衡一番，翻身下马，对身边搀扶他的年轻骑将下令道：“派遣一伍斥候出去侦查情况，其余人就地休整。”

    五名边军斥候如撒网一般，策马向四面八方游曳而走。

    陈平安缓缓走向魏羡和裴钱那边。

    姚老将军欲言又止，终于还是没有出声，想要道一声谢，只是刚要开口，就扯动腹部伤口，只得闭嘴，但是对着那个年轻人的方向，遥遥抱拳，算是无声致谢。

    对方能够仗义出手，以一己之力拦下两名稳操胜券的刺客，已算仁至义尽，老人可没那脸皮提出得寸进尺的要求。

    半炷香后，一支骑军疾驰而至，除了十数骑满身鲜血的姚家边军，更多还是二十余位陌生面孔，不是双眼神光湛然、肌肤晶莹如玉的练气士，就是气势磅礴的武道宗师，这些人众星拱月，严密护着一位身穿锦袍的男子，此人约莫三十岁出头，面如冠玉，显然是这些高手的主人。

    临近老人所在的姚家边军，这人摆摆手，很快骑队分开，男子一骑独出，率先来到，勒缰而停，朗声笑道：“姚老将军，所幸我没有来晚。”

    老将军正要起身作答，那人已经翻身下马，握着马鞭使劲挥了挥，“老将军有伤在身，不用多礼。”

    老人仍是执意起身相迎。

    他加快脚步，径直牵马来到老人身前，轻声道：“姚氏这桩祸事，归根结底，还是因我和李锡龄而起，这次我既然刚好在边境，没理由袖手旁观，希望老将军理解，若非情况紧急，我是绝不会露面的。”

    老将军转移了话题，沉声道：“殿下千金之躯，岂可轻易涉险。”

    男子笑道：“姚将军身为征南大将军，我大泉正二品高官，出生入死几十年，就不值钱了？”

    老人苦笑道：“殿下！”

    男子挥挥手，笑道：“来都来了，做也做了，姚将军的教训，我也听过了，是不是可以打道回府了？这些刺客，未必没有后手。”

    老将军无奈一笑，道：“全凭殿下吩咐。”

    男子突然以手中马鞭指向对面山坡，“那拨人是？”

    老人解释道：“若非他们拖延时间，我撑不到这会儿。有些墨家游侠儿的风采，殿下不用多想，萍水相逢，咱们不用画蛇添足了。”

    男子点点头。

    他突然一拍脑袋，赶紧从袖中拿出一只小瓷瓶，拔出塞子，顿时香气弥漫，倒出一颗墨绿丹丸在手心，递给老人，“这是皇宫里头珍藏的疗伤秘药，老将军吞下即可。”

    老人不疑有他，与这位皇子殿下道了一声谢，毫不犹豫便抛入嘴中，吞入腹中。

    男子笑意更浓，亲自搀扶老人，走向他带来的一辆马车。

    山坡之顶，陈平安目送他们离去。

    他拿出那枚兵家甲丸，递给魏羡，后者没有立即接手。

    陈平安解释道：“这是兵家甲丸，名为神人承露甲，灌入真气，身上就可以披挂甲胄，跟先前那名武夫差不多，可以自行抵御刀剑和术法。除非被一次性穿透甲胄，或是反复捶打某一处，一般来说，灵气耗尽之前，就是护身符。对付剑修的本命飞剑，卓有成效。”

    甲丸的品秩高低，往往跟储藏灵气多寡，直接挂钩。

    所以大致三种，被山上戏称为水洼甲，池塘甲，大湖甲。

    神人承露甲，位列第三等，几乎都是水洼甲的品相，但是倒悬山灵芝斋售卖的这一件，极为特殊，极有可能是一副祖宗甲，即最早一拨甘露甲，为兵家大师精心打造，可谓寒门贵子了。

    魏羡推回陈平安的手，笑道：“无功不受禄，回头我立了功，再拿不迟。”

    陈平安笑着收起来。

    裴钱满脸期待道：“他不要，送我呗？”

    陈平安根本没理她。

    此后三人路线，与姚家铁骑不在一个方向上，他们赶往那座依稀可见轮廓的边陲小镇。

    路上，魏羡难得多说了几句。

    一口气问了三个问题。

    “公子是想做那道德圣人，求三不朽？”

    陈平安忍俊不禁，笑着摇头道：“当然不是。”

    要是真有此志向，陈平安当初早就认了文圣老秀才当先生了。尤其是桐叶洲之行，使得陈平安愈发坚定。

    魏羡又问，“那公子是想谋取大势，争王争霸？”

    陈平安哑然失笑，指了指自己，“就我？”

    魏羡最后问，“那就是独善其身，证道长生？”

    陈平安反问道：“你问这些做什么？”

    魏羡闭口不言。

    陈平安也不愿多说什么，一行三人就此沉默。


------------

第三百三十二章 偶遇

    进入边陲小镇之前，途径一座孤零零的客栈，店外挂着皱巴巴的破旧酒招子。

    陈平安晃荡了一下酒葫芦，就决定去添些酒，酒水的优劣，陈平安喝得出来，黄粱福地的忘忧酒，桂花岛的醇酿，都喝过，路边街角酒肆的酒水更是没少买，没那么计较。

    客栈外边趴着一头瘦杆子似的土狗，晒着大太阳，远远见着了陈平安三人就开始窜起身，呲牙咧嘴，吼叫起来。

    这算什么待客之道？

    一个小瘸子拎着刀就跑出来，以刀尖指着那条狗，气势汹汹道：“再嚷嚷，就取你狗头！”

    土狗病恹恹趴回地上。

    小瘸子举头望去，看到了三位稀罕客人，赶紧将刀藏在背后，笑道：“客官别怕，咱们这儿可不是黑店，保证是清白人家做的正经买卖！”

    一瘸一拐的干瘦少年似乎担心客人掉头就跑，先下手为强，转头对着里边大堂喊道：“老板娘，来客人啦，快点抹干净桌子，有你最喜欢的，俊俏公子哥，还是读书人！”

    这位店伙计给老板娘报喜之后，赶紧转过头，弯腰伸手，“客官们请里边坐，咱们这儿老板娘祖传土法烧造的青梅酒，还有我师傅最拿手的烤全羊，千里边境，独此一家别无分店！”

    陈平安三人走入客栈。

    一楼大堂喝酒吃饭，桌子不多，想来是生意冷清的缘故，二楼可以住人，此刻大堂并无客人，就一个脚踩长凳的妇人，嗑瓜子，斜瞥向小瘸子所谓的读书人，她一开始是没抱希望的，小瘸子就是粪坑里泡大的小蛆儿，哪有什么见识，这辈子都不会晓得俊俏二字怎么写。

    妇人身着一件红底黄色团花对襟宽袖袍子，袍子质地不俗，样式也好，就是年月实在有些久了，像是铺了一层油腻。

    妇人面容丰满红润，身段婀娜，而且一白遮百丑，何况她本就不丑，已是三十多岁的女子，仍是不会输给那些十五六岁的漂亮少女。

    她眼前一亮，娇腻妩媚地哎呦喂一声，丢了一捧瓜子在地上，随便拿绣花鞋拨了拨，划拉到桌子底下，使劲扭摆着纤细腰肢，跟一条蛇似的，往陈平安那边扭去，一巴掌拍去，轻轻搭在那位白袍子英俊小哥儿的肩头上，顺手一捏，瞧不出，老娘捡到宝了，模样好看不说，不曾想还是个身上有劲儿的，不是那些中看不中用的绣花枕头。

    陈平安见她得寸进尺，还要往自己胸口拍去，这才横移了一步，让她一巴掌拍空，笑道：“掌柜的，我要买三五斤酒，不吃饭不住宿，买了酒就走，听伙计说这儿有祖传的青梅酒，不知道是怎么个价格？”

    妇人悻悻然收回手掌，“公子这么急匆匆去那座狐子镇？真不是为了招徕生意，才吓唬公子，那儿经常闹鬼闹妖，能够害人鬼迷心窍，今年更厉害，好些商贾和旅人都遭了祸，死人都是不曾有，可在那边疯疯癫癫的，一双手总得有了。所以啊，公子你还是在咱们客栈住下，青梅酒要几壶有几壶，不贵，最好的五年酿，两壶才一两银子，再来一头烤全羊，吃饱喝足，晚上就住咱们这儿，到时候……”

    说到这里，妇人眉梢带着春意，微微一挑，春意荡漾，“姐儿我亲自给公子端洗脚水去。”

    裴钱在一旁流口水，听到烤全羊三个字后，就走不动路了。

    她抹了一把嘴，轻轻扯了扯陈平安的袖子。

    陈平安想了想，问魏羡，“能喝酒？”

    魏羡点头道：“海量。”

    陈平安转头对那位老板娘笑道：“住就不住了，但是可以在客栈吃顿饭，除了饭桌上喝的酒，额外给我备好五斤青梅酒，我要带走。”

    妇人对那小瘸子一挥手，“给你老驼子师傅挑一头羊去，记得肥瘦得当，用点心，别一天到晚总想着天上掉下个便宜师傅，传授你绝世武功，这样的好事，砸不到你头上。赶紧滚。”

    少年嘟嘟囔囔，一路飞奔离去。

    三人落座，刚空着一条长凳，妇人便去柜台那边，拿了几碟子碎嘴吃食，放在桌上后，坐在了陈平安对面，“听公子口音，不像是咱们大泉人氏？是那负笈游学的读书人吧？北晋那边来的？”

    陈平安笑道：“更南边一些来的。”

    妇人身体前倾，弯腰抓过一把从狐儿镇买来的干果，沉甸甸的胸脯，重重压在桌面上，发现那位年轻公子哥，始终笑望向自己的脸庞，眼神清澈，这让妇人有些讶异，天底下还有不吃腥的猫？她嫣然笑问道：“咱们先喝点小酒儿？我可以陪着公子悠着点喝，等到烤全羊上桌，刚好微醺，到时候撕下金黄油油的羊腿，那滋味真是绝了。”

    陈平安点头说好。

    妇人去拿了一坛酒和叠放一起的四只大白碗，揭了泥封，倒酒入碗，青梅酒呈现出琥珀色，尤其干净，并不浑浊，光是看一眼，好酒之人，估计就会有些醉人。妇人颇为自得，笑着介绍起这祖传青梅酒，分半年酿，三年酿，五年酿，便是最差的半年酿，曾经有位游历至此的京城豪侠，牵着一匹高头大马，喝了酒后，都要伸出大拇指，称赞不已，说大泉京城都不曾有此美酒。

    裴钱一脸天真无邪，问道：“京城来的人，还只喝半年酿啊？”

    妇人给噎得不行，赶紧补救，“那位豪侠起先只是为了尝个滋味，后来便与你家公子一样，买走了好几斤五年酿的青梅酒。”

    裴钱皮肉笑不笑，故作恍然道：“原来是这样啊，大泉京城人氏可真不豪爽，买点酒水而已，还要先尝过再说，不如我……爹，要买就直接买最贵的五年酿……”

    陈平安一个板栗砸过去，砸得裴钱双手抱头。

    陈平安将裴钱身前那一大碗青梅酒，挪给身侧另外一边的魏羡，让这位自称“海量”的南苑国开国皇帝一人两碗，两碗而已，想必不在话下。

    裴钱揉着脑袋，委屈道：“我就不能喝一小口吗？走了这么远的路，我口渴，嗓子眼要冒烟啦！”

    小女孩嘴唇干裂，几乎要渗出血丝来，如果不是脑门上贴着那张镇妖符，让她绽放出惊人的体力，她肯定撑不到走来这座客栈。

    有钱能使鬼推磨。有符能使她赶路。说到底，还是因为钱。

    陈平安笑道：“谁跟你喝酒解渴的？等会儿自己跟老板娘求一碗水。”

    裴钱瞥了眼那个花里花哨的老娘们，冷哼一声，双手环胸，转过头，看也不看那个妇人。

    妇人不以为意，起身去端了一碗茶水过来，轻轻放在裴钱身前，“喝吧，不收钱。”

    裴钱立即双手捧起碗，咕咚咕咚，一口气喝完。

    不喝白不喝，她是讨厌这个老女人，又不是讨厌眼前这碗茶水。

    陈平安和魏羡对视一眼。

    陈平安叹了口气，心想这位掌柜，也不是省油的灯，喜欢记仇，一点不比裴钱差，这不方才那碗茶水当中，她背对三人的时候，就往里边偷偷吐了一口唾沫，拧转手腕，稍稍晃荡茶水，端到桌上，了无痕迹。

    不过青梅酒的味道，真是一绝，除了没有蕴含灵气之外，已经不输给那艘岛屿渡船上的桂花酿，事后一定要装满养剑葫，实在不行，再让魏羡随身携带几坛，既然敢说海量，一定是爱酒之人了。

    陈平安小口喝着见之可亲可爱、入喉如火炭灼烧、入腹却能暖肚肠的青梅酒，心情都跟着好了起来，问道：“掌柜的，可曾听说姚家边军？”

    妇人随口道：“这当然，边境混饭吃的，谁不知道姚家铁骑的威名，不是跟公子你吹牛，我这客栈，曾经就有一位姓姚的小将军，带着一拨随从，吃过了整只烤全羊才离开，丢了好大一颗银锭在桌上。不过这些当兵打仗的，哪怕只是吃饭喝酒，也吓人，我都不敢靠近，总觉得他们身上带着杀气。”

    妇人轻轻拍着胸脯，只是可怜了本就紧绷的那件衣裳，有些不堪重负。

    陈平安问道：“姚家边军口碑很好？”

    妇人笑道：“好不好，我们这些老百姓哪里知道，根本就没机会跟这些贵人打过交道，不过呢，口碑不差，算得上，毕竟我在这边开客栈，十来年了，没听过什么姚家人欺负谁的传闻，听的最多的，就是姚家人，谁谁谁又立了大功，得了朝廷封赏，升了大官，谁谁谁战死在南边的北晋国哪里了，他的媳妇果然又成了寡妇，大致就是这么些小道消息，听来听去，实在是腻歪了。”

    陈平安点点头，对于这一支从骊珠洞天迁徙到桐叶洲的姚氏，有了个大致印象。

    魏羡已经喝完了一大碗酒，这会儿是第二碗了，满脸涨红，不过眼神明亮，“边军既不扰民，也不养望，摆明了是要跟皇帝表态，没有藩镇割据的念头，这是明智之举。不然一榻之外皆是他乡的皇帝，哪敢放心。”

    妇人愣了一下，“这位大爷，你说的啥？”

    魏羡喝了一口碗酒，一拍桌子，“马蹄所至，皆是国土，这酒好喝！”

    自称喝酒海量的南苑国皇帝，说过了豪言壮语，就醉成一滩烂泥，趴在桌上醉死过去，鼾声如雷。

    这下子不住客栈也得住了。

    之后小瘸子和一个驼背老人，将一大盘烤全羊合力端上了桌，陈平安难得吃这么饱，裴钱更是吃得十二分饱，到最后差不多是强行撕下羊肉，往嘴里塞了。陈平安细嚼慢咽，吃得慢，喝酒也不快。

    老板娘坐在柜台那边，陈平安先前邀请她一起吃饭，给她婉言拒绝了，陪着喝点小酒无妨，可要是厚着脸皮跟客人一起吃饭，也太不厚道了，没这么开客栈做买卖的。裴钱吃得挺起肚子，绕着桌子开始散步，不然就难受。

    陈平安要了楼上三间相邻的屋子，裴钱居中，把魏羡搀扶上楼，丢在床上，好在酒量不行，酒品还不错，喝醉了就睡，不发酒疯，不说酒话。裴钱去了自己屋子，关上门，开始打饱嗝。陈平安摘了竹箱，放在自己屋内，就出门，准备下楼跟那位老板娘多打听一些大泉王朝的风土人情。

    陈平安发现客栈来了一位客人，胡里拉渣的，身穿青衫长袍，约莫三十岁的样子，坐在一张桌子上，痴痴笑望向柜台那边冷着脸的妇人，桌上没有酒没有菜，连一碟子吃食都没有。下边楼梯口子上，坐着那个店伙计小瘸子，满脸嫌弃望向男人。

    大堂灶房门口悬挂的布帘子那边，驼背老人坐在一条长凳上，翘着二郎腿，抽着旱烟。

    陈平安不着急下楼，趴在栏杆上。

    先前阻拦两位追杀姚家边军的刺客，其中那位剑修分明是留有后手的，陈平安察觉到远处那若隐若现的股暴戾气息，应该是一头道行不浅的大妖，最少也与剑修境界相当，只是它最终却骤然出现、骤然消逝，是被一股浩然正气给强行镇压了，所以中年剑修才会仓皇退去，身披甘露甲的武夫扈从也只得一起逃命。

    陈平安看到那衣衫不整的青衫男子，第一感觉就是此人，有可能是那个瞬杀大妖的隐匿人物，要么是桐叶洲宗字头门派走出的天才修士，要么就是……如周巨然那样，出身儒家书院！

    但是陈平安很快就吃不准了，因为那人被老板娘嫌烦、被小瘸子白眼、被驼背老人无视，而且囊中羞涩，又被客栈知根知底，想要打肿脸充胖子都没有机会，一时间悲从中来，望向妇人，痴情道：“九娘，我不嫌弃你是寡妇，又有孩子的，真的……”

    陈平安一拍额头，且不说这个男子身份和修为，只说男女情爱一事上，比他还不如，活该不招待见，哪有这么跟女子说话的？哪里是什么情话，分明是往那妇人心窝上捅刀子了。

    果不其然，本来还只是冷漠示人的妇人，抬起头，死死盯住那个王八蛋，咬牙切齿道：“信不信我去羊圈拿一簸箕粪过来，倒在你头上？！”

    陈平安又看了眼妇人。

    青衫男子趴在桌上，手脚乱舞，尤其是双手跟抹布似的，伤心伤肺，“九娘，你怎的如此绝情，这让我怎么活啊，我不就是穷吗，可是文章憎命达，读书人不穷不行啊，不然写不出妙笔生花的千古文章啊……”

    小瘸子狠狠吐了口唾沫，“千古文章你大爷，就你那些打油诗，我一个没念过书的，听着都觉得恶心人。”

    驼背老人似乎被呛到了，显然也对那人的千古文章，心有余悸。

    青衫男子蓦然开窍一般，立即坐直身体，笑望向妇人，“九娘，你莫不是怕耽误我的锦绣前程？所以不愿跟我在一起？没关系的，世俗眼光，我并不在意……”

    妇人实在是受不了，冷声道：“小瘸子，老驼背，动刀子，谁能砍死他，我给他十两银子！”

    老驼背没动作，小瘸子已经撒腿狂奔，去灶房拿刀。

    青衫男子站起身，正了正衣襟，然后飞快转身，一溜烟跑了。

    陈平安不再下楼，返回自己屋子，关上门后，拿出了第二幅画卷，放在桌上，武疯子朱敛。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百三十三章 螺蛳壳里有道场

    人世间的隐士游侠，大多性情古怪，不可以常理揣度。

    陈平安对那个深藏不露的青衫客，并不好奇。

    就像先前磨刀人刘宗所说，大伙儿脚下的这条路，这么宽，不是羊肠小道，更不是独木桥，大家各走各的，没毛病。

    客栈外边，邋遢落魄的青衫男子没有走远，其实就蹲在客栈外边的门口，身边趴着那条瘦狗，男人转头看着狗，觉得自己活得比它还不如，一时间就想要吟诗一首，可是搜刮肚肠半天，也没能作出一首被小瘸子讥讽为“打油诗”的佳作，男人在心里安慰自己，没关系，文章天成，妙手偶得，不用强求。

    客栈二楼。

    陈平安有些犹豫，要不要再请出朱敛。

    原因是他想要在这大泉王朝多呆一会儿，身边只有一个魏羡，最多护住裴钱，很难搭把手，一旦身陷藕花福地那样的险境，各方皆敌，陈平安担心会忙中出错。

    陈平安在从一幅画卷中成功请出魏羡后，就再没有去动第二幅，不是心疼谷雨钱，十一颗谷雨钱，换来一位南苑国开国皇帝，历史上的陷阵万人敌，曾经的天下第一人，陈平安没偷着乐就算很把持得住了。

    当时之所以敲定底线在十颗谷雨钱上，不是陈平安觉得魏羡之流，只值这个价格，而是那会儿，害怕最后一次见面仿佛心情不佳的老道人，给了画卷，自己却根本养不起，老道人既不坏规矩，又能恶心人，陈平安总不能一直赌下去。

    谷雨钱，毕竟是三种神仙钱中最珍稀的，一颗就等同于百万两银子，一座小银山了，吞并卢氏王朝之后的大骊王朝，号称国力冠绝宝瓶洲北部，一年税收才多少？六千万两白银。当然，这只是大骊宋氏搁在台面上的银子。

    这些天的按兵不动，是从背着那只金黄养剑葫的小道童言语当中，陈平安嚼出不同寻常的意味，那家伙分明是要坑自己一把，而且就在武疯子朱敛这幅画上。老道人估计是碍于脸面，只给陈平安挖了一个小坑，小道童便使劲刨出了一个大坑。

    陈平安将剩余谷雨钱都堆放在手边，捻起一枚，轻轻丢入画卷中。

    云雾升腾，百看不厌。

    一楼大堂，帘子那边的老人敲了敲烟杆，站起身，来到柜台这边，瞥了眼门外，“那个落魄书生，可不简单。”

    妇人心不在焉地拨动算盘，“三爷，你都唠叨过多少回了。我心里有数，不会当真惹火他。”

    老人手肘抵在柜台上，吞云吐雾，沉声道：“要是真喜欢了，改嫁便是，要是你爹不答应，回头我给你撑腰。”

    妇人一跺脚，恼羞成怒道：“三爷，你瞎说什么呢，我怎么会喜欢他？！”

    老人淡然道：“不挺好嘛，虽然不晓得来历根脚，可我都看不出深浅的年轻人，在大泉边境，能有几个？刮干净了胡子，说不定模样还是能凑合一下的。”

    妇人直接忽略了后边那句话，抬起下巴，朝楼上陈平安房间那边点了点，“能有几个？三爷，这个穿白袍子、挂红葫芦的年轻外乡客人，连同那位贴身扈从，瞧出来高低深浅没？没吧，店里店外，这不就一下子三个了？”

    老人板着脸撂下一句，就要回灶房那边给自己捣鼓一些吃的，犒劳犒劳五脏庙，“好心当作驴肝肺，活该守寡这么多年。”

    妇人早已习惯了老人的脾气，轻声喊住老人，“不管如何，楼上那三人都是恩人，你可别擅作主张，给人下药，上回那俩游侠儿，给你剥光了衣服，连夜丢到狐儿镇大门口，好好两个大老爷们，给你害得变成了黄花闺女似的，差点上吊呢。”

    老人扯嘴角道：“又不是恶贯满盈的主，我给人家下药作甚。我倒是怕你给那后生下药，迷倒了，为所欲为。”

    妇人作势挥了一巴掌，“狗嘴里吐不出象牙。”

    老人是个喜欢较真的，“你去问问门外的那条旺财，它能吐出象牙来不？”

    妇人顶了一句，“我又不是狗，跟旺财可聊不上天，不像你。”

    老人用烟杆点了点妇人，“谁以后看上你，他家老祖宗的棺材板都要压不住。”

    妇人可不在乎这些个言语，混迹市井、经营客栈这么多年，招待八方来客，话里头带荤腥的，带刀子的，带醋味的，什么没见识过，压低嗓音，“那头大妖，该不会是给此人打杀的吧？”

    老人摇摇头，“若真是松针湖水神麾下头号大将，呵呵，就只有地仙之流，才有此通天能耐，虽说这个吊儿郎当的读书人，肯定不简单，可还不至于这么强。又不是书院那几位做大学问的老夫子。那些儒家圣贤，做了这等义举，不会藏头藏尾的，也无需刻意隐瞒不是？”

    妇人陷入沉思。

    老人最后劝说道：“行了，好话不说两回，最后跟你唠叨一次，我觉得那落魄读书人除了穷了点，丑了一点，嘴巴贱了一点，为人没个正行了一点，其实都还可以的，好歹是个青壮汉子……”

    妇人黑着脸，从牙缝里蹦出一个字，“滚！”

    驼背老人脸色如常，转身就走。

    沧桑脸庞就像一张虬结的老树皮，要是有蚊子叮咬，估计老人稍微皱个眉头，就能夹死它。

    双手手心布满老茧，双手负后，左手搭着右手腕，右手手拎着老烟杆。

    老人好似自言自语道：“大晚上的，大冬天哪来的猫叫春，奇了怪哉，小瘸子今儿还问我来着。”

    妇人脸色微红，咬牙切齿，骂道：“老不正经的玩意儿，活该一辈子光棍！”

    小瘸子刚收拾完饭桌，听到了老驼子和老板娘最后的对话，一脸好奇道：“老板娘，到底咋回事？咱们客栈也没养猫啊，是从外边溜进客栈的野猫不成？要是给我逮着了，非一顿揍不可，我就说嘛，厨房那边经常少了鸡腿馒头什么的，应该就是它馋嘴偷吃了，老板娘你放心，我肯定把它揪出来……”

    妇人从柜台后边拿出一根鸡毛掸子，对着小瘸子脑袋就是一顿打，“揪出来，我让你揪出来！”

    她还不解气，绕过柜台，对着腿脚不利索的少年就是一阵追杀，打得小瘸子都有些快步如飞了。

    她随手丢了鸡毛掸子，犹豫了一下，蹑手蹑脚上楼，放慢脚步，来回走了一趟，没能听出什么动静来，回到一楼大堂，发了会儿呆，去帘子后边老驼背的地盘，在灶房拎了块巴掌大小的干肉，又拿了一小壶半年酿的青梅酒，走到客栈外，看到那个蹲在狗旁的落魄读书人，喂了一声，在青衫男子抬头后，抛了酒肉给他，冷声道：“一两银子，记在账上了，不是白送你的。”

    直到妇人跨过门槛走入大堂，青衫男子才收回视线，唏嘘道：“旺财啊，你知道这叫什么吗？这就叫最难消受美人恩啊。”

    他撕下一小块肉给脚边的旺财，然后摸了摸自己的胡子，“这要是刮了胡子，还了得？！”

    在妇人走上二楼的时候，陈平安轻轻按住画卷，转头望向门口那边。

    所幸妇人没有敲门打搅。

    等到她走下楼梯，陈平安开始继续砸钱。

    陈平安一口气往画卷中砸下十二颗谷雨钱。

    依旧没能让朱敛现身。

    陈平安拿起手边养剑葫，才记起进客栈前就没酒了，只能轻轻放下。

    老龙城宋氏阴神支付那支竹简，掏出十颗谷雨钱，飞鹰堡陆台分赃，付给陈平安二十颗，加上倒悬山之行的出入，陈平安总计拥有二十九颗谷雨钱，为了魏羡，给画卷吃掉了十一颗，剩余十八颗。

    当下桌上就只有六颗谷雨钱了。

    武疯子朱敛暂时依旧在画上“摆谱”，不肯走出，那么其余两幅，魔教卢白象，藕花福地历史上的唯一一位女子剑仙隋右边，又得让陈平安掏出多少颗来？

    陈平安叹了口气，瞥了眼画上那个笑眯眯的老头儿。

    再往里头丢，自己可就真要倾家荡产了，虽说雪花钱和小暑钱，积攒了不少，可那只是数字而已，真正折算成谷雨钱后，就缩水严重了。

    陈平安有些无奈，收起画卷藏入飞剑十五当中，打开门，下楼去喝酒解闷，先前为了背着魏羡上楼，忘了往养剑葫里装酒，晃着空荡荡的“姜壶”，陈平安心想那个背负巨大金黄葫芦的小道童，心中腹诽，说了世间其余六只“最”如何的养剑葫，小道童背着的那只，该不会是最能装酒水吧？

    陈平安这会儿并不清楚，还真给他不小心猜中了，事实上算是只猜中了一半。

    那只名为“斗量”的金黄养剑葫，确实装了天底下最多酒水中的水，正是那东海之水，为此整座东海水面下降了数尺。

    故而有个穷秀才都要忍不住啧啧称奇，外加最后半句马屁：小小葫芦，可养千百蛟龙也，道祖善，大善，老善了。

    当然也有可能是因为与老道人坐而论道，毁坏了莲花洞天的好些荷叶，才说这句话讨个巧。

    中土神洲，那座被誉为儒家“斯文正宗”的文庙中，那些至今还高高矗立神台上的泥像圣人们，肯定做不出这种事情，坏了人家东西，然后还要卖个乖耍无赖，可他这个神像被搬出文庙的老秀才，做得那叫一个自然而然，真是比白玉京内的道家仙人们还自然了。

    到了楼下，老板娘笑颜如花。

    俊俏，有钱，气质还好，妇人越看陈平安越养眼。

    陈平安要了一斤五年酿的小坛青梅酒，当着老板娘的面倒入养剑葫。

    在妇人眼中，养剑葫就只是个朱红色酒葫芦而已，摩挲得光可鉴人，不值钱，但一看就是最少两代人的心爱之物，才会给用成了老物件。

    妇人单手撑着腮帮，侧过身坐在长条凳上，转过头望着倒酒时手很稳的年轻人，她两颊微红，酒晕尚未褪去，笑问道：“公子用碗喝酒，不更省事？要是给你喝完了这一斤酒，不还得再往葫芦里装一次？”

    不过哪怕如此，她还是自己拎了壶酒过来，自饮自酌，没忘记捎来三碟子佐酒菜，当然还有两双筷子。

    陈平安笑道：“我也就这点酒量了，喝完就算，不用再装。”

    妇人笑道：“你那朋友的酒量是真好。”

    陈平安有些汗颜，心想魏羡你好歹是一个开国皇帝，也太丢人现眼了些。

    陈平安看似随意问道：“姚家边军既然在边关名声这么大，老板娘可曾知道姚家如今有哪些大人物？”

    妇人一挑眉头，“呦，公子，你该不会是北晋国的谍子吧？”

    陈平安指了指楼上，“有我这样的谍子吗？身边带着个这么会喝酒的朋友？还跟着个孩子？”

    妇人点点头，“倒也是，北晋国如果都是公子这样的谍子，哪来这么多仗好打，早天下太平了。”

    她有些喝高了，伸长胳膊，夹了两次也没能夹住一盘碟子里的酱肉，陈平安轻轻将碟子推过去些，她妩媚瞥了眼，干脆放下筷子，“与你说些也无妨，好教你们这些南边蛮子，晓得我们大泉边军的厉害。”

    她打了个酒嗝，没觉得有什么难为情，“那位半辈子都在马背上的姚老将军，是咱们大泉的征字头大将军之一，膝下有三儿两女，可惜儿子死了两个，女儿死了一个。年纪最小的女儿，嫁去了京城，难得的好人家，都说是天作之合，神仙姻缘。孙子孙女一大把，最有出息的，有两个，孙子叫姚仙之，听说十岁就入伍了，孙女叫姚岭之，更了不得，习武天赋好到整个边境都听说了。”

    陈平安好奇道：“怎么都以‘之’字结尾？”

    妇人笑道：“之字辈嘛。”

    陈平安愈发疑惑，“定辈分那个字，不应该在中间吗？难道你们大泉不一样？”

    妇人没好气道：“我哪晓得那富贵姚家的祖宗规矩，还不许有钱人有点怪癖啊？”

    陈平安试探性问道：“姚家铁骑名声这么大，在你们大泉肯定有不少眼红的人吧？”

    妇人白了一眼，“你问我，我问谁去？问皇帝陛下啊？”

    她自顾自笑了起来，媚态横生，“那也得皇帝老儿瞧得上我的姿色，纳我入宫，岁数大就大了，好歹是当皇帝的，说不定床架子都是金子做的……”

    兴许是总算说到了些让人开怀的事情，妇人举起酒杯，朗声道：“人生路窄酒杯宽，我九娘陪公子走一个。”

    陈平安眼睛一亮，举杯笑道：“这句话我记得记下来，说得好，走一个！”

    两人各自饮尽碗中余酒。

    门槛那边坐着个青衫客，偷偷望着酒桌上相谈甚欢的男女，满脸幽怨，碎碎念念。

    “好狗不挡道！”

    一个大嗓门响起，落魄书生被人一脚踹了个东倒西歪，三名腰间挎刀的男子，先后大踏步走入大堂。

    为首一人，身材壮实，大冬天时节，还要故意露出一些胸膛肌肉，坐在了陈平安左边的长凳上，汉子手底下两人熟门熟路去拎了酒和碗过来，两人坐一张长凳，一张桌子，瞬间坐满了。壮汉偏偏不要一位年轻刀客递过来的白碗，抢过妇人身前那只酒碗，倒了碗青梅酒，酒水四溅，一口喝完，抹了把嘴，突然他一手捂住肚子，满脸惶恐，一手颤抖着指向妇人，颤声道：“这酒不对劲……酒里有毒……”

    桌对面两个年轻人顿时按住刀柄，脸色微白。

    妇人没好气道：“马平，你脑子里有屎吧？是不是今儿午饭吃屎吃多了，刚好屎里有毒，然后把你脑子给吃坏了？”

    佩刀汉子嘿嘿一笑，恢复正常脸色，“开个玩笑而已，咋还骂上人呢。”

    身边两个年轻同僚，吓得赶紧喝酒压惊。

    汉子瞥了眼碍事的陈平安，“小子，何方人氏？通关文牒拿出来！”

    妇人刚要说话，陈平安已经从怀中掏出关牒，轻轻放在那挎刀壮汉桌前。

    汉子拿起后，看着上边钤印着大大小小、密密麻麻的朱印，啧啧道：“印章还真不少，走了这么远的路？”

    陈平安笑着点头。

    汉子看他这副模样就来气，见惯了狐儿镇老百姓们的卑躬屈膝和谄媚笑脸，来了这么个不会溜须拍马低头哈腰的，关键是模样还挺俊，就想着找个法子收拾这小子，好教他知道这才是狐儿镇这一片的地头蛇，下山虎遇上了他马平，也要乖乖蹲着，过江龙就老实盘着，没有别人跟客栈九娘眉来眼去的份儿。

    妇人突然问道：“听说镇里边又闹鬼了？这次是谁魔怔了？”

    一说到这桩晦气事，马平就没了兴致，将通关文牒丢还给那小白脸，喝了口闷酒，瓮声瓮气道：“真他娘邪性，以往都是祸害外乡人，这次竟然是小镇自己人遭了毒手，只有一条胳膊的刘老儿知道吧，开纸钱铺子的，经常帮人看风水的那个糟老头，彻底疯了，就这天气，大白天不穿衣服，在大街上瞎跑，还说自己太热，哥几个只好把他锁了起来，没过几天就一屋子屎尿，臭气熏天，今儿才清醒一点，总算不念叨那些怪话了，兄弟们这不就想着赶紧过来，跟九娘你讨要几碗青梅酒，壮一壮阳气，冲一冲晦气。”

    妇人皱眉道：“这可咋整？上次你们从郡城重金请来的大师，不是给了你们一摞神仙符箓吗？你当是怎么跟我吹牛来着，说是‘一张符来，万鬼退避’？”

    壮汉转头往地上狠狠吐出一口浓痰，“狗屁的大师，就是个骗子，老子也给坑惨了，韩捕头这段时间没给我穿小鞋。”

    马平吐出一口浊气，挤出笑脸，伸手就要去摸妇人的小手儿，妇人不动声色缩回手，没让他得逞，马平笑眯眯道：“九娘啊，你觉得我这个人咋样？多少算是个狐儿镇有头有脸的人吧？挣钱不少，家世清白，还练过武，有一身使不完的气力，你就不心动？九娘啊，可别抹不下脸，你马大哥不是那种古板的人，不在乎你那些过往。”

    妇人呵呵一笑。

    之后几次借着酒醉的幌子，想要揩油，都给妇人躲过，马平和两位同僚捕快要了一桌子菜，喝得七荤八素，吃得满嘴流油，看样子是明摆着打秋风来了，最后竟然还赖着不走，三人去了楼上睡觉，说是明儿再回狐儿镇。

    陈平安早早坐到了隔壁桌子，妇人在小瘸子收拾的时候，坐在陈平安旁边，长呼出一口气，像是有些乏了，苦笑道：“这个马平是狐儿镇的捕头，他家世世代代做这个行当，跟官府衙门沾着点边而已，那么个屁大地方，所谓的官老爷，官帽子最大的，也不过是个不入清流的芝麻官。其余都是些胥吏，算不得官，可一个个架子比天大。”

    裴钱听到了外边的动静，轻轻打开屋门，蹲下身，脑袋钻在二楼栏杆间隙里头，偷偷摸摸望着下边那俩家伙，结果好不容易才拔出来，一路小跑下楼梯，刚靠近酒桌，就听到妇人在跟陈平安抱怨官场上的小鬼难缠，说那些捕快经常来客栈混吃喝，她只能花钱买个平安，不然还能咋样。

    裴钱偷着乐呵，嘴巴咧开，忍了半天，最后实在是憋不住了，捧腹大笑，“花钱买平安，买个平安……哎呦，不行了，我要笑死了，肚子疼……”

    陈平安站起身，来到裴钱身边，“疼不疼了？”

    被扯住耳朵的裴钱，立即停下笑声，可怜兮兮道：“肚子不疼了，耳朵疼……”

    妇人一头雾水，不知道那个贼兮兮的枯瘦小女孩在笑什么。

    陈平安跟妇人道别，一路扯着裴钱的耳朵，往楼梯口走去，裴钱歪着脑袋垫着脚跟，嚷嚷着不敢了。

    走上楼梯就松开了裴钱的耳朵，到了房间门口，转身对裴钱吩咐道：“不许随便外出。”

    裴钱揉着耳朵，点点头。

    等陈平安关上门后，裴钱站在栏杆旁，刚好与那个仰头望来的妇人对视，裴钱冷哼一声，蹦跳着返回自己屋子，使劲摔门。

    客栈外夕阳西下，有人策马而来，是一位豆蔻少女，扎马尾辫，长得柔美，却有一股精悍气息，背着一张马弓，悬佩一把腰刀，她将那匹骏马随手放在门外，显然并不担心会走失。

    青衫客还在门外逗弄着那条狗。

    少女看了眼男人，没有上心，走入大堂后，左右张望，看到了满脸惊讶的妇人后，她有些不悦，停下脚步，对妇人说道：“爷爷要我告诉你，最近别开客栈了，这里不安生。”

    妇人在少女跟前，再没有半点媚态，端庄得像是世族门第走出的大家闺秀，竖起手指在嘴边，示意隔墙有耳，然后轻声道：“岭之，我在这边待习惯了。”

    少女愤愤道：“不知好歹！”

    妇人笑问道：“要不要喝点青梅酒？”

    少女满脸怒容。

    喝酒？！

    妇人也自知失言，有些羞愧。

    少女冷声道：“给我一间屋子，我明天再走，你仔细考虑。”

    小瘸子战战兢兢领着少女登上二楼，在老板娘的眼神授意下，专门挑了一间最干净素雅的屋子给少女。

    在那串轻盈的脚步声彻底消失后，陈平安将仅剩六颗谷雨钱叠在一起。

    一颗一颗丢入画卷之中。

    当第三颗谷雨钱没入画面后，陈平安站起身，缓缓后退几步。

    一位老人弯腰弓背，从画卷中蹒跚走出。

    他跳下桌子，对陈平安眯眼而笑，转身伸手伸手摸向画卷，但是摸了一个空，就连裴钱都偷偷摸过一把的画卷，对于朱敛而言，近在咫尺，却远在天边。

    虚无缥缈，不可触及。

    朱敛倒是没有气急败坏，笑呵呵道：“果然如此，少爷，这就是你们浩然天下的仙家术法吗？”

    陈平安点点头，“算是。”

    这个习惯性佝偻着身形的老人，似乎与传闻中那个走火入魔的武疯子，完全不像。

    老人脸上总是带着笑意，神色慈祥，在藕花福地，此人差点将整座江湖掀了个底朝天，后来者居上的丁婴，同样是天下第一人，就拥有极其鲜明的宗师气势，这大概也跟丁婴身材高大，不苟言笑，并且戴着一顶银色莲花冠，都有一定关系。

    眼前这个名叫朱敛的武疯子，就差了很远。

    相较于魏羡的什么话都憋在肚子里，朱敛似乎更加认命且坦白，开诚布公道：“如今到了少爷的家乡，光是适应这座浩然天下的气机流转，就得花费好些天，想要恢复到生前的巅峰修为，更不好说了，嗯，按照少爷这里的说法，我目前应该是纯粹武夫的第六境。”

    说到这里，老人颇为自嘲，“有可能一举破境，有可能滞留不前，甚至还有可能被这边的灵气倒灌气府，消耗真气，修为给一点点蚕食。不过，我有一种感觉，除了七境这道大门槛，之后成为八境、九境武夫，反而不是什么太大问题。”

    朱敛说得很开门见山了。

    比那个闷葫芦魏羡，确实爽快多了。

    朱敛走到窗口，推开窗，闭上眼睛深呼吸了一口气，自言自语道：“这个七境，有点类似藕花福地武人的后天转先天，是最难跨过的一步。只要跻身武道第七境，相信此后修为攀升，不过是年复一年的水磨功夫而已，不敢说肯定九境，八境绝对不难。”

    朱敛转头微笑道：“当然了，只要适应了这边浓郁灵气的存在，我对上一个底子一般的七境纯粹武夫，打个平手，还是有机会的，不至于被境界压制，见面了就只能等死。至于同境之争，只要不是公子这样的，胜算极大。”

    陈平安喃喃道：“关隘只在七境吗？”

    老人坐回桌旁，一根手指轻轻敲击桌面，“我愿意为公子效忠卖命三十年，希望公子在那之后，能够给我一个自由之身，如何？”

    陈平安笑着摇头，“我并不知道如何恢复你的自由之身。”

    老人愕然，陷入沉默，盯着那幅画卷。

    陈平安猜测画卷本身，类似骊珠洞天的本命瓷器，任你是上五境的玉璞修士，也要被人拿捏。

    一想到这里，陈平安就笑了笑。

    魏羡那边，烂醉如泥，躺在床上，说起了梦话，“身无杀气而杀心四起，帝王之姿也。”

    敲门声响起，陈平安收起最后三颗谷雨钱和画卷，正要去开门，朱敛竟然代劳了。

    裴钱眨着眼睛，然后迅速离得朱敛远远的，跑到陈平安身后。

    朱敛关上门，转身笑呵呵道：“小丫头根骨真好。是少爷的闺女？”

    裴钱使劲点头。

    陈平安摇摇头，然后转头问道：“找我有事？”

    裴钱看了看朱敛，摇头。

    朱敛识趣，笑问道：“少爷，可有住处？”

    陈平安道：“出了门，右手边第二间就是了，不过魏羡住在那边，你要是不愿意与人同住，我帮你再要一间屋子。”

    “行走江湖，没这些讲究。”

    朱敛摆摆手，然后伸手揉了揉下巴，若有所思，“少爷，先选了那个南苑开国皇帝？”

    陈平安点点头，叮嘱道：“你们两个，可别有什么意气之争。”

    朱敛笑道：“万人敌魏羡，我仰慕得很，敬他酒还来不及，岂会惹他不高兴。”

    朱敛走出屋子，轻轻关上门。

    只留下一道缝隙的时候，朱敛突然问道：“敢问少爷为我花了多少钱？”

    陈平安答道：“十七颗谷雨钱。”

    朱敛笑道：“让少爷破费了。”

    裴钱在老人离开后，犹不放心，去拴上了屋门，这才如释重负。

    陈平安问道：“魏羡每天板着脸，你都不怕，朱敛这么和和气气，你反而这么怕？”

    裴钱轻声道：“就是怕。”

    陈平安又问道：“什么事情？”

    裴钱轻声道：“我觉得那个老板娘不是啥好人，加上一个小瘸子，一个老驼背，多怪啊，这儿会不会是黑店？天桥底下那说书先生，讲的那些故事，其中就说到黑店，最喜欢给客人下蒙汗药，然后拿去做人肉包子了。”

    陈平安气笑道：“别胡思乱想，赶紧回去看书。”

    裴钱唉声叹气地离去。

    陈平安已经没心思去翻剩余两幅画卷了，卢白象，隋右边，刚好一个不太敢请出山，就怕请神容易送神难，另外一个，更不敢。

    想起裴钱对魏羡、朱敛两人的观感。

    其实她的直觉，半点没错。

    魏羡看人的眼神，是从高处往低处，毕竟是青史留名的一国之君。

    朱敛看人的眼光，则像是活人在看待死人，眼神晦暗，幽幽如深潭，老人脸上挂着的笑意，更别当真。

    客栈门槛上，青衫客背对着大堂，抬头望向天边的绚烂晚霞，轻轻拍打膝盖，拎着酒壶，每喝一口青梅酒，就唠叨一句。

    “云深处见龙，林深时遇鹿，桃花旁美人，沙场上英豪，陋巷中名士……”

    砰一声。

    青衫客被人打了一个扑倒在地，摔了个狗吃屎，也没忘记死死攥紧酒壶。

    原来是小瘸子一脚踹在他后背上，怒气冲冲道：“没完没了，你还上瘾了？忍你很久了！”

    男人狼狈起身，拍了拍身上尘土，沉声道：“你知道我是谁吗？”

    小瘸子瞧着有些陌生的穷酸书生，便有些心虚，硬着头皮大嗓门喊道：“你谁啊？”

    这位青衫客一本正经道：“你喊九娘什么？”

    小瘸子愣了愣，“老板娘啊。”

    青衫客又问，“那么老板娘的夫君，又是你什么人？”

    小瘸子差点气疯了。

    飞奔出门槛，拳脚并用，对着这个只知道姓钟的王八蛋一顿追杀。

    男人高高举起酒壶，四处躲闪，一边逃窜一边喝酒，挨了几拳几脚，都不痛不痒。

    夕阳西下。

    关于书生，曾有谶语。

    书生自己也不当真的一句话。

    钟某人下山前，世间万鬼无忌。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百三十四章 人间路窄酒杯宽

    大日坠入西山后，暮色便深沉起来，借着最后一点留恋人间的余晖，跟小瘸子追逐打闹的青衫客，停下身形，望向南边道路尽头，小瘸子趁机捶了他肩头一拳，落魄书生晃了晃，没有理会，小瘸子有些好奇，跟随这位书生的视线，一起望向远方，并无发现，以为书生是故意打岔，小瘸子正要继续饱以老拳，让他以后都不敢再调戏老板娘。

    少年蓦然心头一震，趴在地上，耳朵贴地，脸色凝重，是一支骑军，数目还不小，狐儿镇除了驿卒偶尔经过，从无大队骑军露过面，狐儿镇的年轻人们，为了瞻仰姚家铁骑的风采，经常结伴去往远处的挂甲军镇，才有机会远远看上几眼。

    铁甲，战马，轻弩，战刀，这一切在狐儿镇贫家子弟眼中，就是天底下最有男儿气概的物件。

    小瘸子也不例外，只是狐儿镇同龄人不爱带他一起玩儿。

    此时小瘸子把青衫客晾在一边，去了大堂跟老板娘通报一声，妇人打着哈欠只说晓得了，这些军爷们肯定瞧不上自家客栈和狐儿镇，多半是连夜行军，去往北边的挂甲军镇，不用在意。

    小瘸子哦了一声，立即跑出客栈，爬上客栈屋顶，伸手遮在眉宇间，举目远眺，趁着天未全黑，勉强还能看见东西，他想要近距离见识一下边军铁骑的装束，下次再被老板娘使唤去狐儿镇购置油米，好跟那些同龄人显摆显摆。

    道路远方依稀可见尘土飞扬，大地上的沉闷震颤，越来越清晰。

    可是天色不等人，小瘸子有些着急，赶紧爬下屋顶，去了大堂，询问老板娘能不能挂上灯笼，妇人瞪眼，这么早挂灯笼，火烛钱算谁的？小瘸子拍胸脯说算我的，实在不行先记在老驼背的账上，妇人点点头，小瘸子欢天喜地去挂了两盏大红灯笼在客栈外，刚要爬上屋，就发现有一骑稍稍绕出官道，悄无声息地出现在了客栈外边，身上披挂甲胄，极为鲜亮华美，不同于姚家边军的朴素样式，那名骑卒摘下头盔捧在胸前，脸色漠然问道：“是不是有卖青梅酒？”

    小瘸子咽了口唾沫，胆战心惊道：“回军爷的话，有卖青梅酒。”

    那名骑卒沉声道：“一炷香内，让掌柜腾空整个客栈，然后准备五桌吃食，拿出最好的青梅酒，所有开销，一文钱都少不了你们，若是青梅酒果真有传闻那么好喝，还有重赏！记住了，进了客栈后，我们会有人专门查看房间，若是还有谁滞留其中，杀无赦。我们离去后，所有住店客人自可入住。”

    骑卒重新戴上头盔，拨转马头，疾驰而去。

    小瘸子脸色呆滞，青衫客独自蹲在客栈门口，那条土狗已经回窝，可他还是没有个落脚地儿，见少年还在发呆，提醒道：“赶紧给九娘说事去，惹恼了这些京城贵人，客栈会开不下去的。”

    小瘸子赶紧飞奔进大堂，发现妇人已经跟老驼背碰头，正在合计事情，小瘸子一到，刚好当这个出头鸟，让他去跟楼上客人们说明情况，劳烦他们赶紧先离开客栈，省得有血光之灾。

    小瘸子有些为难，妇人大手一挥，说火烛钱免了，小瘸子立即冲上二楼，第一间屋子就是陈平安，小瘸子跟开门的客人禀明情况，陈平安无所谓，笑着说其余两间屋子，他来打招呼，要少年直接去其它屋子喊人，小瘸子道了一声谢，匆忙离去。

    裴钱打开门后，桌上点燃了油灯，一本书籍摊开在那边，她笑着说我正在读书呢。

    陈平安没有揭穿她的小把戏，其实裴钱一直在听朱敛魏羡那边的墙根，只是听到敲门声后，才从包裹拿出的书籍，跟陈平安装模作样。

    陈平安要她收拾一下包裹，需要暂时离开客栈。

    隔壁屋子，朱敛已经打开屋子，跟陈平安笑着说：“魏羡开了门后，就又去睡觉了，我去给少爷喊醒他？”

    在朱敛刚要转身的时候，满身酒气的魏羡已经坐起身，揉了揉眉心，对两人说道：“醒了。”

    马平在内三位狐儿镇捕快，一听说是骑军经过，骂骂咧咧，仍是乖乖离开屋子。

    扎马尾辫的少女站在栏杆外，她住在二楼廊道最尽头一间屋子，这会儿瞪着大堂一楼的妇人，“你的客栈就这么招待客人？真是长见识了，在边境上，竟然还有人敢在姚家铁骑的眼皮子底下，这么不讲道理？我倒要去看看，到底是何方神圣，能够一句话就把人赶出客栈！”

    少女单手撑在栏杆上，直接从二楼跳下，看得马平三人眼皮子直颤，哪来这么个硬把式的小娘们。

    妇人苦笑，欲言又止。

    老驼背拿着烟杆，想了想，“我去说一声好了，咱们开门迎客，哪里还分贵贱。”

    老人径直走出客栈，身影消逝在茫茫夜色中。

    妇人对着二楼两拨客人，歉意道：“等会儿你们待在各自屋内就行了，今晚的事情，是咱们客栈对不住各位，事后送你们每人一坛五年酿青梅酒。”

    少女拔地而起，返回二楼，砰然关上门。

    马平三人悻悻然返回屋子。

    陈平安让魏羡和朱敛先到他房间坐一会儿，裴钱当然不用多说。

    妇人让小瘸子出门，却给那个姓钟的书生去二楼挑个房间，别在门外晃荡碍人眼。

    青衫客在二楼挑了间屋子，然后就趴在栏杆上，妇人伸出手指，朝他晃了一下，“滚进屋子。”

    书生担忧道：“九娘你姿色如此出众，那些军爷兵痞会不会见色起意啊，喝过了酒，更容易酒后乱性……”

    妇人笑道：“到时候你不正好英雄救美，万一我眼瞎了，说不定会对你以身相许呢。”

    他摆摆手，“趁人之危，不是君子所为。九娘你放心，我们读书人都有一身浩然正气，外加一肚子圣贤道理，只要我站在这里，想必他们喝再多的酒，都生不出邪念来……”

    没等妇人说什么，远处那间屋子的姚姓少女已经打开门，抽刀出鞘一半，发出悦耳的铿锵声，对那书生厉色道：“色胚闭嘴！”

    很明显，少女的刀子，比小瘸子的拳脚，要管用很多，书生立即进屋子，屁都没放一个。

    越是如此，少女对楼下妇人，就越失望。一年到头，就跟这些男人厮混在一起，陪笑陪酒，与那些青楼女子有什么不同？

    进了屋子，少女趴在桌上，悲从中来，呜咽抽泣起来。

    妇人站在柜台后，叹息一声，给自己倒了一碗青梅酒。

    扑通一声。

    妇人抬头望去，只见那书生跳下了二楼，摔在地上，起身后，走到柜台这边，笑道：“九娘就当我是账房先生好了，离你太远，我不放心。”

    书生笑容温柔。

    妇人愣了一愣，回答道：“可是你长这么丑，靠太近，我恶心。”

    书生如遭雷击，蹲在地上抱着头。

    原来那些才子佳人上的卿卿我我，那些有迹可循的男女情话，都是骗人的啊，屁都不用管。

    驼背老人率先走入客栈。

    身后跟着一行人，大概是对方比较讲理，既没有驱逐二楼客人，也没有一股脑涌入五大桌子人。

    为首一人，是个身穿大红蟒衣的中年男子，面白无须，气势凌人。

    蟒服男子身后两人，一位披挂篆有云纹的银色甲胄，行走时，铁甲铮铮。还有一人，古稀之年，身穿锦袍，头戴高冠，仙风道骨。

    之后七八人，应该皆是心腹扈从。

    蟒衣男子三人坐一张桌子，其余扈从坐两张，扈从中有一位貌不起眼的年轻人，腰间悬挂一枚玉佩，看到了妇人后，笑了笑。

    客栈外，是整整七八百精骑，还有十数辆马车，每辆马车中，都有一名囚犯，以及两人在旁看押，看押之人，无一例外，全部是大泉王朝的中五境练气士。

    驼背老人皱着脸。

    老人实在没有想到是这么些人。

    这拨客人，可不是卖他一个糟老头子的面子，而是卖姚家一个面子而已，而八万姚家铁骑和征南大将军的面子，不过是从五桌人变成了三桌人，就这么点大。至于为何不驱逐二楼客人，是其中有位年轻扈从随口提了一句，说是人多一些，人气更足，喝酒热闹。然后那名不可一世的蟒衣宦官便笑着答应下来。

    那名身披银色甲胄的武将望向妇人那边，吩咐道：“先上青梅酒，饭菜赶紧跟上。”

    驼背老人掀开帘子，去灶房忙碌。

    小瘸子开始往三张桌子送酒。

    客栈一楼，气氛凝重。

    几乎只有倒酒的声音。

    突然有人举起手，跟妇人打招呼，笑道：“老板娘，劳烦你亲自给兄弟们倒碗酒，听说青梅酒是你祖传的法子，由你亲手酿造，当然要亲自倒酒才行。”

    这一桌扈从，有了年轻人起头，顿时没了顾忌，哄然大笑。

    妇人拿起一坛青梅酒，笑着就要过去倒酒。

    只是不知为何，妇人身体紧绷，开客栈这么多年，江湖上的三教九流都见过了，便是山上神仙练气士，都见了不少，可当她与那个年轻扈从对视的时候，竟然有些畏惧，好像凡夫俗子撞了邪，黑夜遇鬼，从内心深处，泛起一股无力感。

    青衫客突然一把拉住妇人，高声笑道：“九娘今天身体不适，我这个账房先生，来给贵客们倒酒，行不行？”

    那个年轻扈从像是听到天底下最大的笑话，环顾四周，“兄弟们，你们说行不行？”

    皆说不行。

    年轻扈从这才望向青衫书生，“不行，怎么办？不然还是让老板娘亲自倒酒？倒个酒而已，又不用你的九娘陪咱们去挂甲军镇，对吧？”

    身穿大红蟒衣的宦官置若罔闻。

    头戴高冠的老仙师则微微一笑。

    少女姚岭之打开门，脸色铁青道：“不行！”

    年轻扈从站起身，显得有些鹤立鸡群了。

    他抬起头，笑问道：“为何？”

    少女只是与此人对视，便有些内心惴惴，下意识按住刀柄，口不择言道：“这里是姚家的地盘！”

    姚岭之并不知道，在她握住刀柄的刹那之间，一楼在座所有扈从就都生出了杀意。

    那名坐在蟒袍宦官和高冠仙师旁边的银甲武将，更是杀气腾腾。

    年轻扈从始终伸长脖子望向二楼，却好像将一楼所有动静看在眼里，伸出一手，轻轻下压，示意所有人不要轻举妄动，然后微笑道：“可是整个大泉王朝，都是我家的地盘啊。怎么办？难道你们姚家要造反？”

    妇人拎着酒坛，走出柜台，先对少女沉声道：“岭之，退回房间去！”

    然后对那个年轻扈从施了一个万福，“九娘这就给公子倒酒。”

    年轻扈从嘴角翘起，死死盯住妇人的那张脸庞，指了指二楼那边的少女，“你们母女一起来吧，如何？”

    妇人脸色惨白。

    二楼有房间打开，走出一个白袍年轻人，“我觉得不如何。”

    年轻扈从转过头，望向那人，眼神玩味道：“哦？你算哪根葱？”

    这一次是一楼有人帮着陈平安回答了，“你又算哪根葱？”

    是那个姓钟的落魄书生。

    年轻扈从哀叹一声，“得嘞，今晚上一个一个跟我过不去，不愿意赶走客人的客栈，不愿意倒酒的老板娘，口出狂言的姚家少女，穿了白袍子就以为自己是剑仙的外乡人，穿了青衫就觉得自己是儒家圣贤的读书人……”

    他突然望向妇人，又看了眼楼上少女，笑道：“没关系，你俩今晚，可以尝试着救一救姚家。如果我心情好了，说不定可以帮着把姚家拉出火坑。”

    妇人深呼吸一口气，像是下定了决心，转头对那落魄书生说道：“钟魁，此事与你无关，我也知道你会一些本事，所以接下来你能走就走，别管我们了。”

    然后她抬头望向陈平安，正要说话。

    陈平安笑问道：“老板娘，先前有句话怎么说来着？”

    妇人有些疑惑，一时间沉默不语。

    陈平安自言自语道：“人间路窄酒杯宽。”

    路窄，所以会遇到与那片槐叶有关的姚家人。

    路窄，所以也会遇到这些，恨不得其他人都走死路上的家伙。

    可是没关系，这儿的青梅酒好喝。

    陈平安轻声道：“今天要麻烦四位了。”

    众目睽睽之下，二楼这白衣年轻人身后的那间屋子，走出四人。

    南苑国开国皇帝率先走出，板着脸道：“无需客气。”

    武疯子朱敛随后弯腰走出，站在陈平安另外一边，双手负后，笑呵呵道：“少爷这话多余了。”

    一位背负“痴心”长剑的绝色女子，站在魏羡身旁，正是藕花福地的女子剑仙隋右边，容颜清冷道：“谢过公子借剑。”

    最后是身材魁梧的魔教开山之祖，卢白象，双手拄刀站在朱敛身侧，微笑道：“主公，这刀不错，停雪，名字也好。”

    最后的最后，一个柔柔弱弱的声音响起，“爹，我呢？”

    陈平安有些无奈，说道：“回屋子读书！”

    枯瘦小女孩哦了一声，轻轻关上门后，大嗓门读书，书上那些圣贤道理，给她读得震天响。

    一楼书生听着二楼书声。

    二楼除了书声之外，还有陈平安，魏羡，朱敛，隋右边，卢白象。


------------

第三百三十五章 庙堂与山野的对峙

    一座座边陲小小客栈，今夜鱼龙混杂。

    少女姚岭之在那五人走出屋子后，呼吸都沉重起来。

    这让她觉得匪夷所思。

    面对那位年轻扈从的恐惧，更多是一种杂糅诸多复杂情绪的直觉，柔弱女子面对心怀叵测的男人，下位者敬畏无形的权势，还有秉性醇善之辈，先天会远避鬼蜮之徒。

    但是姚岭之望向同一层楼那五人的窒息，很直观。

    同一座山林，兔鹿见虎罴。同一条江河，鱼虾遇蛟龙。

    姚岭之担任边军斥候已经有三年之久，有过两次命悬一线的生死之战，姚岭之没有任何一次心生退让，照理而言，不该有此感觉才对。

    她是姚家这一代最出类拔萃的武学天才，不过十四岁，就已经跻身四境，并且有望破开瓶颈，无论是十五岁的五境武夫，哪怕是十七岁的五境，都当得起“天才”二字。放眼大泉王朝，无论是军伍还是江湖，姚岭之都是一等一的璞玉，稍加雕琢，就能大放光彩，没有人怀疑她未来可以顺利跻身御风境，成为雄镇一方的武道宗师。

    尤其是行伍出身的高手，杀力尤其巨大，这一点毋庸置疑。

    江湖上，宗师往往捉对厮杀，多是旗鼓相当的较量，沙场上，追求的是一夫当关，是百人敌、千人敌。

    姚岭之手心攥紧一颗银锭模样的物件，正是价值连城的兵家甲丸，而且是被山上练气士讥讽为“水洼甲”甘露甲，品相更高一等的“池塘甲”金乌经纬甲，是名副其实的仙家法宝，边军姚氏对姚岭之的期望之高，可见一斑。

    年轻扈从看着那二楼五人，一拍桌子，佯怒道：“仗着人多，吓唬我？”

    年轻人说这话的时候，眉眼带笑。

    客栈内三桌人，屋外还有数百精骑，大概是自己都觉得有点厚颜无耻，他忍不住笑出声。

    两桌子扈从模样的军中精锐，也跟着乐呵起来。

    他们全然没将二楼的动静当一回事，虽说楼上那些人气势很足，甚至有些震撼人心，可又如何？

    江湖莽夫而已。

    大泉王朝的江湖人，早就断了脊梁骨，一群趴在庙堂门口的走狗，摇尾乞怜而已。

    而亲手折断、敲碎整座江湖脊梁骨之人，今天刚好就坐在客栈酒桌上。

    善者不来，来者不善。

    绰号九娘的客栈老板娘，并没有因为陈平安的出现，而松口气，心情愈发沉重。

    三爷先前已经报上了名号，对方还如此咄咄逼人，分明就是冲着“姚”字而来。

    一旦起了纠纷，就怕对方上纲上线，到时候为难的还是姚家。

    老驼背在帘子那边，向妇人点点头。

    妇人苦涩一笑，对方根本就是醉翁之意不在酒，说不定就是唯恐天下不乱，要将整个姚家拖下水。

    明知道姚家在如今的风云变幻中，宜静不宜动，而她和客栈，则只能是能忍则忍。可她此时又不好劝说二楼众人退回去。人家好心好意帮你出头，你反而要人家当缩头乌龟，妇人实在做不出这等事。

    青衫书生疑惑道：“这些人是？”

    妇人苦笑道：“京城来的贵人，惹不起。”

    书生哦了一声，犹豫了半天，正要说话，妇人无奈道：“钟魁，算我求你了，别捣乱了，现在事情很麻烦，我没心情搭理你。”

    书生叹息一声，果真闭上嘴巴。

    陈平安俯瞰一楼大堂，问道：“欺负老板娘一个妇道人家，不厚道吧？”

    年轻扈从笑嘻嘻道：“出来做生意，给客人倒几杯酒，怎么就欺负了？”

    陈平安指了指年轻人的心口，“扪心自问。”

    年轻人先是一怔，随即端起酒碗，痛饮了一大口，抹嘴笑道：“这话要是书院楚老夫子说出口，我肯定要好好掂量掂量，至于你，配吗？”

    陈平安笑道：“道理就是道理，还分谁说出口？你不就是欺软怕硬吗？相信只要是拳头比你硬的，有没有道理，你都会听吧？”

    年轻人点点头，“这些话，我听进去了，确实有道理。”

    然后他随手摔了那只酒碗，高高举起手臂，五指张开，轻轻握拳，“那就比一比谁拳头更硬？我倒要看看，在大泉境内，有几人敢跟我掰手腕子。”

    妇人担心陈平安年轻气盛，率先出手，到时候吃了大亏还理亏，赶紧出声提醒道：“公子别冲动，这些人是奉命出京，有圣旨在身的，你要是先出手，有理也说不清了。”

    年轻扈从眼神阴沉，转头望向妇人，“闭嘴！一个破鞋寡妇，有什么资格插话？知道我是谁吗？”

    妇人脸色铁青。

    年轻扈从指了指九娘，再点了点二楼陈平安等人，冷笑道：“姚氏九娘，暗中勾结他国江湖人士，试图劫下囚车，罪大恶极。”

    妇人悲愤欲绝，终于怒骂道：“你个小王八蛋到底是谁？！”

    年轻人伸手指向自己，一脸无辜道：“我？小王八蛋？”

    他咳嗽一声，正了正衣襟，微笑道：“按照这位姚夫人的说法，高适真就是老王八蛋了，哈哈，你说好笑不好笑？回到家里，我一定要把这个笑话说给高适真听。”

    妇人九娘与驼背三爷对视一眼，心头俱是一震。

    申国公高适真！

    大泉王朝硕果仅存的国公爷，深得当今陛下倚重。

    大泉承平已久，刘氏国祚两百年，开国之初，外姓封爵，总计封赏了三郡王七国公，但是能够世袭罔替至今的，也就申国公一脉而已，其余都已经摔了老祖宗用命挣来的饭碗，而申国公膝下唯有一子，属于老年得子，正是小国公爷高树毅，这家伙在京城是出了名的跋扈王孙，享誉朝野，一次次靠着祖荫闯下大祸，偏偏一次次安然无恙，皇帝陛下对待高树毅之宽容，诸位皇子公主都比不上。

    所以京城官场有个说法，叫做小国公爷出府，地动山摇。

    这么个恶名昭彰的膏粱子弟，怎么可能参与此次南下之行？皇帝陛下虽然优待申国公一脉，可是以陛下的英明，绝不至于如此儿戏。

    大泉王朝，最不怕惹火上身的人，恐怕就是这个无法无天的高树毅了。

    战功彪炳的大将军宋逍，兼领兵部尚书，在嫡长孙被高树毅欺负后，也只能骂高树毅一句搅屎棍。

    二楼，魏羡轻声给陈平安解释了一下申国公的背景。

    陈平安点点头，就在所有人以为他要知难而退的时候，转瞬之间，就从二楼缩地成寸，来到了那位小国公爷身前。

    ————

    客栈外的道路上，一位坐在马夫身后的骑卒，正嚼着难以下咽的干粮，偶尔拎起水壶喝两口。

    他抬起头，看着客栈后边飞起一只信鸽，立即有人飞奔而来，等待骑卒下令，此人肩头停着一头通体雪白的神俊鹰隼，骑卒摆摆手，“不用理会。”

    那人默默退下。

    骑卒正是那位最早来到客栈传递消息之人，他身旁的车夫腰杆挺直，一动不敢动。

    有一位老人掀起帘子，笑问道：“殿下，为何不跟着一起进客栈？”

    男子笑着摇摇头。

    律己是一门大学问。

    驭人，对于他们这些生于帝王家的人而言，自幼耳濡目染，又能以史为鉴，反而不难。

    车辆里边盘腿坐着两位练气士，一老一少，负责看着一位分量最重的犯人，押送往大泉京师蜃景城。与骑卒说话之人，是一位身穿青紫道袍、头戴鱼尾冠的耄耋老者，一手持绳索末端，一手捧拂尘。

    犯人披头散发，满身血污，垂首不语，看不清面容。

    一袭金袍破碎不堪，手腕和脚踝处，被钉入金刚杵一般的器物。

    除此之外，脖子上还被一根乌黑绳索绑缚，绳索一段被握在老修士手中。

    犯人最凄惨的还是眉心处，被一柄飞剑透过头颅，剑尖从后脑勺穿出，就那么插在此人头上。

    这名重犯，是一位正统敕封的山水神祇，曾是七境巅峰练气士，在其辖境，则最少是八境修为，在一方山水中称王成圣，对上九境金丹，都有一战之力。只是不知为何，沦落这般田地。

    车厢内除了道门老者，还有位年轻女子，望向那名骑卒的眼神，秋波流转，虽未言语，其中意味，却也尽在不言中了。

    女子容貌只算清秀而已，只是气态卓然，肌肤胜雪，比起凡夫俗子眼中的美人，更经得起“细细推敲”，毕竟在山上修士眼中，人间美色，归根结底，还是一副臭皮囊，皮肤粗糙，种种异味，细看之下，皆是瑕疵。

    骑卒突然转过头，望向客栈那边，似乎有些意外。

    老人流露出一抹惊讶，“好惊人的武夫气势，而且人数如此之多，小小边陲客栈，这般藏龙卧虎？难道真给小国公爷歪打正着了，是北晋高手孤注一掷，要来劫持囚犯不成？”

    女子试探性问道：“要不要我去提醒国公爷一声？”

    骑卒摇摇头，笑道：“咱们脚下已是大泉国境，除非是姚家谋逆造反，不然哪来的危险。”

    道袍老者眼中精光闪过，并未作声。

    片刻之后，老仙师正要说话，这位骑卒已经跳下马车，径直往客栈行去。

    在骑卒远去后，那位来自山上仙家的年轻女子轻声问道：“师父，小国公爷这么逼着姚家人，殿下又不约束，真不会出事吗？”

    老人摆摆手，道：“天底下谁都会造反，就姚家不会，国之忠臣当久了……”

    老人嘴角泛起冷笑：“可是会上瘾的。”

    那名囚犯仍然低着头，快意笑道：“谈及骨鲠忠臣和边关砥柱，竟然以笑话视之，你们大泉王朝就算一时得势，又能如何？”

    “还敢嘴硬！”

    老仙师一抖手腕，绳索瞬间勒紧犯人脖颈，囚犯浑身颤抖起来，咬紧牙关，抵死不发出任何声音。

    客栈内，异象突起。

    一袭白袍毫无征兆地出现在大堂。

    小国公爷高树毅察觉到不妙，正要悚然而退，但是眼前一花，肩膀已经给那人抓住。

    另外一桌三人，除了宦官依旧饮酒，对此视而不见。

    高冠仙师和银甲武将已经猛然起身，想要救下高树毅，却又各自停步。

    因为有一把来自二楼的猩红长剑，悬停在两张桌子之间，剑尖直指高冠仙师。

    而银甲武将停步后转头望去，二楼有人横移数步，满脸笑意，握住刀柄，手中狭刀停雪将出未出。

    身材矮小的男子翻过栏杆，落在一楼客栈门槛那边，像是要独自一人，拦阻外边数百骑。

    佝偻老人蹲在了栏杆上，笑眯眯低头，盯上了那名最镇定的宦官。

    大红蟒服的中年宦官，看着不过而立之年，实则已是八十高龄，是大泉王朝的武道大宗师之一，被誉为大泉皇城的守宫槐，在他成名之后，素来鬼魅横行的大泉皇城，再无任何奇怪传言，全部销声匿迹。

    不过这位大宦官真正厉害之处，还在于他当年笼络了一大批江湖爪牙，将大泉王朝境内十数个顶尖武林门派，一个接一个铲除干净，三年之间，整个江湖掀起一场腥风血雨，无论正邪，都对这个老太监展开了多次刺杀，但是无一例外，有去无回。

    与宦官同桌两人，高冠仙师名叫徐桐，是大泉境内第一仙家门派草木庵的现任主人，擅长雷法，可以敕令鬼神，诏为己用，还是医家高人，精通炼丹，所炼丹药，是大泉王朝权贵公卿疯抢之物。

    银甲武将许轻舟，是大泉军中屈指可数的顶尖高手，不到四十岁，一身横炼功夫，就已经登峰造极，腰间佩刀“大巧”，更是一件兵家重宝，可谓攻守兼备，每次沙场陷阵，必身先士卒，所向披靡。

    高树毅运转气机，挣扎了一下，毫无用处。

    非但没有惧意，反而笑意更浓，“你们姚家真要造反啊？”

    那人微微加重力道，高树毅一阵吃痛，依旧竭力维持笑脸。

    那人对他说道：“我就是个过路人，你这么喜欢招惹我，那么宰掉你后，我往北晋国一逃就是了。至于姚家不姚家的，你们爱怎么泼脏水，我可管不着。”

    这种鬼话，谁信？

    高树毅呲牙咧嘴，额头渗出汗水，“有本事你就杀我嘛。”

    陈平安盯着他。

    高树毅以极其轻微的嗓音，对陈平安轻声道：“你知不知道，我看上那对母女，是她们的幸运，否则姚氏被抄家之后，她们很快就要被送去教坊司了，成为人尽可夫的官妓，到时候你倒是也可以尝尝滋味。”

    小国公爷话刚说完，陈平安一拳已至。

    直接砸在高树毅额头。

    势大力沉，巨石攻城一般。

    高树毅脑袋往后一荡，虽然从腰间玉佩亮起一阵五彩光华，瞬间汇聚在额头处，但是仍然被这一拳打得当场晕厥过去，口吐白沫。

    一拳过后，那块护身符玉佩出现一条条裂缝。

    由于肩膀始终被陈平安扯住，高树毅的脑袋就像秋千一般荡去又晃回，陈平安第二拳又砸向此人。

    牵一发而动全身。

    啪一声。

    中年宦官重重放下筷子，嗓音阴柔道：“年轻人，差不多就可以了。”

    虽然对那个城府深重的小国公爷，印象相当一般，可总不能就在自己眼皮子底下，让高树毅给人活活打死。

    在这位宦官出声后，仙师徐桐和武将许轻舟如释重负。

    可那人仍是一拳没有收手。

    高树毅那块祖传玉佩砰然碎裂。

    随着玉佩粉碎，高树毅反而清醒过来，满脸涨红，眼眶布满血丝，脸色狰狞道：“狗杂种，我一定要你和姚家一起死无葬身之地！”

    一袭鲜红蟒服的宦官猛然起身，震怒不已，多少年了，还有人敢在自己面前这么放肆？

    老板娘尖声喊道：“停手！”

    陈平安转头望去，妇人轻轻摇头，她眼神流转，充满了焦急，欲言又敢明言，只好捣浆糊道：“公子有话好好说，坐下慢慢聊。相信小国公爷只是跟我们开玩笑的。”

    恼羞成怒的中年宦官，盖棺定论道：“不用聊了，你们姚氏与北晋合伙谋反，死不足惜！”

    言语之间，宦官双指并拢，在桌上一抹。

    陈平安腰间养剑葫掠出初一十五，分别击碎快若闪电的那双筷子。

    第三拳打得高树毅整个人砰然倒飞出去，门口魏羡挪开，任由这位小国公爷的尸体摔在客栈外边。

    那名骑卒刚好走到门外不远处，看着地上那具尸体，一时间还有些没回过神，显然不敢相信这是真的。

    陈平安对转头妇人说道：“知道姚老将军为什么会差点死于刺杀吗？因为你们太好说话了，明摆着有人觉得就算死了老将军，所有姚氏子弟都不敢怒不敢言。”

    妇人好像没有听进去陈平安的话，神色痴痴，喃喃道：“死了，就这样被你打死了，申国公一定会疯的，皇帝陛下也一定会龙颜大怒，姚氏完了。”

    那个在客栈当厨子的驼背老人，亦是茫然失措。

    少女姚岭之更是满脸惊骇。

    客栈内，只有二楼小女孩有气无力的读书声。

    这个时候，落魄书生拍了拍妇人肩膀，他明明背对着陈平安，但是却有他的嗓音，清晰响起于陈平安心湖间：“你只管杀，我管埋。”


------------

第三百三十六章 总有道理无用时

    陈平安对于书生的言语，将信将疑。

    老道人曾经领着他在藕花福地，看遍人间百态，陈平安大致熟悉了官场架子，这么个烂摊子，陈平安一出手就做好了流窜南方的打算，说不定还会被大泉王朝的练气士追杀万里。落魄书生哪怕出身桐叶洲的山上仙家大宗，比如桐叶宗、玉圭宗、扶乩宗和太平山这四大势力之一，仍是很难应付当下的棘手局面。

    至于书生是不是来自某座儒家书院，陈平安倾向于不是，因为在他印象中，书院的贤人君子，除非涉及一国正统，否则不愿意、也不可以随便插手世俗王朝的“家务事”。

    不管如何，书生的好意，陈平安还是心领。

    只是陈平安没有冒冒失失望向书生，以免露出蛛丝马迹。

    因为陈平安最忌讳之人，是那名身穿大红蟒服的宫中宦官，一身灵气凝聚到了传说中“滴水不漏”的境界，只在丹田处如有一盏灯笼，悬挂气府之中，随着每一口绵长的呼吸，一明一暗，光芒持久，晦暗短暂，尚未能够长久光明，可即便不是真正的金丹地仙，恐怕也只有一线之隔。

    虽说一步之差，天壤之别。唯有结成金丹客，方是我辈人。

    可这种话，是成就地仙境界的山上神仙，才有资格说的，对于所有中五境练气士和御风境之下的纯粹武夫而言，这种金丹半结的存在，依然高高在上，举手抬足，威势惊人。

    客栈外，或者说是门口魏羡视野中。

    一位位练气士飘掠而来，落在年轻骑卒身旁，其中就有先前车厢内的耄耋老仙师，手持拂尘，与那位年轻女修。

    在十数位练气士之后，是迅速撒开阵型的数百精骑，将客栈围困得水泄不通，一张张朝廷特制的弓弩，每次离开武库都需要兵部衙门报备，无论是折损、毁坏，还是遗失，都需要层层把关，仔细勘验。

    年轻骑卒蹲下身，多年好友死不瞑目，瞪大眼睛，充满了惊骇和疑惑，骑卒轻轻抚过这位小国公爷的脸庞，让其闭眼。

    显而易见，他才是正主，地上这具尸体，已经淹死在江湖中的高树毅，实则是此人的伴读，事实上除了高树毅，客栈内还有两位年轻人，都是年少时就是这类无官职、无俸禄的皇子伴读，皆是勋贵世家之后，为的就是有朝一日，皇子称呼，换一个字，变成太子，若是能够直接从皇子换成皇帝，当然更好。

    年轻骑卒便是大泉王朝三皇子刘茂，虽然大皇子和二皇子两位兄长，各自在文官、武将中拥有很高的威望，可刘茂却是当今天子最宠溺的皇子，而且市井传闻这位皇子殿下，少年时便喜好偷偷出宫游历，每次回宫，都带着一箩筐的江湖故事和乡野趣闻，总能把皇帝陛下逗乐。

    加上刘茂生母又是当今天子最心爱的妃子，早早病逝，所以对于刘茂，皇帝刘臻很是呵护。大概是爱屋及乌，对于高树毅这些老臣子们送往三皇子府的伴读，也极为优待。

    刘茂站起身，让人背走高树毅的尸体，对着客栈说道：“我很奇怪，你既然想要救姚氏，为何还要执意杀死申国公之子？为何不等一等，等到客栈信鸽将消息传递给姚氏，让姚老将军出面解决此事？杀了高树毅，还有商量的余地吗？”

    魏羡斜靠大门，觉得有点意思。

    征南大将军姚镇刚刚遇袭，收了不轻的伤势，即便得到客栈消息，也未必能够亲自赶来，多半是派遣一位姚氏嫡系子弟和心腹，前来与疯狗一般乱咬人的高树毅斡旋，眼前这位深藏不露的大泉皇室子弟，之所以故意要在客栈停留，美其名曰慕名而来，喝那青梅酒，明摆着是一个顺手牵羊的局，欲牵之羊，自然是姚家铁骑的领头羊，远在边陲、手握大军的姚镇，高树毅的桀骜跋扈，不全是装出来的，由他跳出来，跟姚镇之外的所有姚氏子弟交恶，分寸刚好，若是姚镇亲临，高树毅就不合适了，毕竟不是申国公高适真，还与姚镇差了辈分，但是姚镇之外，都是高树毅肆意拿捏的软柿子，所以不论姚氏来多少人，都只是添油而已，自耗元气，形势只会步步恶化。

    魏羡敢断言，今年已经错过数次大典的皇帝刘臻，例如状元宴，春秋两次祭祀，都没有露面，这意味着刘臻要么病危，要么极有可能遭遇变故，对朝堂彻底失去了掌控，原本需要各位皇子孔雀开屏的太子之争，直接变成了龙椅之争，自然而然就会变得残酷血腥起来。

    姚氏若不曾嫁女入京城豪阀，不曾因为女婿李锡龄而与吏部尚书攀扯上关系，依循以往的祖训，确实有机会继续稳坐边关，坐等云波诡谲的京城厮杀，水落石出，到时候姚镇要么派遣嫡子进京觐见新帝，以表忠心，要么干脆就是新帝直接南巡边境，收买姚氏人心。

    客栈外三皇子刘茂这些话，其实不是说给陈平安听的，而是故意说给客栈的九娘和老驼背。

    一旦听进去，那么客栈局面就更有意思了。

    你陈平安拼了命护着姚家，若是姚氏不解风情，反过来埋怨你多此一举，陷姚氏于大不忠，仗义出手的陈平安还能有一腔热血吗？侠义心肠，历来受得起刀山火海的摧残，江湖投缘，千金一诺，可换生死，却唯独经不起一杯忘恩负义酒。

    刘茂又冷笑道：“你难道是要逼着姚氏造反？只会逞一时之快意恩仇，当真是江湖豪杰吗？”

    果不其然。

    人心最经不起推敲试探。

    而且世人往往如此，在事情没有彻底糜烂之前，哪怕已是身处绝境，仍然总怀揣着一丝侥幸。

    家主姚镇虽然遭遇阴险刺杀，可终究只是负伤，而姚氏的亲家，吏部李老尚书当初上书请辞，皇帝陛下在奏章上回了一句颇为谐趣的答复：鲜才去一半，辞官为时尚早。然后皇帝命人往李府送去了几尾贡鱼。

    姚氏铁骑的战力，依然是南方诸军中的佼佼者，谁都不敢轻视。

    跟随朝廷秘密渗入北晋境内的姚氏随军修士，想必已经返回家主姚镇身边。

    姚家的乘龙快婿李锡龄，据说有望进入位于桐叶洲中部的儒家大伏书院。

    姚氏与李家，在大泉朝野上下，是国之栋梁，是清流高门，哪怕两家联姻，老百姓都不会觉得是什么野心勃勃，而是天作之合，是大泉王朝国力鼎盛的锦上添花，是当之无愧的一桩美谈，

    既然如此，姚氏怎么可能说亡就亡了？

    九娘脸色微变。

    老驼背脸色阴晴不定。

    二楼少女姚岭之，更是望向那一袭白袍，那张秀丽脸庞上，不由自主地流露出了幽怨神色。既有发自肺腑的感恩，又有情难自禁的埋怨。

    倒不是说她纯粹贪生怕死而如此，而是姚氏边军自大泉刘氏立国起，姚家祠堂内，那些层层叠叠、密密麻麻的灵位牌坊，每年都还在增加，一个个名字，都姓姚，这些战死沙场的先人们，除了带给后人慷慨赴死的勇气，无形中也是一种压力，姚氏之清白，容不得后世子孙有半点玷污，容不得什么白玉微瑕。

    这是人之常情。

    姚氏子弟可以死，姚家声誉不可损，否则有何颜面去面对列祖列宗？

    悲壮且可敬。

    三皇子刘茂的两次问话，陈平安都没有理会。

    刘茂第三次开口，“既然看样子你是不会回心转意了，那就让客栈里边的无关人等退出来，如何？这些年轻人都是我大泉刘氏的王侯子弟，勋贵之后，没有躺在祖荫和功劳簿上享福，而是亲身涉险，深入敌国腹地杀敌，他们最不应该死在这里。”

    晓之以理，动之以情，还有江湖道义。

    客栈内两桌年轻扈从，人人义愤填膺，对陈平安怒目相向。尤其是跟高树毅同坐一桌的三人，双眼冒火，恨不得一刀剁掉陈平安的脑袋，日后提头去给高树毅上坟赔罪。

    魏羡转头望向陈平安，等待答案，是放人，还是杀人，

    陈平安对魏羡吩咐道：“别放走一个人，但是他们只要不靠近大门，就别管。”

    魏羡笑着点头。

    蟒服宦官是唯一一个，当着三皇子刘茂的面，还能够自作主张的权势人物，以宦官独有的阴柔嗓音冷声道：“殿下，这就是一帮不知好歹的玩意，恳请殿下允许老奴与许将军和徐先生，出手拿下这拨北晋贼子。剑修又如何，不过是多出一两把飞剑的废物而已。”

    妇人正要开口说话，书生已经抢先安慰道：“九娘，事已至此，反正已经不可能更加糟糕，还不如静观其变。这会儿你说什么，都毫无意义了。”

    躲在灶房门口帘子那边的小瘸子，使劲点头，“这个姓钟的，这辈子就这句话还有些道理。”

    老驼背转头怒道：“已经是个瘸子了，还想要再变成哑巴？！”

    瘸腿少年噤若寒蝉，立即闭嘴。

    客栈之内，陈平安在内五人，都是纯粹武夫，本就擅长近身厮杀。

    而对方除了武将许轻舟，蟒服宦官和徐桐都是练气士，又有两桌属于他们自己人的年轻扈从，只会束手束脚。

    二楼姚岭之突然对着陈平安喊道：“你不要再杀人了！不然我们姚家会被你害死的！”

    二楼房门打开，裴钱死死盯住少女，愤愤道：“臭丫头，闭上你的臭嘴，再敢对我爹指手画脚，我就用爹教我的绝世剑术戳死你！”

    然后小女孩对一楼问道：“爹，书读完一遍了，咋办？”

    陈平安背对二楼，“再读一遍。”

    然后陈平安补了一句，“再敢瞎喊，以后就不是让你读书，是让你吃书了。”

    裴钱使劲点头，“好嘞，爹！我都听你的。”

    在裴钱关上门的一瞬间，敌我双方所有人，几乎同时出手。

    二楼隋右边驾驭那柄法宝品相的长剑痴心，以弧月式，抹向仙师徐桐的脖子。

    徐桐脚踩罡步，令人眼花缭乱，不但一次次躲过了痴心，而且双指掐诀，双袖灵气充盈，一身法袍之上，浮现出五彩云篆的雾霭画面，与此同时，他身边出现了一尊尊黑甲武将，它们空有盔甲，里边却无身躯，但是灵活异常。

    痴心虽然能够轻易刺穿那些铠甲，但是仿佛完全无损这些符箓甲士的战力，有一次长剑穿透一尊甲士的“面门”，它竟然双臂抬起，十指攥紧剑刃，呲呲作响，溅出一大串火光。

    以兵家甲丸护身的许轻舟，与手持狭刀停雪的卢白象，在电光火石之间，同时前踏，刀锋相敲，双方刀尖像是都流淌出一条银色丝线，两人刹那之间就互出一刀之后，互换了位置。

    客栈门外，练气士手中七八件仙家灵器，齐齐朝着堵在门口的魏羡劈头盖脸砸来，在夜幕中格外璀璨光彩。

    魏羡手心猛然握紧那颗神人承露甲的甲丸，将真气灌注其中，瞬间身披甲胄，与大泉武将许轻舟如出一辙。

    出拳如龙，快若奔雷。

    一身凝如瀑布倾泻的浑厚拳罡，加上一件上品甘露甲的庇护，魏羡却不是硬撼那些仙师兵器，只是将其纷纷打偏，双方之间，那些法宝牵扯出来的一条条流萤，在魏羡身前七歪八斜，铿锵作响。

    转瞬过后，魏羡就被那些光彩包裹其中，但是魏羡反而愈战愈勇，气势暴涨。

    客栈内，藕花福地的女子剑仙隋右边，只见她神色淡漠，一手双指并拢，竖立于胸前，驾驭痴心主攻徐桐，白皙如羊脂的另外一只纤手，轻轻拧转手腕，一楼酒桌上那些筷子，如得军令，半数变成了一把把“飞剑”，见缝插针，越过那些甲士，刺杀徐桐，剩余半数，飞掠到二楼她身侧，悬停四方，应对徐桐双掌之下神出鬼没的雷法，每一次交锋，就会有一支筷子化作齑粉。

    武疯子朱敛蹲始终默默在栏杆上，不言不语，无声无息。

    他眼中，只有陈平安和那个蟒服宦官，真正能够决定结局的这两个人，极有默契，一出手，就倾力而为。

    以方寸符缩地而至，陈平安第一拳就是神人擂鼓式。

    那位大泉王朝的守宫槐，则是阴神与阳神同时出窍神游，两尊法相虚无缥缈，却有神人威严。

    陈平安不但一拳被阻，心口处还被宦官其中一尊阴神探臂而入，所幸身穿法袍金醴，虽然心口处传来痛彻心扉的撕裂感觉。

    陈平安仍是不动如山，一跺脚后。

    魂魄分离，也出现了三个陈平安，其余两位，再度分别以神人擂鼓式笔直而去。

    一拳过后，就是无数拳了。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百三十七章 拳头太硬，罚酒好喝

    神人擂鼓式的精髓，就在于两拳之间的罡气牵引，如天空上的日落月升，世人的生老病死，规矩极大，必然而至。

    跻身第五境的陈平安，经过藕花福地的牯牛山一战，已经能够做到魂魄分离，一分为三，可惜只能坚持一口气的光阴，不过配合很不讲道理的神人擂鼓式，只要递出一拳就足够，就显得绰绰有余。

    一拳击中宦官后，如沙场擂鼓声，瞬间就是十数拳，拳拳到肉，沉闷响起。

    魂魄两位陈平安重新归位。

    毕竟不是正统练气士，魂魄离体，时间太久，会伤及本元。

    反观蟒服宦官的第一次出手，九娘和姚岭之这些人，除了震撼于这位大宦官的修为之高，竟然能够同时阴神出窍，阳神远游，这分明是地仙修为，其实这些姚氏人，还有一层匪夷所思的意味，不是说好了这位大泉守宫槐，是那武学大宗师吗？怎么变成了修道长生的山上神仙？

    这位大泉王朝的御马监掌印太监，错算了一招，就是没有想到陈平安身上那件袍子，品相如此之高，竟然硬生生挡住了自己那尊阴神，伸臂剐心的杀手锏，大泉江湖有数位大宗师，就死在这一手上，不会真正出现鲜血淋漓的画面，但是会使得一个人的“心田”干裂，瞬间扯断心脉与所有窍穴的联系，毙命之后，人死如腐朽枯木，有点类似一拳打断长生桥的手段。

    宦官被视为武道大宗师，并非什么拙劣的障眼法，故意蒙蔽对手，而是此人拥有一具名副其实的宗师身躯，气血强壮，筋骨坚韧，足以媲美纯粹武夫的六境巅峰。

    所以无论是近身搏杀，还是以山上术法对峙、法宝远攻，蟒服宦官两者兼备，故而最不怕与人换命。

    但是挨中第二拳后，宦官就意识到不对劲，不是对手的拳罡如何了不得，而是不该躲不掉。

    五拳之后，宦官心中了然，大致梳理出了此人这一拳的拳理脉络。

    十拳之后，宦官似乎完全放弃了躲避的念头，没有避战。

    而是选择了以伤换伤。

    在这期间，飞剑初一和十五各自盯上了宦官的阴神和阳神。

    一位貌似纯粹武夫、实则练气士的蟒服宦官，一位貌似剑修、其实是纯粹武夫的陈平安。

    两人在方寸之地，两臂之间，这场架打得十分粗鄙，相较于二楼隋右边的驭剑迎敌，卢白象和许轻舟之间的刀光森森，客栈门外魏羡更是打得荡气回肠，四周全是流光溢彩的法器，气象万千。

    陈平安和大泉宦官的厮杀，除了一个快字，就没有其它，枯燥乏味，却凶险万分。

    两桌扈从已经躲到了楼梯口那边，他们深知客栈内这场乱战，他们连插手的资格都没有。

    对此唯一闲着的朱敛，没有出手阻拦，连正眼都没有看一下。

    姓钟的书生斜靠柜台，望向陈平安。

    他云游四方，从未见过能够把一种拳架打得这么……行云流水的纯粹武夫。

    既然年纪不大，那么就得走过很远的路，看过很多高山大水才行吧？

    杀气，戾气，凶悍之气全无，甚至就连争胜之气都不重。

    但气势偏偏还很足。

    书生有些好奇，这个年轻人的拳法宗旨，到底是什么。

    不过人力有穷尽时，自身体魄所能承载的拳意反扑，本就是杀敌一千自损八百的路数，对上这个大名鼎鼎的大泉守宫槐李礼，年轻人如果拳法止步于此，哪怕拼着受伤，最后一拳成功“打杀”了李礼，还是不够，远远不够。

    纯粹武夫不为世人所重，不被庙堂敬畏，反而顶礼膜拜那些修道之人，是有理由的。

    万千术法，一剑破之。

    这句话在山上流传很广，很多人都觉得是在忌惮剑修的杀力，其实不全对，万千二字，早就说出了修行之人的厉害之处。

    陈平安最后一拳神人擂鼓式，果真将蟒服宦官一拳打得粉碎，甚至就连那一袭朱红蟒服都像是虚无之物，

    但是当陈平安发现并无半点鲜血溅射，就心知不妙，立即以剑术正经中化用为拳的镇神头式，采取防御姿态，一退再退，所幸一刺莫名其妙落空的初一，已经出现在身前，加上身上的法袍金醴，应该可以争取到一口气崭新的纯粹真气。

    浩然天下不是藕花福地，在这里，同辈武夫，以及所有练气士都会死死盯住一名纯粹武夫的换气瞬间。

    宦官李礼此举，像是飞鹰堡外那名阵师的替死符，异曲同工，只不过李礼是以一尊阳神的毁弃消散，替换了真正身躯，转移去了飞剑初一对峙的位置上，陈平安这一通毫无留力的神人擂鼓式，已经是强弩之末。

    而阳神消散，不过是让李礼那颗尚不完整的湛然金丹，光彩稍稍暗淡几分。

    那尊阴神，再次以挖心手段，五指如钩，一探而入，如拳砸纸，法袍金醴就像韧性极佳的宣纸，使得陈平安的魂魄不至于被一下打得溃散，护住了心田，可是金醴也因此被牵制住。不但如此，挡在陈平安身前的飞剑初一，却深陷泥泞，被禁锢在阴神体内。

    李礼已经出现在陈平安身侧，一掌拍散镇神头的拳意，一步向前，双指并拢，戳中陈平安太阳穴。

    陈平安整个人横滑出去。

    李礼的强大，不在于踩在金丹境界门槛上的半个地仙，而是他不依仗外物的攻防兼备。

    至于李礼到底有没有压箱底的法宝，更是难说。

    李礼没有趁胜追击，站在原地，先前打散镇神头的手掌早已握拳，再迅速松开，等到手心摊开之际，上边的掌心纹路开始蜿蜒灵动，丝线鲜红，最终就像是变成一张朱红符箓，戳中陈平安太阳穴的并拢双指，在手心一抹而过，李礼心中默念“开符”二字。

    刚要竭力换气的陈平安只觉得山岳压顶，那件法袍金醴之上，双袖和肩头各处，出现一张张灵光绽放的符箓。

    陈平安太阳穴处，鲜血直流。

    “我也有一拳，就当是我大泉王朝的待客礼数了。”

    李礼微笑前行，在说这句话期间，蟒袍大袖飘荡不已的老宦官，脑袋歪斜，躲过刺向后脑勺的初一，以手指夹住这把飞剑，轻轻丢出，恰好砸中不远处的十五。

    一步就来到陈平安身前。

    李礼那只掌心有符箓的左手，看似轻描淡写放在了陈平安心口，右手一拳砸在自己手背上。

    如重锤砸钉，死死钉入法袍金醴之中，势大力沉。

    陈平安倒退数步。

    李礼如影随形，依旧是以拳打掌，又一拳砸下。陈平安身上那件法袍金醴剧烈飘荡，袖内山水灵气与武夫罡气一同崩碎四溅。

    陈平安一退再退。

    李礼这一次没有跟上，只是伸出手指，捻住脖子上一条凭空出现的金色绳索，使劲一扯，带起脖颈间一条血槽，李礼对这些伤势浑然不觉，任由那条应该是缚妖索的金色绳索缠绕手腕，蟒服袖口已经被撕扯破碎，在手臂上勒出一道道铁青色印痕，李礼啧啧道：“身上好东西倒是多，又是一件法宝吧，只可惜你既不是剑修，也不是练气士，用得差了，不然我第三拳，是没有机会这么快送你的。”

    原来李礼右手被金色缚妖索缠住后，画有符箓的左手重新握拳，对着陈平安额头，遥遥指了指而已，陈平安眉心处就如遭重击，皮肤崩裂，渗出鲜血，脑袋向后倒去，只是陈平安一步步重重踩踏在地上，硬是没有让自己后仰倒地。

    李礼眼神深处，闪过一道阴霾，身后，就是初一和十五两把飞剑，与自己那尊出窍阴神的纠缠不休。

    李礼冷笑道：“两个小东西，倒是跟姚氏一般忠心，可惜你们貌似不是本命之物，威力大减，若是能够抹掉你们的灵性，说不定可以为我所用，可谓意外之喜。”

    阴神竟是刹那之间生出三头六臂来，面目全非，也不再是李礼“中年宦官”的模样，而是三位大泉王朝武庙神灵的脸庞，分别是大髯壮汉，文雅儒将，和一位木讷老者，三双手臂，分别持有香火弥漫而成的一对铁锏，双斧和一杆铁枪。

    李礼虽然稍稍分心去关注阴神与两把飞剑的“磕碰”，却不妨碍他对陈平安的戒备。

    这位享誉桐叶洲中部诸国的大泉守宫槐，虽然失了先手，之后却稳占上风，但是他没有想到那小子挨了这么多拳，太阳穴那边现在还在流血不已，仍像是个没事人一样，受伤极重，比一身拳意更玄妙的那股精神气，不但没有跌入谷底，反而还在上涨？

    不过没关系，李礼还是可以钝刀子割肉，慢慢耗去这个年轻人的底子就行了，哪怕年轻人再来一通乱拳，大不了就是暂时失去阴神，可是年轻人的身躯和魂魄，都绝对支撑不住。李礼不是不想速战速决，实在是没有办法一锤定音，寻常七境武夫，或是龙门境修士，早就可以被他宰掉两回了。

    卢白象在与许轻舟的交手中，处于劣势。

    一来卢白象不比魏羡，是刚刚走出画卷，尚未适应浩然天下的灵气倒灌，二来许轻舟身披金乌经纬甲，若非手中那把狭刀停雪，是太平山已逝元婴地仙的遗物，恐怕卢白象就会毫无还手之力。

    只是卢白象胸口和肩头都有可见白骨的刀伤，这位藕花福地魔教的开山鼻祖，依旧神色自若，好像他对于大泉武将许轻舟刀法的兴趣，远远多于战胜此人。

    隋右边与草木庵徐桐的捉对厮杀，虽然她是武人出身，却更像是两位练气士之间的较量。

    徐桐显然将这名女子当做了剑师，即便棘手，可只要不是温养出本命飞剑的剑修，那就无妨。

    门外魏羡那边打得酣畅淋漓。

    一身源源不断的雄浑罡气，加上陈平安赠予的甘露甲，至于漏网之鱼带来的一点点小伤，不痛不痒。

    双方厮杀，其实都时刻留心宦官李礼与陈平安的胜负。

    隋右边率先开口问道：“公子？”

    伤痕累累的陈平安只能摇摇头，并未说话。

    一口纯粹真气只能始终吊着，不敢转换。

    李礼笑问道：“怎么，就这么点伎俩？”

    陈平安如果不是身穿金醴，不然一身血腥气，早就让整座客栈都闻得到了。

    李礼将手心符箓狠狠“钉入”陈平安心口，金醴只挡住大半，仍有小半渗入心口。

    无异于剖心之痛。

    额头冷汗，加上脸上的血水，混在一起，沿着年轻人的脸庞，点点滴滴，落在地上。

    李礼心中杀机更浓。

    李礼就在等陈平安真气竭尽之时，若说身躯伤势疼痛，眼前年轻人可以靠着毅力强行压下，可只要真气涣散，李礼的机会就来了。他等得起，陈平安等不起。所以李礼没有得寸进尺，继续跟陈平安近身厮杀，何况驾驭阴神阳神一同离开气府，并不轻松，如果不是半颗金丹，使得李礼灵气底蕴，远超同境修士，身后那尊阴神，别说是维持住三头六臂的武圣人姿态，掣肘初一、十五两把飞剑，可能早就自行消失，重返李礼真身。

    李礼眼角余光瞥了眼蹲在二楼栏杆上的老人。

    有些纳闷，为何此人从头到尾都要袖手旁观。

    在李礼往武疯子朱敛投去视线之际，陈平安好似抓住稍纵即逝的机会，开始要强行换气。

    李礼心中冷笑不已，垂死挣扎，你这次可要赌输了。

    阴神一闪而逝，来到陈平安身前，六条胳膊持有五件兵器，一顿乱砸，朝着他当头落下。

    李礼则亲自对付两把飞剑，从朱红蟒服上流泻-出无数条雪白灵气，像是张开了一张巨大蛛网，彻底挡住初一十五救援主人的路线，虽然这些雪白蛛丝困不住飞剑，可只要稍稍滞缓速度，李礼就能够出现在飞剑附近，或屈指轻弹，或一挥袖子，击飞两把飞剑。

    李礼觉得有些好笑。

    这个年轻人，不知死活，原来根本就没有换气，应该是诱骗自己靠近而已，可是有何意义？今夜冒冒失失为姚氏出头是如此，当下抖搂的小机灵，还是如此。大概是年轻人出身太高，又有高手扈从，这辈子一直顺风顺水，所以不知天高地厚。

    不过这种背景肯定惊人的对手，既然已经结仇，就应该斩草除根，一旦放虎归山，说不定整个大泉王朝都要有天大麻烦。

    比起先前陈平安和李礼的拳拳到肉，现在与阴神的互相捶打，更加惊心动魄。

    好在陈平安对此并不陌生，当初在牯牛山，对峙丁婴金身法相，不也是这般山崩地裂的气象？

    只是上次陈平安只能硬扛着，并无还手之力，一座牯牛山被丁婴金身打得山头炸碎。

    现在陈平安却是在与这“小小”阴神互捶，双方皆是绝不躲避。

    法袍金醴已经从障眼法的雪白色，被打出了原形金色。

    陈平安十拳神人擂鼓式之后，李礼眼神有些晦暗，不过仍是没有理睬，任由那个年轻人拳拳累加。

    三头六臂、武庙圣人姿态的阴神，烟消云散，灵气流溢四方。

    而金醴法袍也出现一条条破碎划痕，暂时无法复原，亦是有絮乱灵气散乱开来。

    李礼一把扯掉破碎不堪的朱红蟒服，看着那个胸口剧烈起伏的年轻人，双手的手心手背，都已经血肉模糊，竭力睁开双眼，一张鲜血流淌的脸庞，像是只剩下那双清澈的眼眸了。

    李礼笑道：“只可惜你是纯粹武夫，这意味着与桐叶洲、玉圭宗没什么关系，不然我还真不敢杀你。”

    陈平安闭上一只眼睛，沙哑说道：“你这两具分身不经打，才十七八拳就碎了，比不得丁婴。”

    李礼微笑道：“然后？”

    陈平安含糊不清道：“然后我只要第三次出拳，可以跟你换命了。你怕不怕？”

    李礼报以冷笑，显然不信。

    再者他身为大泉守宫槐，金丹半结，怎么可能没有后手，只是代价太大罢了。

    代价之大，比他的生死还要大。

    两两沉默，片刻之后，李礼突然皱眉，厉色道：“你一个纯粹武夫，为何反其道行之，偷偷摸摸汲取灵气？！”

    李礼后退数步，认为此人是故意打开一座座气府大门，任由灵气倒灌，是这小子想要为自己赢得玉石俱焚的机会。

    真是失心疯了。

    钟姓书生轻轻点头，又摇头。

    纯粹武夫以灵气淬炼魂魄，胆识很大，但是危险也大。

    那第三拳，是有机会递出去的。

    如果李礼掉以轻心，还要再吃个大亏。

    年轻人这场架没白打，五境武夫，正是苦苦寻觅一颗英雄胆的时候，这位大泉守宫槐的古怪阴神，刚好是观想三位武庙圣人而成，不过此等观想，是旁门左道，有亵渎神祇之嫌，而且有损武运，是李礼公器私用了，相信大泉朝堂未必有人知晓真相。年轻人与阴神一战，胜而碎之，冥冥之中，三位刘氏王朝的武圣人，便会有感应，将来年轻人如果有机会去往大泉京师，进了那座武庙，相信必有厚报。

    但一切的前提是，年轻人和他的古怪扈从们，能够活着离开这座客栈。

    他答应可以收拾残局，却不是说要袒护那个年轻人。

    宦官李礼环顾四周，走了十数步路，走到一张酒桌旁，拿起酒杯，喝了口酒，轻轻放下酒杯，看了楼梯口那些年轻扈从，其中有一位小侯爷，有一位龙骧将军子弟，其余也算是前程似锦的禁军精锐。

    许轻舟这个废物，不但没有拿下那个用刀的，甚至沦为喂招之人还不自知。

    草木庵的徐桐还沉浸在一手旁门雷法的狗屁威势之中，自以为胜券在握，却不知那个根本不是剑师的娘们，心中剑意生发，如春草勃勃，对方资质之好，简直就是个剑仙胚子。

    至于门外那边，打得倒是热闹，双方你来我往，可也就只是热闹而已。

    李礼最后望向妇人和老驼背，没有半点兴趣，倒是那个落魄书生，李礼觉得有些吃不准，不过无所谓。

    客栈之内，无论敌我，所有人都要死。

    李礼一挥手，客栈大门砰然关上。

    朱敛缓缓道：“小心。”

    李礼伸手覆在丹田外的腹部，开始大口呼吸。

    每一次吐纳，都会有猩红气息喷吐而出。

    陈平安默然前冲。

    第三次神人擂鼓式。

    一拳砸在宦官贴在腹部的手背上。

    李礼一拳砸在陈平安心口。

    简简单单的第二拳已至。

    李礼烦躁不已，好似心性再不是那个深居宫内、看护京城的御马监地仙，脸色变得狰狞，双眸通红，一巴掌横拍在陈平安太阳穴上。

    陈平安上半身飘来荡去，唯有双脚扎根，为的就是递出下一拳。

    一拳比一拳更快。

    李礼更是一拳比一拳声势如雷。

    飞剑初一和十五在穿入此人身躯后，竟然好似身陷迷宫，在那些气府之间乱撞，始终不得其门而出。

    陈平安体内传出一阵阵骨头碎裂声。

    李礼保养如中年男子的脸上，浮现出一条条丝线，有的地方高高鼓胀，有的地方凹陷下去，仿佛这张脸皮是假的。

    那颗半结金丹，砰然碎裂。

    只是碎裂了外边一层，就像李礼先前随手撤掉披在外边的大红蟒服。

    朱敛心中叹息一声，脚下栏杆粉碎，地板亦是跟着破开，整个人落在一楼，速度之快，可谓风驰电掣，看似随随便便跨出两三步，就已经来到李礼身侧，脚尖一点，身形跃起，一肘击在那名九十岁高龄的老宦官脑袋上，另外一只手闪电抽出，以手刀姿势，从李礼脖子插入，一穿而过。

    本该必死无疑的李礼，依旧对着陈平安出拳，一拳过后，陈平安双耳淌血如泉涌。

    而朱敛轰然倒飞出去，直接砸中远处的墙壁，破开墙壁，摔在外边。

    半截脖子的李礼神色漠然，一心想要先杀死眼前年轻人，其余人等，在他现出真身后，都算不上一合之敌。

    朱敛摔入外边一队精骑之中，突然飞出一个人，吓得他们心头一颤，正要围杀此人之时，朱敛已经吐出一口血水，向后翻滚，起身如猿猴在山林间辗转腾挪，而武疯子的暴戾，开始展露无遗，双手扯住一名下马骑卒的双臂，往外一拽，直接将两条胳膊撕下。

    一掌拍在一名骑卒头颅上，砰然而碎。

    一拳捶胸，直接穿透身躯，嫌弃尸体碍眼，一记手刀倾斜划去，从肩头斜到腹部，被这位佝偻老人当场分成两截，一挂挂鲜血肚肠洒满地面。

    客栈内。

    不约而同，徐桐和许轻舟，隋右边和卢白象，双方各自停手。

    因为宦官李礼的变化，实在太匪夷所思了。

    他们在隐约之间，凭借敏锐直觉，都将李礼视为了最大敌人。

    就在此时，九娘，老驼背，小瘸子，二楼的姚岭之，莫名其妙瘫软在地。

    姓钟的落魄书生，不知何时出现在了李礼身后，一手负后，一手双指夹住一颗猩红丹丸，低头凝视，自言自语道：“怪不得。”

    书生微微加重力道，将这颗货真价实的金丹捏碎。

    听到身后陈平安一拳砸在已死宦官的胸口，而陈平安自己的手骨也碎得一塌糊涂，书生转过头，由于还隔着尚未倒下的李礼，他只好身体歪斜，对陈平安呲牙咧嘴，眼中满是佩服，“这位小兄弟，你不知道疼吗？”

    陈平安全然沉浸在拳意之中。

    最后一拳，其实已经谈不上杀伤力，轻飘飘的，要知道这神人擂鼓式，可是站在武夫十境巅峰的崔姓老人，想要凭此向那道祖问高低的最得意拳法。

    陈平安身形摇摇欲坠，视线模糊，依稀看到那个脖子稀烂的宦官，耷拉着脑袋，扑通一声，跪在了地上，陈平安察觉不到对方的生机。

    陈平安站在原地，还保持着一拳递出的姿态，没有收回。这一刻，他脑子里只有一个念头，这最后一拳，幸好没有落在光脚老人眼中，不然肯定会被破口大骂，给老人骂得狗血淋头。

    书生看着徐桐和许轻舟，眨眨眼，问道：“君子动口不动手，这种鬼话，你们真信啊？”

    徐桐和许轻舟咽了咽口水。

    陈平安双臂颓然下垂，一屁股坐在地上，盘腿而坐。

    使出最后的气力，双手握拳，轻轻撑在膝盖上，只能睁开一只眼。

    法袍金醴损坏严重，灵气稀薄近无，暂时已经失去功效。

    一身的血，比先前李礼身穿大红蟒服还要扎眼。

    书生对这个年轻人说道：“你知不知自己的对手是什么？”

    不过因为客栈还有许多人，书生倒是没有说出口，眼前年轻人在自己出手前的气机变化，大概是深藏不露的自保之术，或是杀力最大之招，书生只能猜出一点端倪。

    陈平安缓缓抬起头，仍然是只能睁着一只眼，微笑道：“身前无人。”

    书生蹲下身，笑问道：“你叫什么名字？”

    陈平安闭上眼睛。

    书生翻了个白眼。

    犹豫了一下，伸出一根手指，如稚童涂鸦，在空中圈圈画画。

    客栈内李礼身躯和金丹先后崩溃后的天地灵气，缓缓流向眼前的年轻武夫，而且聚拢汇聚之地，刚好是陈平安剑气十八停所经过的那些气府外。

    除此之外，他还一招手，李礼的尸体便消逝不见，但是初一和十五从中蹦出，飞快悬停在陈平安肩头两侧，剑尖指向书生。

    书生对此视而不见，抬起头，对二楼喊道：“小丫头，别读书了，快来看你爹。”

    早就没力气读书的裴钱跑出房间，先看了眼那落魄书生，然后她故意装傻，问道：“啥？看你爹？”

    书生啧啧道：“哎呦，还挺会捡软柿子捏啊。”

    裴钱一溜烟跑下楼，踩得楼梯噔噔作响。

    蹲在青衫书生旁边，裴钱看着陈平安，轻声询问旁边的家伙：“该不是死了吧？”

    书生点点头，“英年早逝，令人扼腕痛惜啊。”

    裴钱左看右看，欲言又止。

    陈平安睁开眼睛。

    裴钱转头怒视书生，“你干嘛咒我爹死？你爹才死了呢！”

    书生一脸无辜，“我爹是早早死了啊，每年清明节都需要去上坟的。”

    陈平安摘下腰间酒葫芦，小口喝起了青梅酒，抬手的时候，那只手凄惨至极，看得裴钱直冒冷汗，想法跟身边书生如出一辙，天底下还有这么不怕疼的人？

    书生笑问道：“为了姚家，差点死在这里，不后怕？”

    陈平安说道：“不是为了姚家。”

    书生坏笑道：“姚家遭此大祸，其实有一部分原因是红颜祸水，相信你很快就会知道了，连我这般心如磐石的痴情男子，也差点见异思迁，那位女子的好看，可想而知。”

    卢白象和隋右边，一个双手拄刀，一个负剑身后，站在陈平安身边。

    一个两颗谷雨钱，一个竟然只需要一颗谷雨钱。

    四人加在一起，刚好用光陈平安所有谷雨钱的积蓄。

    老道人真是坑人。

    书生突然疑惑问道：“你该不会是知道我的存在，才把一场生死厮杀当做砥砺武道的修行吧？”

    陈平安抹了抹脸上的血污，没有回答这个问题，而是笑问道：“你是？”

    书生摆摆手，“不值一提。”

    陈平安便不再问什么。

    书生转头看了眼瞪大眼睛的裴钱，他盯着她的一双眼睛，日出东海，月挂西山，真是漂亮。

    就是这性子，实在不讨喜。

    书生望向大门那边，“姚镇和另外一位皇子殿下的人马，也快到了。”

    他最后笑道：“你安心养伤便是，接下来交给我处理。”

    陈平安挣扎着起身，先对书生拱手抱拳，那双手，看得书生又是一阵头皮发麻，陈平安最后对卢白象说道：“谢了，早知道如此，你应该第一个出来。”

    卢白象淡然一笑。

    陈平安瞥了眼隋右边，后者与他对视，神色坦然。

    陈平安走上二楼，裴钱跟在身后。

    那些年轻扈从，一个个面无人色。

    书生看着一大一小两个背影，挠挠头，想不出一个所以然来，便干脆不去费神了。

    他一想到今夜过后，就没办法在这边蹭吃蹭喝了，便有些恼火。

    于是接下来，一个书生坐下来开始喝闷酒，一个腰间悬挂玉佩的书生，出门而去，客栈大门对他而言，好似并不存在，他一巴掌把那个殿下打得空中翻滚好几圈，一个仗剑书生，直接化作白虹远远离去，找到了另外一个大泉皇子殿下，一脚踹翻在地，对着那张脸就是一顿猛踩。

    在书生的阴神、阳神各自出窍神游后，方圆千里之内，只要是阴物鬼魅，哪怕是那些淫祠神祇，皆不由自主地匍匐在地，战战兢兢。

    世间万鬼，见我钟魁，便要磕头。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百三十八章 狐儿镇

    走到二楼屋门前，裴钱已经快步跑过陈平安，率先打开门，很狗腿。

    陈平安大步走入其中，裴钱犹豫要不要跟进去，陈平安已经转头吩咐道：“你去跟客栈再要三间屋子，钱让九娘先记在账上，同时和魏羡说一声，我会闭关几天，在这期间谁都不见，你们五个，最好不要离开客栈太远。”

    裴钱看着陈平安，“你没有事吧？”

    陈平安哭笑不得，自己这副模样，像是没有事的样子吗，随口道：“死不了。”

    裴钱小心翼翼关上房门，最后说了一句，“有事就喊我，就在隔壁呢。”

    陈平安点点头。

    初一和十五两把飞剑悬停在屋中，陈平安先取出了一摞涤尘符，张贴在屋内各处，然后取出两只瓷瓶，材质珍贵程度，天壤之别，一只丹红瓷瓶是陆台赠送，可生白骨，飞鹰堡外山林一役，陈平安就亲身领教过这瓶丹药的妙用，另外一只则是杨家铺子的独有秘药，任你是天大的疼痛，都可以止住，两次出门游历，遇到那么多山水神怪和魑魅魍魉，陈平安都没有机会用到，不曾想在一座边陲小镇给拿了出来。

    陈平安脱去身上那件受损严重的法袍金醴，牵扯到许多血肉筋骨，疼得陈平安满头冷汗，坐在桌旁，伸手颤颤抖抖打开杨家药铺的素白瓷瓶，倒出一粒漆黑丹药，丢入嘴中强行咽下，还摘下酒葫芦灌了一口青梅酒，然后才开始涂抹朱红瓷瓶里的浓稠药膏，双手，胳膊，肩头，又是一场折磨。

    那名大泉蟒服宦官的强大，出乎陈平安意料太多，为了应付这场风波，陈平安已经足够谨慎，除了武疯子朱敛，还接连请出了画卷中余下两人，隋右边和卢白象。可是没有想到大泉王朝的守宫槐李礼，如此不讲理，练气士境界之外，体魄竟然足以媲美一位六境纯粹武夫。

    之前陈平安手边只剩下三颗谷雨钱，顺着老道人和背着金黄养剑葫的道童他们的想法，陈平安小赌了一把，往隋右边那幅最不会去动的画卷丢了一颗谷雨钱，果不其然，只需要一颗谷雨钱，藕花福地的女子剑仙，就姗姗而行，走出了画卷，来到此方人间。

    显然那道童是掐死算准了陈平安会最后请出隋右边，若非莲湖小人儿“指点迷津”，按照陈平安自己的选择顺序，会是先请出败给丁婴的武疯子朱敛，之后才是开国皇帝魏羡，魔教卢白象，隋右边。那么需要足足十五颗谷雨钱的朱敛，就是一个天大的下马威，说不定陈平安真有可能将其余三幅画卷束之高阁。

    陈平安坐在桌旁，闭上眼睛，双手自然下垂，却观想自己在以剑炉立桩姿态而坐，呼吸逐渐平稳下来，如老僧入定，道人坐忘。

    两天后的正午时分，陈平安换上一身洁净衣衫，终于走出房门，他站在栏杆那边，发现一楼大堂有些古怪，古怪之处，恰恰在于客栈太风平浪静了，老驼背坐在帘子那边的长凳上，吞云吐雾，小瘸子在擦拭桌凳，老板娘在照顾一桌豪饮呼喝的客人，青衫落魄书生坐在门槛那边，眼神哀怨。

    如果不是陈平安敏锐察觉到两边屋内，朱敛在内那四股绵长细微的呼吸，都要误以为什么都没有发生过，没有遇到什么申国公之子，什么蟒服太监。陈平安只觉得恍若隔世，这回生死一线间的武道砥砺，陈平安甚至比与丁婴一战，虽然收益要小，却还要来得更有感慨，大概与心境和胜负都有关系。

    率先走出屋子的“画中人”，是老人朱敛，依然身形佝偻，笑脸示人，对陈平安抱拳晃了两下，说道：“少爷因祸得福，可喜可贺。”

    陈平安点头后，问道：“当时屋外那些骑军和姚家人？”

    朱敛凑到陈平安身边，低声笑道：“那个大伏书院的君子，一出手就镇住了三方人马，门外那位皇子殿下马上就带人离开了，只带走了小国公爷高树毅的尸体，至于御马监掌印太监的那具尸体，提都没敢提一嘴。另外那位年长一些的皇子殿下，跟匆忙赶来客栈的姚家边军，根本就没敢来，调头走了。等到客栈老板娘那些人醒来，这位君子就编了个理由，说公子你大杀四方，以拳服人，又有另外那位皇子插手其中，便大事化了，君子然后继续留在这边蹭吃蹭喝，如果浩然天下都是这样的读书人，那也太有趣了。”

    朱敛随后又聊了一些那场风波的细节。

    陈平安走向楼梯，疑惑道：“九娘他们至今还被蒙在鼓里？这也行？”

    朱敛笑道：“这位书院君子肯定跟三方打了招呼，不许泄露身份，故意隐瞒了客栈众人。”

    陈平安问道：“裴钱人呢？”

    朱敛指了指狐儿镇方向，道：“跟人借了些铜钱，在狐儿镇那边快活着呢。”

    陈平安皱了皱眉头，走到一楼后，径直走向门口书生那边，朱敛没跟上，挺像是个小门小户里的老管家，留在最靠近门槛的桌子旁边坐下。

    陈平安坐在门槛上，摘下酒葫芦，递过去。

    青衫书生摇摇头，直愣愣盯着那位与客人们嬉笑的妇人，“不喝，不是九娘亲手递给我的酒水，没个滋味。”

    陈平安收回手，自顾自喝了一口酒，“当时高树毅他们押送的犯人，是南边北晋国什么人？”

    名为钟魁的书生没有藏掖，随口道：“好像是松针湖水神庙的余孽，以及正统山神金璜府君和他的妻子门客，反正是鹬蚌相争渔翁得利，给那位大泉王朝的三皇子殿下一网打尽了，如果不是你横插一脚，囚车里头，恐怕还要加上好些个姚家人。不过你放心，我答应过你，烂摊子我来收拾，不用担心大泉王朝视你为敌，不过三皇子殿下也好，申国公府也罢，对你心怀恨意，我可拦不住，你要是连这些都应付不了……”

    陈平安笑道：“应付这些还好，相信这个大泉王朝，不太可能出现第二位守宫槐了。”

    这个大泉刘氏王朝，确实比起宝瓶洲中部的梳水国彩衣国，国势要强出一大截。

    至于那位印象不错的金璜府君，为何突然从一国山神沦为别国阶下囚，明明那头青色水牛大妖已经毙命在陈平安手上，事后还给人抄了家，陈平安并不感兴趣，更不会刨根问底，去管上一管。

    当陈平安说到御马监李礼，书生也有些脸色晦暗，似乎是一件挺大的烦心事。

    陈平安见书生沉默，就转头望向客栈外边，犹不放心，站起身，来到官道旁，望向狐儿镇那边，担心裴钱在那边闹出幺蛾子。

    等到陈平安回到客栈，跟妇人要了一桌子饭菜，让朱敛去喊卢白象三人下楼，刚吃完饭，裴钱就晃晃荡荡返回客栈，很是开心的模样，见着了陈平安，便有些心虚，眼神游移不定。陈平安也没有细问什么，只问她吃过没有，肚子滚圆的小女孩摇头说没呢，便吃着桌上的残羹冷炙。陈平安独自走出客栈，散步也散心。

    结果等到陈平安走回客栈，就发现客栈给人堵住了大门，对着客栈里边骂骂咧咧，很是热闹。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百三十九章 怪人怪梦

    （让大家久等了。）

    堵在客栈大门口骂街的男男女女，得有二十号人之多，青壮汉子满脸怒容，妇人叉腰骂人，一拨孩子倒是没心没肺，要么歪头舔着糖葫芦，要么偷偷拿弹弓打那酒招子。

    陈平安在人堆里待了会儿，愣是没听明白缘由，因为说的是狐儿镇这边的方言，不过瞅着二楼裴钱见到自己后的慌张，陈平安心里有数了，裴钱原本蹲在二楼栏杆那边，不是挖鼻屎就是掏耳屎，很不当回事，还故意拿捏姿态恶心人，外边骂得越凶，裴钱笑得越乐呵。

    好在那些狐儿镇男女，到底没敢进客栈，小瘸子是嫌吵吵闹闹太烦人，闷头闷脑收拾着酒桌上的残羹冷炙，老驼背坐在远处抽旱烟，九娘坐柜台后边嗑瓜子，不嫌事情大，半吊子账房先生的落魄书生，原本想要当个和事老，结果给一个汉子使劲推了把，踉跄退回客栈，悻悻然回妇人那边，装模作样拿起了雪白茫茫的账本，挨了九娘一记白眼。

    等到陈平安板着脸跨过门槛，裴钱就想要溜回屋子，结果被陈平安喊住，要她下楼。

    裴钱畏畏缩缩下了楼梯，不等陈平安问话，就竹筒倒豆子，不打自招了，按照她的说法，是自己去了狐儿镇，想要找药铺给陈平安买些药材，然后那边的同龄人就欺生，合伙欺负她一个外乡人，一开始是抢了她那串原本打算留给陈平安的糖葫芦，她忍了，说是读书读了好些道理，懂得了以和为贵，那些人还喜欢跟在她屁股后头说难听的话，成群结队，还用石子砸她，她没搭理，后来她买了只蜻蜓纸鸢后，又有人眼红，给一把拽过，给放开了，就那么嗖一下，纸鸢一下子飘出了狐儿镇，彻底没影儿了，她气不过就跟人打了一架，五六个人，都没能打过她，还要哭着回家喊爹娘长辈来打她，她又不傻，就赶紧跑了，再说了，那蜻蜓纸鸢要二十文钱呢，就这么没了，她快心疼死了，害得她在狐儿镇外边找了大半天……

    虽然裴钱自己都没什么底气，扯谎的时候一直留意着陈平安的脸色，随时准备挨揍，到时候护住脑袋就行，肚子或是胳膊给陈平安踹几脚、掐几把，又不打紧，吃顿饱饭就又是一条好汉了。

    可陈平安只是安安静静听完了裴钱的解释后，才说道：“撒完了谎，再跟我说一遍真相，不说也可以，以后你就留在客栈这边，总饿不死你。”

    裴钱不说话。

    陈平安去了柜台那边，九娘瞥了眼楼梯口那边的枯瘦小丫头，轻声笑道：“陈公子，你怎么教出这么个混世小魔头，差点把狐儿镇一条巷子闹了个底朝天，先是坑骗人家孩子的吃食，把那些玩泥巴的小家伙们吓唬得不行，都信以为真，觉得她是咱们大泉京城那边来的公主殿下，只不过流落民间，迟早有一天要回去住在皇宫里头的，混熟了之后，她带着那些孩子整天一起疯玩，倒是成了那边的孩子王，后来为了只纸鸢，闹翻了，打得不可开交，好像最后她给一个赶过去的大人打了两下，若是寻常人，吃过亏就该收心回来，你家这位倒好，自称是我的远房亲戚，靠这个，花钱请了狐儿镇的几个地痞，趁天黑去打了那男人的闷棍，之后更加无法无天，孩子们多是一条巷子的街坊邻居，大晚上闹鬼，莫说是孩子，就算是大人，都给一个个吓得大晚上不敢熄灯，陈公子你也知道，如今狐儿镇那边还真闹鬼，为了这个，几个捕快守了整整一宿夜，才给装神弄鬼的小丫头揪出来，结果你猜怎么着，愣是给你家丫头镇住了，不知道说了些啥，客客气气把她给送了回来，你还真别说，一帮披着官皮的捕快，护着个小闺女走进客栈，确实挺像公主殿下的。”

    陈平安一阵头大，转头看了眼裴钱，没能瞧见人，看到一双腿，应该是坐楼梯口子上。

    九娘掩嘴而笑，“花钱消灾，多大的事，小钱，撑死了十两银子。这事儿你可千万别掺和，交给我就行了，就公子你这好脾气，那些人更来劲，屁大点事，能给他们说成捅破天的惨事。”

    陈平安无奈道：“记账上，回头跟房账一起结。”

    九娘收敛笑意，正色道：“陈公子于我们姚氏，有全族续姓之恩，还要计较这些鸡毛蒜皮的小事，我九娘岂不是要无地自容？”

    陈平安摇头道：“不是一回事。”

    九娘还要言语什么，只是陈平安已经说道：“今儿的事情，就劳烦夫人了。”

    九娘应承下来，姗姗走出柜台，一肘子顶开那位账房先生，从抽屉摸出了些碎银子，去往客栈门口那边摆平风波。

    位于边陲的狐儿镇，鱼龙混杂，本事未必人人都高，但是眼光肯定不窄，人来人往的，什么新鲜事没听过，心气还是有一些的，而且说不定就有隐姓埋名的世外高人，比如姚家九娘三爷这样的。

    先前客栈这边闹出那么大动静，尤其是魏羡跟那拨练气士的你来我往，很是惹眼，真正是神仙打架的气象，从狐儿镇那边遥遥看来，热闹之外，当然就是敬畏了，后来又有彪悍骑队绕行北上，便有种种传闻流出，有说是客栈九娘这个喜欢勾搭汉子的狐狸精，真是狐狸精，持有此种说法的，多是狐儿镇的婆姨妇人，还有人说得更晦暗些，说是狐儿镇这些年如此不太平，是有妖魔盘踞，这次有真龙过境，妖气龙气犯冲，便有了那场斩妖除魔。

    九娘摇晃着腰肢，往门口那边一站，外边的气焰便骤降。

    书生钟魁笑问道：“什么时候桐叶洲有这么大的江湖门派了？相当于宗字头仙家豪阀的江湖门派？”

    说到这里，书生自顾自笑起来，似乎觉得自己这个说法，很新颖有趣。

    一夫当关的精悍汉子，嗜血暴戾的佝偻老人，拿大泉武将许轻舟喂招的用刀男子，以一手驭剑之术压制仙师徐桐的绝色女子。

    最关键是这四人，在大战之中，无论是气势还是修为，都在涨。

    当然还要加上一个不是练气士却能御剑的年轻公子哥，就是俊俏了一点，抢了自己在九娘这边的风头，不然一定要跟此人把臂言欢，称兄道弟。

    陈平安犹豫了一下，还是选择坦诚以待，“我们不是桐叶洲人氏。”

    钟魁嗯了一声，“婆娑洲那边来的？”

    婆娑洲极为出名，哪怕桐叶洲是个喜欢眼高于顶的地方，喜欢小觑天下豪杰，可是对于离着倒悬山最近的那座婆娑洲，还是服气的，因为那边有个颍阴陈氏，有个几乎一人独霸“醇儒”称号的陈淳安。

    钟魁对婆娑洲那是仰慕已久，只是碍于书院身份，以及恩师教诲，才久久没能动身游历。

    婆娑洲除了颍阴陈氏，还有众多青史留名的形胜之地，钟魁都想要走一遭，桐叶洲太闷了，无论是山下百姓，还是山上修士，都不爱走动。

    陈平安指了指北边。

    钟魁眼前一亮，“可曾认识山崖书院的齐先生？”

    陈平安给噎到了，一时间不知如何作答。

    钟魁哈哈笑道：“多半是你认得齐先生，齐先生不认得你吧，没事没事，咱俩一样。”

    至于最近的北边邻居，宝瓶洲，钟魁不太瞧得上眼，大概就只有一对师兄弟了，山崖书院齐静春的学问，大骊国师崔瀺的棋术。只不过听说骊珠洞天破碎下坠，那位齐先生也身死道消了，就连钟魁的恩师，都颇为遗憾，私底下对钟魁说齐静春若是在桐叶洲，绝不至于如此受辱，最不济也不会落得个孑然一身，举世皆敌。

    陈平安笑问道：“边喝酒边聊？”

    就为了钟魁嘴中“齐先生”三字，陈平安就愿意陪此人喝上一壶酒。

    钟魁看了眼正在门口那边指点江山的妇人，低声道：“喝酒可以，可若是九娘埋怨起来，你帮我说说话。”

    陈平安点头道：“自然。”

    钟魁拎两壶青梅酒，以账房先生的身份，使唤小瘸子给他们端了几碟子佐酒小菜。

    钟魁盘腿坐在长凳上，没个正行。

    陈平安问道：“听说先生来自大伏书院？”

    钟魁没当回事，随口笑道：“可不是，还是个君子呢，厉害吧？”

    陈平安敬了一碗酒。

    敬君子二字。

    钟魁赶紧伸手阻拦，只是陈平安已经一饮而尽，这位浪荡江湖的书院君子叹气道：“这也值得喝杯酒？我看你就是想要喝酒吧？”

    陈平安记起了在梳水国遇上的那位书院贤人，周矩，跟眼前这位君子，大不相同，周矩当时在宋老前辈的剑水山庄，口诵诗篇，就能定人生死，好一个口含天宪。

    读书人，读了不同的书，大概就会有不同的风采。

    钟魁突然想起一事，“那夜挡住门外练气士的汉子，身上所穿甘露甲，如果我没有看错，应该是兵家古籍上记载的‘西嶽’，是甘露甲的八副祖宗甲之一，是你家祖上传下来的？”

    陈平安心头微震，摇头道：“是在倒悬山灵芝斋购买而来。”

    钟魁问道：“花了多少颗谷雨钱？”

    陈平安摇头道：“只是花了些小暑钱，不贵，打算以后送人的。”

    钟魁笑道：“灵芝斋不识货，让你捡了个大漏。不过也正常，西嶽给高人设置了禁制，我如果不是刚好书院有那部快要破成碎片的秘典，凑巧熟悉这些甲丸传承的兵家内幕，当时又使劲瞧了半天，也会认不得。我劝你还是留着它，这么值钱的东西，何况它还有好多故事呢，随便送人太可惜了。”

    陈平安没有说送或不送，好奇问道：“八副祖宗甲？”

    钟魁捻起一粒花生米，丢入嘴中，“甘露甲全名神人承露甲，我问你，什么神人？承什么露？”

    陈平安摇头不知。

    钟魁笑了笑，“除了西嶽，其余七件最早的甘露甲，分别是佛国，花苞，山鬼，水仙，霞光，彩衣，云海，大多数在战事中毁坏，彻底没了，留下来的不多，有据可查的，就山鬼和彩衣两件，别看你手上这件西嶽很破烂了，相比那两件好不容易遗留人间的，已经算好的了，碰上识货懂行的，你只管往死里开价，保证赚个钵满盆盈，不过这些祖宗甲，到底是失了根本，庇护主人的神通，十不存一，实在是令人扼腕。为了这个，得喝一杯酒。”

    钟魁提起酒碗，率先仰头喝光。

    陈平安只得跟着喝了一碗。

    钟魁自己主动说起那场风波，“那两个皇子，都不是什么好鸟，接下来你如果还留在大泉，自己悠着点。山下自有山下的规矩，而且山下高人多了去，比如那位三皇子遇上你，就是山外有山，所以才被淋了一头狗血。”

    陈平安点头道：“是这个理。”

    钟魁突然笑道：“想一想那晚你跟大泉守宫槐的厮杀，再看看你今儿在酒桌上这么附和我，有些不适应，怎么，在家乡吃过书院的苦头，所以忌惮这么个君子头衔？”

    陈平安哑然失笑。

    钟魁又说道：“你那天说谁的道理都是道理，我觉得说得很好。至于要那小国公爷扪心自问，虽然听着更霸气一些，也合情合理，挑不出毛病，可其实有些……不讲礼了。”

    陈平安喝了一口酒，“没办法的事情。”

    钟魁点点头，“确实，世道就是这样，身处粪坑，就觉得吃屎是天经地义的事情，有人端上一盘菜，人家还不乐意吃。”

    陈平安听得咋舌。

    这是一位儒家君子会说的“道理”吗？

    钟魁感慨道：“可就算这个世道烂成了一座粪坑，也不是我们吃屎的理由。”

    这会儿陈平安一手捻着下酒菜，一手端着酒碗，总觉得有些别扭。

    钟魁发现陈平安的异样，连忙安慰道：“咱们吃喝的，可不是屎尿，是好酒好菜，你放心吃。”

    陈平安默默吃喝起来。

    跟这个家伙聊天，有点跟不上对方的想法。

    一时间陈平安有些想念小宝瓶了。

    门口那边，九娘出马，很快解决了麻烦。

    如今客栈在狐儿镇百姓眼中，玄乎又邪乎，所以连进门嚷嚷的胆气都没有。

    陈平安谢过了妇人，就去楼梯口那边，裴钱还坐在那边那圈圈画画，陈平安说了句跟我来，她就乖乖跟在后头，臊眉耷眼的，看上去像是犯错且知错的模样，可陈平安用膝盖想都知道后边的小女孩，心里正偷着乐，他甚至完全可以想象，下一次裴钱去了狐儿镇，那份趾高气昂。

    到了屋子，陈平安落座，裴钱没敢坐下，关了房门站在桌对面。

    陈平安开门见山道：“以后你就留在这里，我会给客栈一笔钱。”

    裴钱猛然抬头，怒气冲冲，正要说话，当她看到陈平安的冷淡脸色后，便又低下头，“我知道错了，下次不敢了。回头我就去狐儿镇，还给小梅一只屁帘儿，给她买个四十文钱的，大蝴蝶，花花绿绿的，比蜻蜓好看多了，小梅他们已经眼馋很久，不过那么一帮吃串糖葫芦就跟过年似的穷崽儿，可买不起，这次便宜她了。”

    陈平安问道：“你哪来的钱？”

    裴钱抬起头，眨眨眼，“跟九娘借的，不多，加一块儿，就二两银子。”

    陈平安问道：“那你怎么还？”

    裴钱怯生生道：“先一起记账上，以后我给你做牛做马，一点点还给你。”

    陈平安说道：“你以后就留在这里吧，这笔钱，你可以给客栈打杂，慢慢还给九娘。”

    裴钱皱着一张小脸，泫然欲泣。

    陈平安指了指房门，平静道：“出去。”

    裴钱狠狠抹了把眼睛，大声道：“我知道！你一直就只喜欢那个叫曹晴朗的小书呆子！你一直在担心他，如果可以的话，你一定不会要我，只会把曹晴朗带在身边，他犯了错，你不会这样的，你只会好好跟他讲道理，还会跟他说，以后不要做像我这样的人！陈平安，你一天到晚就想要撇开我！”

    裴钱转身跑着离开，使劲摔门，回到自己屋子。

    陈平安开始思量此后的桐叶洲北行之路，毕竟那座去往宝瓶洲老龙城的仙家渡口，就在大泉北境那边，如果绕路，就要多走上两三千里。如今与大泉刘氏三皇子交恶，差不多算是不死不休的关系，自己一行人大摇大摆径直往北边走，换作自己是那三皇子，也不能忍耐，即便这次被自己和那位大伏书院的君子打怕了，一个能够率军长途跋涉，深入敌国腹地，打杀别国府君和水神庙的皇子殿下，即便不会铁了心玉石俱焚，多半也要给自己制造许多麻烦。

    实在不行，那就只能绕道而行了。

    同一层楼，不提“闭关”的裴钱，魏羡正在屋内翻看一本购自狐儿镇的杂书，这位开国皇帝没亏待自己，桌上有酒有肉，桌上搁放着那枚兵家甲丸，大战之后，琢磨了半天，魏羡不得不惊叹浩然天下练气士的神仙手段，以及这方天地的天材地宝，匪夷所思。

    再过去，就是武疯子朱敛的房间，正双手负后，弯着腰，绕着桌子一圈圈散步。

    卢白象站在自己屋子窗口，举目远眺，腰间悬挂着那柄暂放他这边的狭刀停雪，据说是一位元婴地仙的仙家遗物，确实不是家乡那些所谓神兵利器能够媲美。

    隋右边盘腿坐在床榻上，呼吸吐纳，那把痴心剑放在桌上。

    陈平安拿出一幅已经空白的画卷，想起那夜一闪而逝的杀机，不由得苦笑起来。

    害人之心不可有，防人之心不可无。

    这天暮色里，陈平安下楼吃过了晚饭，楼上四位画中人，只有朱敛踩着点，与陈平安一同就座，还帮着倒酒，卢白象三人都未出门，至于裴钱，始终待在屋子里，没有动静。陈平安独自出门，沿着去往狐儿镇的官道，缓缓而行。

    走在坑洼不平的黄泥路上，陈平安转头望向西边一眼，然后转身走回客栈。

    他和一拨人差不多同时到达客栈门外，竟是有伤在身的姚氏家主，大将军姚镇，带着那个当初一起身陷险境的少年，除此之外，还有亲身经历过客栈风波的武学天才姚岭之，以及一位头顶帷幕的年轻女子，这些人身后五六骑，不再是姚家边骑，而是无需刻意披挂甲胄的随军修士，这些投军入伍的山上人，在大骊，应该会被称为武秘书郎。

    见到了一袭青衫长袍的陈平安后，神色萎靡仍然执意亲自赶赴客栈的老将军，立即翻身下马，快步走到陈平安身前，拱手道：“义士两次相救，我姚氏感恩涕零！今夜拜访恩人，请受我姚镇一拜！”

    老人说完就要对着陈平安长揖到底，陈平安只好拦下老人手臂，免了这份大礼。

    只是拦住了姚镇，其余姚家子弟和与姚氏同气连枝的随军修士，已经整整齐齐拜了一拜。

    老人脸色苍白，他是沙场磨砺出来的豪爽性子，直截了当问道：“不知我姚家应当如何报答？”

    见陈平安沉默不语，老人笑道：“并非是看轻了公子的侠义心肠，而是这等大恩大德，若是姚氏上下视而不见，姚家边军大纛上的那个姚字，就没脸面挂出去了。”

    陈平安也不客气，问道：“老将军可有办法，让我避开朝廷耳目，去到北方边境上的天阙峰？”

    姚镇问道：“恩公总计几人？”

    陈平安本想回答六人，话到嘴边，立即改口道：“五人。”

    姚镇略作思量，点头道：“可以！若是恩公信得过姚氏，就在此地稍等数日。事后定然让恩公一行五人，安然到达北境天阙峰。”

    陈平安问道：“会不会给你们添麻烦？”

    姚镇爽朗笑道：“天大的麻烦都熬过去了，这会儿已经没什么事情当得起麻烦二字。”

    老将军说这句话的时候，一身轻松，虽然伤势不轻，一路骑马颠簸，又雪上加霜，但是言语之间，如释重负。

    只是姚镇身后众人，却一个个心情凝重，带着浓浓的不甘神色。

    姚镇似乎不太想要走入客栈，提议与陈平安走一趟官道，陈平安自无不可，两人与众人拉开十数步距离，姚镇泄露天机，轻声道：“不敢欺骗恩公，我打打杀杀了一辈子，这次陛下开恩，允许我入京养老，就任兵部尚书一职。可以携带家眷、扈从百余人，所以恩公可以身处其中，我需要耗费几天，在军中先帮你们安置一个合适身份，实不相瞒，这百余人，朝廷那边肯定会仔细勘察，一个一个盘查过去，所以还需要恩公你们受些委屈。”

    老人有些愧疚。

    陈平安想过之后，点头答应下来。

    能够护着姚氏老人去往京城，陈平安也能够安心一些。

    老人第一句话其实说得不合官场规矩，入京赴任兵部尚书，是平调，甚至绝不是什么贬谪，大泉王朝的兵部尚书，是实打实的朝堂要津，许多大将军梦寐以求的一把座椅，只是对于姚镇而言，这辈子哪天卸甲下马了，那就是养老。

    再者需要离开姚家世世代代扎根的南方边境，去往京师蜃景城，也算背井离乡，以姚镇这个岁数，以及大泉南边定海神针的身份，大泉皇帝刘臻此举，让朝野上下很是咀嚼了一番。

    但是有一点可以确认，朝廷是准备保下姚氏了，或者说陛下已经下定决心，要将姚氏甩出漩涡，赏了姚镇一个明哲保身、颐养天年的不错结局。

    大泉刘氏虽然到了这一代，皇子之争的激烈程度，有些超乎寻常，可是当今三位皇子，哪怕是那位年纪轻轻就坐镇北边的大皇子，对于朝野声望，都很看重。说句难听的，姚镇在边关老死病榻、战死沙场或是莫名暴毙，都不出奇，唯独不可能死在天子脚下的蜃景城。

    因为传闻有一位大伏书院资历深厚的君子，离开书院后，在蜃景城教书多年。

    姚镇不希望陈平安以为双方一同前往蜃景城，是要陈平安一行人护着姚家北上，便为陈平安梳理了一遍大泉朝堂的脉络，详细解释了如今姚家的处境，为何已经算是脱离险境，这其中既有京师那位书院君子的功劳，更是客栈那位年轻君子的无形威慑。

    陈平安几乎没有说话，多是倾听老将军的阐述。

    唯独一次询问，是关于三皇子押送囚犯一事。

    姚镇本是刻板之辈，比腐儒还要讲究君臣、父子那一套，只是这次劫难，彻底伤了心，行事风格变了许多，许多以前打死都不会与人坦言的大泉内幕，云淡风轻便说出了口，想来除了伤心，老人其实还有些放心，放下心来，安心养老了。

    此次北晋金璜府君和松针湖水神之争，两败俱伤，坏了北晋国运根本，当初十数辆囚车当中，就关着北晋五岳神祇之下的第一山神。三殿下为此密谋了七八年之久，动用了大量大泉王朝的秘密势力，只要成功押送那位山神府君返回，在蜃景城眼中，这就是立下了不世之功，无异于武将开拓边疆千里，只可惜功亏一篑，坏在了边陲小镇客栈里头，御马监李礼死了，申国公独子也死了，一来一回，十年辛苦经营，不过是得了面子，伤了里子。

    夜色中，两人走在官道上，姚镇聊得很随意，将陈平安视为恩人，并未因为陈平安的年纪而感到别扭。

    在陈平安与老将军在外闲聊的时候。

    客栈里边，气氛诡异。

    九娘斜靠在门口，老驼背破天荒喝起了小酒，书生钟魁坐在门槛上，抬头看着妇人的侧脸。

    整个客栈就一桌客人，背剑美人，佩刀的威严男子，自称海量的精瘦汉子，都不喝酒，随便跟客栈点了三样菜，小瘸子也饿得慌，见着了还剩下个空位，就与三人坐在一桌吃饭，也不夹菜，只是扒着碗里的白米饭。

    小瘸子时不时偷瞄几眼对面那位女子。

    长得比老板娘真是好看多了，世上怎么会有如此美的女子？

    她背着剑，这就是江湖女侠吧。

    不知道以后她还会不会路过客栈，那会儿他应该可以当个掌勺师傅了，已经不用扫地擦桌和端茶送酒。

    一想到这个，少年便觉得碗里米饭，不比姓钟书生所谓的山珍海味差了。

    陈平安返回客栈的时候，已经打烊，一楼只剩下钟魁等着关门。

    关了门，钟魁主动邀请陈平安喝酒，却也不怎么聊天，各自喝各自的，喝完了钟魁就在柜台那边打地铺，陈平安去二楼休息，末尾钟魁笑呵呵说着酒钱就一块记在账上了，陈平安当时有些无奈，不明白一位修为通天的儒家君子，为何偏偏要寄人篱下，活得这般窝囊，陈平安一路所见所闻，所谓高人，认识了不少，可没谁这么不讲究的，深藏不露的桂夫人，倒悬山看门的捧剑汉子，当时给他和范二担任马夫的金丹老剑修，其实都不算太平易近人。

    结果钟魁最后撂下一句“行走江湖，钱难挣，屎难吃，只要不是花钱买屎吃，就是好日子了”。

    官道那边，姚家人与客栈愈行愈远。

    有一骑与姚镇并驾齐驱，是那位头戴帷帽的女子，此时掀开了帷帽，露出一张天生狐媚的绝色容颜，应该就是钟魁所说的姚家祸水了，虽然相貌妩媚，可是气质清冷，一双桃花眸子，一年到头，都是天生风流的春意。

    老人因为有伤，并未策马驰骋，这位戎马一生的老将，越来越服老了。

    年轻女子轻声问道：“爷爷，怎么不进去看看九姨？已经过去这么多年了，这次还要去往京城，难道都不见一次面？”

    姚镇摇头道：“算了吧。”

    年轻女子扭头看了眼挎刀少女和沉默少年，“岭之和仙之，如今心里都不太好受。”

    姚镇笑道：“省得每天都觉得自己是老子天下第一，好事情。等到他们到了蜃景城，还要吃瘪。”

    年轻女子欲言又止。

    老人沉默片刻，“这样挺好了。”

    她忍不住问道：“爷爷，你心里头半点不怪小姨和小姨夫吗？”

    老人没有回答。

    夜色中，老人突然笑道：“以前听你说过一次，说那深沉厚重，聪明才辩，磊落豪杰，分别是几等资质来着？”

    年轻女子虽然疑惑不解，不知爷爷为何要提及此事，仍是回答道：“分别是第一，三，二等。”

    老人笑问道：“那你觉得那个恩人，是第几等？”

    女子摇头道：“不敢妄言有恩之人。”

    老人点了点头，转头道：“近之，你不该跟着去蜃景城的，不再考虑考虑？现在后悔，还来得及。”

    名为姚近之的她笑道：“既然算命先生说了……”

    不等她说完，姚镇瞪眼道：“说不得！以后到了京城，更说不得！”

    姚近之娇憨一笑，重新放下了帷帽薄纱，遮掩住那张容颜。

    之后两天，客栈与狐儿镇都太平无事。

    小女孩裴钱极少出门，就算出门觅食，也都故意错开陈平安。

    这期间陈平安陪着钟魁坐在门槛上喝酒，书生说他要盯着那个狐儿镇，不过这不是最重要的，他希望每天都能看着九娘。

    陈平安问他为什么那么喜欢九娘，钟魁想了半天，只能用鬼迷心窍这个说法来解释。

    陈平安开玩笑问他到底有多少喜欢她，钟魁唉声叹气，说也就那样了，喜欢得不多，所以他心里总觉得对不住九娘。

    陈平安算是没辙了。

    怪人一个。

    在姚家入京队伍来到客栈之前，隋右边敲开了陈平安房门，说要捎带几句话。

    两人相对而坐，隋右边缓缓道：“长生桥重建之后，如果想要跻身上五境，就需要炼化五件法宝，分别对应五行之属，补足五行，炼化之物，品相越高，修道成就自然越高。”

    陈平安问道：“比如？”

    隋右边似乎早有预料，或者说是让她捎话之人，算无遗策，她几乎是以原话回答陈平安：“比如五行之金，可以是那袋子金精铜钱，那颗金色文胆。再比如五行之木，可是骊珠洞天的槐木，也可以是青山神竹子，五行之水，可以是那枚水字印，五行之土，可以是斩龙台，或是大骊王朝的五岳之壤，五行之火，可以是某些蛇胆石，甚至是一条腕上火龙。”

    最后隋右边说道：“这只是‘比如’。具体炼化何物，以及如何炼化，何时炼化，还需要公子自行定夺。”

    陈平安把隋右边送出房间后，便开始练习剑炉立桩。

    这天晚上，他以千秋睡桩沉沉入睡，陈平安做了一个怪梦，梦中有人挡在自己身前，双臂已断，鲜血淋漓，这人弓着腰，背对着陈平安，以嘴咬住刀柄，一种令人无法想象的横刀式。

    陈平安清醒过来，睁开眼睛，使劲去记忆那个梦境，却只记得那个模模糊糊的背影。

    而在陈平安躺在床上犯迷糊的时候，客栈外边远处，一大一小在堆一个小土包，钟魁和裴钱，前者蹲在那儿看，后者在填土之后添土，垒成了一个小坟堆模样的土包，还专门找了一块宽薄石片，往“坟前”一插，大功告成之后，满脸泥污的小女孩，转头对钟魁郑重其事道：“这就是陈平安的坟墓，以后每年的今天，我们俩都要来祭拜一下！”

    钟魁纳闷道：“这算哪门子事？”

    裴钱一屁股坐在地上，双臂环胸，咬牙切齿道：“在我心里，陈平安已经死了啊！”

    钟魁哦了一声，“如此说来，这个小坟包，可以称之为衣冠冢了。”

    裴钱皱眉道：“啥意思？”

    钟魁下巴搁在胳膊上，愣愣盯着小坟头和小墓碑，其实眼角余光在看着裴钱的那双明亮眼眸。

    书生若有所思，似有所悟。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百四十章 下笔有神

    陈平安躺在床上，那个奇怪的梦境，始终在心头萦绕不去。

    上一次，是在桂花岛渡船上的梦中读书，不知道这次又有什么深意，又或者就只是个梦而已，是自己疑神疑鬼了？

    陈平安坐起身，既然睡不着，干脆就来到桌旁，开始清点家当。

    白天九娘那边传来确切消息，明天清晨时分，姚家进京队伍就会经过狐儿镇，到时候双方结伴同行，去往蜃景城，然后在京师外一座著名的渡口分道扬镳，陈平安一行人继续往北，入山访仙天阙峰，老将军姚镇已经为他们安排好两种身份，后半段的行走山下，一样可以畅通无阻。

    陈平安点燃油灯，将养剑葫放在桌上，飞剑十五掠出，陈平安取出那件法袍金醴，有些心疼，既心疼这件海外仙人遗物的破损，更心疼修缮金醴的一枚铜钱，谷雨钱已经用完，不是什么小暑钱，更不是雪花钱，而是当初郑大风在老龙城破境，作为报答，赠予给陈平安一小袋子金精铜钱中的一颗。

    陈平安摸着整齐叠放的法袍，叹了口气。

    难怪说修行一事，就是吃金山银山的活计，谁也别谈自己钱多到花不出去。

    不过陈平安没来由想起，倒悬山猿蹂府的刘幽州，估计这个父亲是皑皑洲财神爷的同龄人，才有资格为自己钱多而犯愁。

    陈平安再拿出去那袋子金精铜钱，轻轻倒在桌上，一颗颗累加，叠成一栋小楼，还不到一巴掌高，陈平安会心一笑，就是楼小了点，矮了点，不然他更开心。

    这些价值连城的金精铜钱，没有一颗供养钱、迎春钱，而是清一色的压胜钱，正反两面分别篆刻有“去殃除凶”“天下太平”，文字与陈平安最早在骊珠洞天接触到的压胜钱，又有不同，想来是每一甲子的钱币铸造，都有变化。

    陈平安当初在倒悬山，跟那看门的捧剑汉子，学了一门看似粗浅、其实极为正统的炼化口诀，先前炼化那颗金精铜钱，不过耗费了一盏茶光阴，多处破损、撕裂的法袍金醴，那些经纬丝线如柳枝抽芽一般，活了过来，十分神奇。

    陈平安估计这件袍子最多一旬就能恢复如初，还有一个意外之喜，就是陈平安发现了法袍上那几条金龙的异样，之前最大那条团龙所衔骊珠、与两条稍小金龙的眼珠子，金光并不明显，“进食”了金精铜钱之后，如画龙点睛，尤其那颗金色骊珠中蕴含的灵气浓稠似水。

    这个发现，让一向对世间灵器法宝并不执着的陈平安，都有些心动，因为这件金醴法袍的品相，与魏羡朱敛他们的武道境界一样，在涨。需知法宝之上，是什么？仙兵！富甲一洲的老龙城苻家，千年积累，都不曾拥有一件名副其实的仙兵。

    不过陈平安不奢望金醴能够成长为一件仙兵品相的法袍，毕竟天晓得需要进补几颗金精铜钱，而且如今骊珠洞天已经不复存在，三种金精铜钱极有可能就此断绝，再不会现世。

    即便侥幸修成了长生桥，还要炼化五行之属的五件法宝，以难如登天四字形容，丝毫不为过，只是这对于陈平安而言，其实还好，不过是练完一百万拳后再练百万拳，只要清楚看得到脚下的路，知道自己下一步该往哪里走，就行了，至于到底有多远，多难走，且不去想。

    陈平安继续取出一些珍藏已久的物件。

    城隍爷沈温赠送的金色文胆，神灵身死道消后遗留人间的金身碎片。

    能够追本溯源到青神山的一堆翠绿竹简，大半已经被陈平安刻满了诗词佳句。

    神诰宗黄冠贺小凉还给他的那颗蛇胆石。

    陈平安最后取出了那枚齐先生亲手篆刻的水字印，轻轻放在桌子中央，陈平安趴在桌上，俗语有说山水不分家，山字印已经毁在了蛟龙沟，水字印显得有些孤零零的。

    陈平安怔怔出神，生出一个念头，是赶路途中，找机会去买一支白玉簪子，材质一般也无妨，雕刻出那八个字后，就可以别在发髻间，倒不是为了显摆什么，纯粹是觉得如今这身行头，哪怕不穿金醴法袍，也是青衫长袍别玉簪，不是读书人，装一装读书人还是凑合的，那么回到了宝瓶洲，去大隋山崖书院找李宝瓶他们，终于可以不用担心，会连累他们给同窗瞧不起了。

    读了这么多书，看到了那么多圣贤道理，可陈平安还是最喜欢那八个字。

    言念君子，温其如玉。

    只是一想到客栈就有位打地铺的书院君子，陈平安便有些好奇那大伏书院，若非不宜再在桐叶洲耽搁行程，陈平安还真想去书院游历一番。

    一样一样，陈平安收起了所有东西，放回方寸物当中。

    郑大风当时为了结清新旧两笔账，除了一袋子金精铜钱，还有一件传说中的咫尺物，是一块玉牌，并无篆文，素雅至极。

    只是陈平安习惯了跟飞剑十五打交道，顺手也顺心，便一直没有去动咫尺物，元婴地仙都未必能够人手一件的宝贝，就这么给陈平安雪藏起来。

    甘露甲“西嶽”暂时交由魏羡，狭刀停雪挂在卢白象腰间，痴心剑给隋右边背在身后。

    老蛟长须制成的那根金色缚妖索，如果不是颜色太过扎眼，无论是金醴平时的雪白颜色，还是两身购自市井店铺的青色长袍，都不搭，否则可以当做腰带使用。

    收好了丰厚家底，陈平安心情舒畅，何以解忧，唯钱与酒。

    站起身，走到窗口打开窗户，突然发现隔壁裴钱没有半点动静，客栈墙壁隔音不佳，小女孩睡觉经常会发出微微鼾声，陈平安以为裴钱又像之前，大晚上当老鼠，去一楼灶房偷吃东西了，只是等了约莫一炷香后，却等来了客栈大门的开门和关门声响，陈平安随手一弹指，瞬间熄灭灯火，很快就听到裴钱上楼的声响。

    等到隔壁关上门，陈平安这才静心下来，重新点燃油灯，拿出三本书，随手翻阅。

    算是与顾璨借阅的《撼山拳》，李希圣赠送的《丹书真迹》，郑大风给的《剑术正经》。

    如今书上篇章，早已烂熟于心，只是除了最近开始研习的撼山拳睡桩“千秋”，符箓和剑术两事，相较于误入藕花福地之前，几乎毫无进展，实在是无法分心，陈平安相信《丹书真迹》上一些品秩略高于宝塔镇妖符的符箓，接下来可以动笔试试看，有机会一气呵成。

    陈平安一夜读书到天明，天未亮，就发现隔壁发出窸窸窣窣的轻微声响，过了没多久，就传来敲门声，陈平安收起三本书，起身去开门，结果看到一个好像整装待发的裴钱，已经背好棉布行囊，手持行山杖，灿烂笑着抬头问道：“咱们啥时候动身去蜃景城唉？”

    陈平安问道：“不是说了让你留在客栈吗？”

    裴钱笑容不变，继续装傻，“要我去喊小瘸子起床给咱们做饭不？吃饱了才好上路，听说狐儿镇离着大泉京城有两三千路，远着呢。”

    陈平安正要说话，楼梯口那边出现一个打着哈欠的落魄书生，走到两人身边，钟魁一巴掌拍在裴钱后脑勺上，睡眼惺忪，对陈平安问道：“姚家人来这么早？姚镇这么想着当那兵部尚书啊。”

    无缘无故挨了一巴掌的裴钱大怒，拎起行山杖就要给钟魁来一记拦腰斩，只是瞥见陈平安后，立即停下动作，低声埋怨道：“君子动口不动手，书上说的，你怎么当的读书人，活该九娘瞧不上你，小瘸儿说得没错，天底下就数你们穷书生最可恶。”

    钟魁不理睬小女孩的絮絮叨叨，一巴掌按住裴钱脑袋，笑道：“陈平安，你还是带上她吧，我可不愿意每天对着这么个丫头片子，太伤神了，估计青梅酒都要喝得没滋味了，再说了狐儿镇那边不太平，你留她在这里，有违初衷。”

    裴钱立即站好，挺起胸膛，眼观鼻鼻观心，尽量让自己显得乖巧老实些。

    陈平安没有立即给出答案，“我再想想。”

    钟魁点头笑道：“是得好好想想。”

    陈平安下楼出门去散步，钟魁刚打开客栈大门，九娘三人就都已经起床，开始忙活早饭。

    朱敛在内四人，几乎同时打开二楼房门。

    一下子就热闹了起来。

    裴钱和钟魁下楼的时候，她偷偷扯了扯钟魁袖子，等他转头后，裴钱悄悄道：“回头我给你在九娘那边说说好话。”

    这算是投桃报李？

    钟魁朝她竖起大拇指，“仗义！”

    陈平安出去逛荡了几里路，往返都以六步走桩缓缓行走于官道上，神清气爽。

    多瞧了几眼远处狐儿镇的轮廓。

    陈平安差点没忍住，想要拿出那张阳气挑灯符，是唯一一张金色材质的挑灯符，来查看狐儿镇那边到底藏有何方神圣，若是真是道行高深的妖魔作祟，普通挑灯符未必能够彰显，能够让大伏书院君子待在这里守着，一定不会是什么彩衣国那边的什么“五境大妖”了。

    只不过这个念头才起就被陈平安强行掐灭，若真祭出那张金色材质的挑灯符，一旦真有妖魔巨擘在狐儿镇潜伏，符箓燃烧起来，既是示警，同时也是挑衅，陈平安吃饱了撑着才会给自己找麻烦，再说了，一张珍稀的金色符纸，如今用一张就少一张，没这么败家的。

    陈平安回到客栈后，坐在门槛那边，倍感头疼。

    原来是裴钱和钟魁坐在一张桌上，钟魁喝了点小酒，正在那边误人子弟，裴钱听得聚精会神，一脸茅塞顿开的模样。

    钟魁问：“知道为什么要说君子动口不动手吗？”

    裴钱答：“读书人打架不行呗。”

    钟魁压低嗓音，神秘兮兮道：“这句话的真正意思，是君子只要动口，对方就已经死翘翘了。”

    裴钱疑惑，“君子吵架这么厉害，难道还能骂死人？”

    钟魁一条腿踩在长凳上，满脸得意，挑眉，示意小女孩给自己倒酒，才会给出真相。

    裴钱白眼，满是嫌弃，斜眼看着钟魁，她那张黝黑小脸上分明写着你算哪根葱。

    钟魁也不恼，伸出手指点了点黑炭似的小丫头，笑哈哈道：“就你不喜欢吃亏。”

    裴钱倒是气恼了，站起身，弯腰一拍掌拍掉钟魁的手指。

    钟魁摆动身躯，就要对着裴钱指指点点，裴钱就在那边一直挥动手掌。

    远处柜台那边九娘看着钟魁，可不觉得一个大老爷们的童心未泯，是值得让女子刮目相看的好。

    不过既然钟魁能够如此，应该不是多坏的人。

    裴钱没碰到过如此不要脸的读书人，累得她气喘吁吁，坐回原位，讥笑道：“既然君子这么厉害，那为什么还说宁得罪君子，不得罪小人？！”

    钟魁微笑道：“那是因为没遇上我。”

    裴钱扯动嘴角，“你就瞎诌吧，你读过的书，能有我爹多？”

    钟魁一巴掌拍在自己脸上，无言以对，更好像无颜面对那些神台上的圣贤夫子们，“算我输了。”

    陈平安走到九娘那边，掏出早就准备好的银子，九娘这次没有推脱，这点银子，二三十两，既然眼前这位姚氏恩人愿意给，她就只好收下。她苦笑道：“陈公子，此次入京，希望能够帮我稍稍照顾一下岭之，她性子傲，确实不讨喜，公子多迁就，就当我得寸进尺了。”

    陈平安点头答应下来，然后笑着伸出手。

    九娘一头雾水。

    陈平安笑道：“照顾姚姑娘的酬劳，没个二三十两银子，说不过去。”

    九娘已经好些年没笑得这么开怀，将银子重重拍在陈平安手心，妇人乐不可支，“哎呦，不曾想公子还是个精明的买卖人！”

    陈平安还真收起了银子，打趣道：“出门在外，需要生财有道。”

    钟魁转头看着九娘与陈平安的其乐融融，朝灶房那边使劲嚷嚷道：“等会儿早饭上桌，记得给我上碗陈醋，要大碗的！”

    众人吃过了早饭，客栈外边官道上马蹄阵阵，越来越清晰。

    离别在即。

    陈平安突然想起一事，对钟魁试探性问道：“能不能帮我写一幅春联？”

    陈平安心想着眼前青衫书生，好歹是一位书院君子，想必笔墨极佳，就当给自己来年先讨个好兆头。

    钟魁眼睛一亮，“给钱不？”

    九娘气笑道：“你掉钱眼里了？！”

    钟魁悻悻然，屁颠屁颠跑到柜台那边，搓手道：“九娘，笔墨伺候。”

    九娘赏了个白眼，“你一个账房先生，自己找不到？”

    客栈有笔墨与裁剪为空白春联的红纸，因为以往过年，都是老驼背亲自动手，写得一手好字，毕竟是姚镇的三弟，姚氏虽是边关行伍中的豪阀大族，可是姚氏对于诗词文章，并不怠慢，行军布阵，兵法韬略，姚氏子弟若真是一个个粗鄙武人，可胜任不了。

    陈平安说不用准备笔墨，他有。

    说这话之前，就已经手腕悄然翻转，从方寸物中取出了那支小雪锥。

    裴钱很谄媚地去接过那对春联红纸，铺在一张酒桌上。

    她不忘叮嘱站在桌前卷袖子的钟魁，“你可要多用点心，写得好些，以后要挂我家门墙上的！”

    朱敛四人，都凑了过来，很好奇这位君子会写什么。

    至于陈平安如何而来的毛笔，又为何不用蘸墨就能书写，九娘假装什么都没看到。

    钟魁接过笔后，气沉丹田，神色肃穆，轻喝一声，笔走龙蛇，写下了五个字。

    字很正便是了，风骨气韵之类的，似乎还谈不上。

    内容是“笔落惊风雨”。

    显而易见，这不是春联该有的文字，倒像是钟魁好不容易逮着一个机会，就使劲抖搂自己的书生身份。

    朱敛一直佝偻着仔细端详那五个字，笑眯眯的。

    隋右边已经转过头去，望向客栈大门那边，姚家人很快就要到了。

    九娘面无表情道：“小瘸子，去拿扫帚来，有人皮痒。”

    钟魁一脸无辜道：“别啊，我很用心写了。实在不行，我再写一幅，桌上这两张春联底子的钱，算我头上。”

    陈平安笑道：“挺好，就这幅吧，再写五个字就可以了。”

    九娘死死盯着钟魁，后者赶紧推了一把幸灾乐祸的小瘸子，“再去你师傅房里拿一对底子来，算了，干脆两幅好了，万一九娘不满意，我再改。”

    钟魁先写了第一幅春联后边的，诗成泣鬼神。

    兴许是自己都觉得自己写得“大”了，钟魁一阵干笑，自己给自己找台阶下，“手生了，没写好，没写好，不及平时一半的功力。”

    后来两副春联，钟魁写得规规矩矩，很喜庆，是正儿八经的春联，不是第一幅这种吊儿郎当的。

    “新年纳余庆，嘉节号长春。”

    写完第二幅后，钟魁自己极其满意，说这幅春贴内容，是世间所有春联的老祖宗。

    第三幅则最让九娘满意，因为很取巧应景，是国兴旺家兴旺国家兴旺，老平安少平安老少平安。

    便是裴钱都觉得挺不错，总算给了钟魁一点好脸色。

    陈平安小心翼翼收起了三副春联，对钟魁抱拳感谢。

    钟魁坦然受之。

    然后两人对视。

    陈平安无奈提醒道：“笔。”

    钟魁问道：“我都送你三副寓意如此美好的春贴了，你就不能送我一支毛笔？”

    陈平安摇头道：“不能。”

    钟魁还想要讨价还价，就发现九娘脸色乌云密布，估计是不用小瘸子去找扫帚，她自己就要亲手把自己扫地出门，他叹息一声，恋恋不舍地将那支小雪锥递还给陈平安，喃喃道：“杆上的下笔有神四个字，与我有缘啊，何等般配，陈平安你这是棒打鸳鸯，很煞风景的。”

    陈平安并未刻意藏掖，收起了李希圣相赠的那支小雪锥，笑道：“真不能送给你。”

    看钟魁神色可怜，九娘笑道：“春联底子的钱免了，不但如此，看在三副春联的份上，今儿你可以拿一坛五年酿的青梅酒。”

    钟魁立即眉开眼笑。

    客栈外的官道已是尘土飞扬。

    挎刀少女姚岭之和少年姚仙之一同下马，来到客栈大门那边，迎接陈平安一行人。

    九娘对姚岭之说了句路上小心，便哽咽凝噎起来。

    少女也红了眼睛，低头转身，不再看自己娘亲的愁容。

    身穿便服的姚镇站在一辆马车旁边，此次姚氏入京队伍，除了三辆故意空着的马车，还专门为陈平安准备了五匹高头骏马，俱是大泉边军中的甲等战马，京城的顶尖权贵子弟，都未必能够拥有一匹。

    姚镇没有想到除了那个枯瘦小丫头，以及背负长剑的绝色女子，其余陈平安四人都选择了骑乘战马北行。

    对此姚镇自无异议，与陈平安打过招呼后，老将军便坐回自己的车厢，备有十数本兵书，都是姚氏祖传之物，每本书都写了许多姚氏先祖翻书时的旁注和心得，几乎每一张书页都是如此。

    可能这才是世族高门的传承有序，香火绵延。

    此次姚镇只带了三名姚氏子弟，三人属于同一个辈分，独坐一辆马车的姚近之，在队伍最后方并驾齐驱的姚仙之和姚岭之。

    七八位随军修士，散落在队伍之中。

    姚镇与陈平安坦言，其中有两位是大泉王朝的秘密供奉，如果不是此次奉旨入京，就连他这位大泉品秩最高的边疆大将，都无权调动那两位修士。

    其余六十余骑，皆是弓马熟谙的边军老卒，还有这些老卒的少量家眷，多是姚氏家族的府上管事、杂役婢女之流。

    陈平安夹杂在队伍当中，骑马缓行。

    朱敛哪怕是坐在马上，依然缩着身架子，随着马背一起颠簸起伏，晃晃荡荡，看似是陈平安四名扈从中最随意、和气的一个。

    卢白象在闭目养神。

    魏羡在骑队之中，最如鱼得水，自然而然。

    客栈那边，九娘久久不愿收回视线。

    老驼背蹲在门口抽着旱烟，那些袅袅烟雾，遮住了褶皱的沧桑脸庞，如山雾布满山峦沟壑之间。

    小瘸子爬到了屋顶，登高望远，才刚刚离别，就已经开始期待与那位负剑姐姐的下一次重逢。

    钟魁来到了那座小坟头前，那块石片墓碑已经倒了，还给人刨开了泥土，拿走了衣冠冢里头的物件。

    有些好玩，孩子嘛。

    钟魁摸着脑袋，转头看了眼那支浩浩荡荡远行的队伍，收回视线，双手负后，摇摇晃晃走回客栈，自言自语道：“日出东海，万里熔金。月落西山时，啾啾夜猿起。可惜不对仗，不然就是板上钉钉的传世名篇了。”

    钟魁想了想，犹豫要不要走一趟狐儿镇。

    先生胆子也太小了点，好歹是大伏书院的山主，还出身于中土神洲的某位圣人府邸。

    那条九尾狐，虽说它的名字，待在那位白老爷写出的《真名篇》第二页最前边，可既然给自己知道了她的真名，要它死，不就是一句话的事情吗？

    钟魁双手抱住后脑勺，清风拂面。

    仿佛还有那阵阵秋风，在他高高抬起的两只袖子里打转儿。

    这样的钟魁，客栈里边的妇人，不曾见过。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百四十一章 河上金桥

    北行路上，风平浪静。

    大泉王朝武运昌盛，最近的数十年，只有边军欺负别人的份，南边的北晋，和北边的南齐，都吃过很多苦头，若非三位皇子扳手腕，争夺龙椅一事，几乎都快要明刀明枪了，牵扯了大皇子许多精力，使得这位坐镇北边的刘氏庶长子，不得不中止了一场既定的北伐，以免不小心打下了南齐千里疆土，自己也元气大伤，失去大势，岂不是给蜃景城的新帝作嫁衣裳？

    还有东西两边接壤的四五个小国家，其中一个国家的君主以侄子自居，敬称大泉皇帝刘臻为叔皇帝，还有一个直接沦为了大泉藩国。

    队伍每三十里一停，要给战马洗刷鼻子，这个时候，姚镇都会离开马车，去跟陈平安闲聊几句。

    一来二去，嫡孙姚仙之就跟陈平安熟悉了起来，不过这块“姚氏璞玉”在陈平安身前，很拘谨。

    姚仙之今年才十四岁，却已经在边军待了三年，第二年就成为正式斥候，此后凭借军功升为伍长，自幼跟随家塾夫子学习兵法，却不喜好夸夸其谈，少年老成，很受家主姚镇的器重。

    姚仙之毫不掩饰自己对陈平安的仰慕，当初山谷之中，被两名山上修士追杀得惨绝人寰，正是陈平安横空出世，救下了爷爷姚镇在内的边军子弟，一拳就打得那位身披甘露甲的可怕宗师，倒退出去，面对一位杀力无穷的恐怖剑修，更是应对自如。

    姚仙之对陈平安，后来又听姚岭之说了陈平安在客栈的壮举，又砰砰砰三拳当场打死了申国公之子，敢跟御马监掌印李礼对峙，姚仙之愈发佩服得无以复加，恨不得自己每天给陈平安牵马喂马。

    陈平安对姚仙之印象很不错，山谷浴血奋战，披甲少年的坚毅眼神，让人记忆犹新。

    只是姚仙之大概是为了跟他套近乎，总会没话找话，经常蹦出一些不太好笑的笑话，比如南齐在北边、北晋却在南方，还说有些擅长写边塞诗的文豪，最向往大泉边军中的姚家铁骑，其中有一位诗坛巨擘，想要拿诗词换取一匹甲等战马，给他爷爷拒绝了，便怀恨在心，回去之后，在京师诋毁姚家边军十年之久，姚仙之信誓旦旦说到了蜃景城，一定要会会那位先生。

    陈平安不怎么搭话，倒也不厌烦。

    姚氏这一辈人中，最有武学天赋的姚岭之，对陈平安的观感颇为复杂，既感恩又敬畏，心底还有些不服气，又是位正值妙龄的少女，所以不太愿意跟着姚仙之一起，凑到陈平安身边。

    陈平安之前就骑过马，在藕花福地之中，还曾经陪着老道人骑过驴子，所以知道说书先生和演义上，那些所谓的日行千里，都是蒙人的，一般的世俗王朝，驿站传递军情箱本的八百里加急，确实做得到，不过需要换人且换马，驿路上撞死人无须负责，只是这么跑一趟下来，往往伤马极重，即便钉了马掌，还是可能会直接把马蹄给跑烂了。

    负责接待的沿途驿站官吏，以及驿站所在地方郡县衙门，都十分上心，毕竟是征字头的大将军，姚家铁骑的老家主，而且这还不是什么解甲归田，而是赴京就任兵部尚书，天子倚重，从边关砥柱成了朝堂栋梁，姚老将军伸出一根小拇指，估计就能捻死几个小县令，谁敢不当回事？

    姚镇迎来送往，疲于应酬，谈不上对地方官员有多热情，可也不曾流露出丝毫跋扈气焰，几乎不会拒绝任何一位刺史的宴请，至于郡守的盛情邀请，偶尔会借故推辞，县令当然是没这胆子，为一部尚书擅自摆开接风洗尘宴的。

    陈平安不会参加这些宴席，裴钱倒是想要削尖了脑袋往里头钻，有次只是听过了姚仙之讲述那些菜名后，就开始嘴馋，要流口水。奇怪的是，姚镇次次都会带上姚岭之、姚仙之，唯独忽略了那位好似将车厢当做深宅大院的姚近之。

    这次途径一座名声不显的郡城，竟然是净土扫街的架势，陈平安依旧没有参与其中，只是带着裴钱朱敛两人离开驿站，打算购置一些琐碎物件，比如一枚玉簪子。但是姚近之破天荒离开了驿站房舍，要与陈平安他们同行逛街。

    她依旧戴着那顶施裙及颈的雅素帷帽，其实之前队伍停留，只要没有外人在场，姚近之就会摘掉帷帽，陈平安见过她的面容多次，确实长得漂亮，姿容犹胜女子剑仙隋右边，依循朱敛的玩笑话，姚姑娘这般倾国倾城的相貌，在藕花福地他朱敛作威作福的几十年里，没能遇上一个，听说后来有个叫童青青的镜心亭小姑娘，不知能否与姚近之媲美，当时陈平安点头说有的。

    朱敛便说世间女子颜色，若以百文钱计算，那么姚近之与童青青，怎么都该有个九十多文钱。

    陈平安不愿在背后议论别人的长相，心中只有一个想法，便是这些女子生得尽善尽美，不过是百文钱，在他心中，姚姑娘那可就是谷雨钱、金精铜钱了。

    所以陈平安遇到了姚近之这样的姑娘，也就只是遇见了而已。

    陈平安要买簪子，姚近之说是郡城有条孩儿巷，专门售卖古董珍玩，她循着某个小道消息，想要在那边寻找瓦当，和一种名为怀镜的古老压岁钱，朱敛则喜好志怪，至于裴钱，只要是值钱的物件，她都喜欢，都想要，只是跟在陈平安身边，好似天生的阴鸷性子，给磨掉了大半，成天只求着陈平安让她当账房先生，就像钟魁在客栈差不多，哪怕兜里只有个几两碎银子，她就心满意足了。

    陈平安根本就没理她，腰有十文钱，必作振衣响，说的就是裴钱。

    这座郡城为了迎接姚镇，花了很多心思，姚近之在去孩儿巷的路上，给陈平安解释了其中缘由，郡守是姚家边军出身，机缘巧合，退出边军后，开始在地方上仕途攀爬，听客栈三爷说当年是一个很有志向的年轻人。

    走入街道极长的孩儿巷，各色铺子都有，除了正儿八经的店铺，还有好些个包袱斋，穷酸秀才模样的，多半是家道中落的，鬼头鬼脑的，多半是包袱中物件来路不正，走了旁门路数，或者干脆就是梁上君子。

    街上这些上不得桌面的包袱斋交易，陈平安觉得很有意思，双方有了买卖意向后，便去往一个僻静角落，也不嘴上谈钱，只在大袖之中比划价钱，姚近之笑言此举被戏称为“笼中对”，除了关于象征铜钱、银子的独有手势之外，数字也有讲究，食指窝成钩形就是九，食指中指相叠为十。

    在这条孩儿巷，陈平安三人各有收获，除了裴钱。

    姚近之得偿所愿，购买了一堆历朝历代的古老铜钱，被誉为名泉，价格有高有低，这没什么，当姚近之在一座小铺子找见了几块瓦当，有饕餮纹的，写有吉祥语的，还有一整套四神瓦当，哪怕隔着帷帽白纱，陈平安都能感受她的惊喜。

    出门后她便多出了一只包裹，陈平安说了句帮忙背的客气话，姚近之赶紧拒绝了。

    朱敛买了两本披着志怪外衣的才子佳人。

    陈平安则买了一枚白玉螭龙发簪，素身，并无篆文，龙纹简洁流畅，陈平安一见钟情，却觉得有些贵了，掌柜竟然开价八十两银子，说这是前朝一位制玉大家的手笔，只是没有落款而已，不然三百两都不卖。若是大隋求学那会儿，陈平安掉头就走了，今天之前，咬咬牙还是会买下。

    好在姚近之上去一番言语，给砍价砍到了三十两银子，大致意思是自己就收藏有那位大家的一件传世玉雕，是一株水仙花，那才叫玲珑奇巧，对于此人雕琢手法，她再熟悉不过，又对螭龙玉簪的材质一通贬低，说得掌柜哑口无言，悻悻然给那位大家闺秀腰斩了价格，将玉簪卖于陈平安。

    出了铺子，陈平安拿着小锦盒，先谢了姚近之的帮忙杀价，然后忍不住苦笑道：“给姚姑娘这么一说，怎么觉得这支簪子，三十两银子都不值？”

    姚近之沉默片刻，等到走远了铺子，她才轻声笑道：“簪子真是那位啄玉大家之作，别说三百两银子，五百两都值得入手珍藏，而且此人推崇玉质不佳者不治，你这簪子材质极佳，好到了让他认为是‘美玉材质最佳者，锟铻刀不敢落在美人脸’的地步。只是世间美玉，好不好，大家都看得出来，具体有多好，就难说了，何况各人趣味不同，很难有个定论。”

    朱敛笑着点头，不知是赞赏姚近之的学识，还是认可那位啄玉大家对待美玉的态度。

    陈平安将锦盒收入袖中，笑问道：“姚姑娘真有那玉雕水仙？”

    姚近之笑道：“那些说辞，都是书上照搬来的。”

    那就是没有了。

    裴钱翻了个白眼，她原本还想着今后要多拍拍马屁，说不定哪天姚近之一个高兴，就把那棵水仙玉雕送给她呢。

    姚近之又说道：“说辞确实是书上的，可那件玉雕，是我小姑姑的嫁妆之一。”

    陈平安只好报以礼节性笑容。

    这一点，姚姑娘跟弟弟姚仙之其实挺像的，只是道行比他更深些，不至于太过尴尬。

    由此可见，其实姚近之不难相处。

    裴钱已经开始溜须拍马，娇滴滴问道：“姚姐姐，你累不累，我帮你背包裹吧？背东西我熟得很，这一路都是我背的，保证不摔坏你那些宝贝们。”

    姚近之笑着摇头，帷帽白纱，轻轻晃悠起来。

    裴钱有些失望，仍是不愿死心，“那么姚姐姐你觉得累的时候，一定要跟我说啊，这巷子离着驿站还有五千六百多步呢，姚姐姐你腿长，约莫四千七百步就差不多了。”

    姚近之只得点头。

    真是一个古怪小丫头。

    四人走在熙熙攘攘的孩儿巷，朱敛低头笑问道：“步数记得这么清楚？”

    裴钱唉声叹气道：“无聊呗，反正又不会给我花钱，只好没事找事，还能咋样。”

    朱敛哈哈大笑。

    暮色中，回到下榻驿站，去后边的庭院散步，陈平安发现卢白象和隋右边不知从哪里找了棋盘，正在一座小凉亭内对弈，魏羡在旁观战。

    陈平安走入凉亭，刚刚分出胜负，卢白象小胜。

    隋右边下棋杀力极大，气势极足，卢白象身为男子，反而不如隋右边来得杀伐果决。

    朱敛也来到这边，隋右边与陈平安告辞一声，就此离开。卢白象便对朱敛邀战，佝偻老人笑着直摇手，说自己是个臭棋篓子，不敢献丑。魏羡在卢白象投来视线的时候，就说了句他连臭棋篓子都不是，根本就没看懂，只是闲来无事，想要知道两人棋局的胜负而已。

    无人下棋，魏羡就离开，朱敛紧随其后。

    只剩下陈平安和收拾棋盘残局的卢白象。

    陈平安靠着栏杆，喝着养剑葫里的青梅酒，卢白象双指捻子，快速放入棋盒，哪怕只是这么一个不起眼的动作，但是加上那棋子磕碰、敲击的清脆声响，竟然非但不枯燥，反而有些赏心悦目。

    陈平安心生佩服。

    若非自己实在对下棋没有天赋，加上觉得手谈一事，太过耗费光阴，会耽搁练拳练剑，不然陈平安还真想好好琢磨如何下棋。

    姚近之姗姗而来，在驿站内她便摘了帷帽，落座后，对差不多收拾完棋子的卢白象说道：“卢先生，我们手谈一局？”

    卢白象看了眼天色，笑道：“估计是一场鏖战，天黑之后下棋，我是无妨，就是不知姚小姐到时候能否看清棋局？”

    姚近之点头道：“十五月圆，借着月光，应该勉强能够看清，卢先生不用担心此事。”

    猜先。

    卢白象执白，姚近之执黑。

    陈平安站起身，看了双方先手走势，没看明白深浅盈亏，便回到长椅上，盘腿而坐，缓缓喝酒。

    由于队伍中有两位大泉供奉，陈平安不太愿意泄露“姜壶”的底细，所以白天喝酒都喝不太痛快，毕竟修士和武学宗师都眼尖，可能一个持壶抬臂的姿势幅度，就能够看出蛛丝马迹。陈平安神游万里，不知不觉，等到回神，姚近之竟然已经离去，卢白象又在那边独自收拾。

    卢白象一边收拾棋子，一边笑道：“希望有朝一日，能够去那座坐落于彩云间的白帝城看看。好一个‘奉饶天下棋先’，令人心神往之。”

    陈平安脱口而出道：“我有个……学生，下棋很厉害，以后你们见了面，可以切磋。”

    少年崔瀺，或者说崔东山，那可是曾与白帝城城主手谈十局的大国手。

    不过承认崔东山是自己弟子，还是让陈平安有些无奈，毕竟总不能说是朋友。

    卢白象却没有太较真，隋右边也好，姚近之也罢，两局棋，都没能让他在棋盘山使出七八分气力，只不过隋右边是真输，姚近之却是隐藏了棋力，但即便她倾力而为，还是输。对于自己的棋力之高，卢白象近乎自负，在那个遥远的江湖百年里头，身为魔教开山之祖的卢白象，除了武学上一骑绝尘，下棋亦是无敌。

    卢白象真正好奇的是陈平安年纪不大，又不是这座浩然天下的儒家子弟，竟然就有学生弟子了。

    闲聊了几句郡城的风土人情，卢白象就去归还棋盘棋盒，陈平安独自留在亭内。

    已是秋末时分，按照队伍行程，到了蜃景城外边那座渡口，差不多刚好入冬。

    听说蜃景城下了大雪后，是世间少有的美景。

    陈平安心境祥和，武道一事，比起刚刚离开倒悬山那会儿的预期，十年后跻身第七境，即金身境，进展已经算是极快，远远超乎想象，归功于飞鹰堡内外两场生死大战外，后边还有藕花福地和边陲客栈一连串的厮杀，不但成功跻身了五境，而且底子打得雄厚结实，即便现在就破开瓶颈，一举进入六境，陈平安都不会觉得脚步轻浮。

    不提其中的种秋，其余诸如头顶五岳冠的金丹修士，福地第一人丁婴，大泉王朝守宫槐李礼，陈平安哪一个赢得轻松了？

    陈平安不敢相信六境入七境，得有多难，到底需要怎样的机缘和底蕴。七境之后，是羽化境，又名远游境，一位纯粹武夫真正一步登天，能够如山上仙人一般御风远游。

    纯粹武夫的九个境界，加上秘不示人的真正止境，总计十个。

    其中第八境远游境，陈平安最是向往。

    冷冷清清的夜色中，哪怕骑乘马匹都在修习剑气十八停的陈平安，难得偷懒一回，就只是坐在凉亭喝酒发呆。

    直到姚镇和孙女姚近之散步而来，陈平安才站起身，发现老人脸色不太好看，姚近之轻声道：“此地郡守，宴席上只与爷爷聊沙场往事，爷爷喝酒尽兴，郡守府在私底下，却遣人送了一份重礼来驿站，意思是希望爷爷入京后，在朝堂上照拂他这个门生一二，把爷爷气得不轻。”

    姚镇轻轻一拍膝盖，神色落寞，感慨道：“想当年多好一个年轻人，朝气勃勃，有一身正气，上阵厮杀从不怯战，怎么到了官场，不过十余年，就变了这么多。”

    姚近之笑道：“爷爷，十年不短了。乌纱略戴心情变，黄阁旋登面目新。”

    姚镇冷哼一声，“画蛇添足！庙堂上，休想我帮这小子说半句违心话。”

    姚近之笑着问道：“难不成他不送礼，爷爷你就会因为以往攒下的交情，为他说好话了？显然不会，既然横竖都不会，他还不如赌一赌，赌爷爷你晓得官场的身不由己，也要入乡随俗了，赌爷爷入主兵部衙门后，要拉拢起一拨行伍旧人，免得被京官勋贵们排挤。到时候孤立无援，形势所迫，爷爷说不定第一个记起来的名字，就是本地郡守了。”

    姚镇苦笑不已。

    陈平安并未插话，不过爷孙二人愿意当着外人的面，说这些弯弯肠子的官场规矩，陈平安只当是一门千金难买的学问，听在耳中便是。

    只要过了那条横穿大泉版图的埋河，就等于北上之路走了一半。

    姚家队伍这天黄昏在埋河南岸的一座驿馆下榻，距离埋河不过半里路，姚镇拉着陈平安一起去河边赏景散心。

    方才饭桌上的那道硬菜，埋河鲤鱼是一绝，这条大河里的鲤鱼，金鳞赤尾，无论是清蒸、糖醋还是红烧，都没有半点荤腥味，鲜美至极，是大泉王朝的贡品之一。

    可惜那座名动朝野的埋河水神庙，距离驿站和渡口有些远，隔着三百余里，历史上数国的文人骚客，都曾在那座水神庙的墙壁上，留下珍贵墨宝，最早可以上溯到六百年前，甚至还有许多不同时代大文豪的诗词唱和，一先一后，一问一答，相得益彰，以及同一题材的暗中较劲，再加上后世士林名流的评点，使得一座水神庙熠熠生辉，文采之绚烂，文运之浓郁，简直要比蜃景城文庙还要夸张。

    散步队伍分成三拨人，为首姚镇和陈平安并肩而行，裴钱拿着行山杖跟在后边一些。

    两名充当随军修士的大泉供奉，与姚氏“三之”待在一起。

    两位修士，是一对道门师徒，因为此次潜行，并未穿上醒目的道袍，反而悬佩边军制式腰刀，掩人耳目。一路上，师徒二人疏远众人，年轻道士生得面如冠玉，气质温和，像是一位从钟鸣鼎食之家走出的贵公子。

    魏羡，朱敛，卢白象，隋右边四人难得一起露面。

    姚镇打心眼喜欢与陈平安相处，虽然大多数时候陈平安都不怎么说话，在家族以及军中都不苟言笑的老将军，到了陈平安这里，反而健谈了许多。这会儿就在给陈平安介绍大泉王朝山水神灵的品秩，除了五岳正神之外，就以这条埋河水神最高，是一位大府君，不但可以开辟府邸，规格还与世俗藩王相等。

    只是水神府常年关闭，埋河水神几乎不与世人接触往来，两百年来，只有寥寥几次显露真身，大体上始终如云雾蛟龙，若隐若现。由于香火过于鼎盛，尚且要胜过最正统崇高的五岳神灵，每逢庙会，十数万人从南北汇聚在埋河之畔，使得水神庙所供奉的那尊金身神像，一年到头都像是位于水雾之中。

    姚镇朗声笑道：“只要遭遇干旱，皇帝陛下便会亲临水神庙祈雨，哪怕无法亲自赶来，也要派遣一位刘氏宗亲与礼部尚书一同南下，极为灵验，埋河水神，从未让大泉百姓失望过。”

    给姚镇这么一说，陈平安都开始惋惜无法路过水神庙，不然就可以喝着青梅酒，以刻刀将所见所闻一一写在竹简上。

    沿着河流滚滚的埋河，往下游走去四五里，他们遇上了一位蹲在河畔愣愣望河的老汉。

    姚镇回头看了眼老供奉，后者轻轻点头，老将军这才大步走向那老汉。

    老汉神色木讷却体魄精壮，只是给姚镇这些人的阵仗吓到了，慌张站起身，喉结微动，咽着口水，怯懦喊了声官老爷后，便不知如何应对，双手都不知道放在哪里才好。

    姚镇喊了声大兄弟，要老汉无需紧张，随口向他问起了家住何方、营生为何，老汉不敢隐瞒，老老实实一一作答，最后的答案，让人大吃一惊，原来老汉除了是庄稼汉，还做着捞尸人的行当，需要经常在埋河边上转悠，按照传下来的老规矩，自称水鬼。

    姚镇心生好奇，详细问起了水鬼和捞尸一事，老汉有些犹豫，应该是觉得此事难以启齿，生怕这些贵人们听了后心生不喜，姚镇又是好言安慰，老汉这才断断续续说了些此方乡俗，还真有许多不为人知的门道，原来他们这些自称水鬼的船夫，被人出钱寻觅河中尸体，或是遇上了尸体，打捞起来，有人闻讯赶来，不可主动索要钱财，在世生人愿意给，就收下，不给，就算数，只当是积了一桩阴德，不然就会最少三年晦气缠身，不过尸体的亲人，不给钱，还不愿意请一顿饭，保管也会倒霉。

    约莫是姚镇和陈平安都瞧着面善，老汉起了话头后，便逐渐没了拘束，含糊不清的大泉官话说得愈发顺溜，主动与姚镇说了那捞尸的讲究，言语和神色之间，淳朴老汉也有了些笑意，“大人兴许不知，男人落水死了，肯定是俯在水面上，婆姨是仰着的，从无例外，在岸边看一眼，就晓得是男是女。拉上岸后，如果无人来收尸，就得帮着葬在水神老爷庙不远的一个地儿，再去庙里头上三炷香，在庙外边求一红布条，绑在手腕上，就算是做了善事，以后会有好报的。”

    老汉瞥了眼埋河水面，脸色沉重起来，“但是有两种捞不得，一种是死后直直立在河中的，无论男女，都不是咱们可以去捞的了，头发-漂在河面上，看不清脸，出钱再多，咱们都不敢去。再就是一些个投河自尽的黄花大闺女，若是竹竿子捞了三次，都没能捞上船，咱们就不能再管了，只要沾了手，没谁能有好报。”

    裴钱一开始听得津津有味，到后来听得她头皮麻烦，都不敢再看埋河一眼。

    老汉舒展眉头，憨厚而笑，“哪天不做水鬼了，就要找个日头大的时辰，来这岸边洗手，算是跟水神老爷打声招呼。”

    姚镇点点头，问道：“老哥这么多年，捞起了多少人？”

    老汉想了想，摇头道：“可记不清喽。”

    姚镇沉声道：“好人有好报，老哥莫要觉得捞尸这门营生不光彩，积德行善，好得很。”

    老汉赧颜笑道：“老大人一定是个好官，青天大老爷哩。”

    这已经是老汉最用心用力的一种称赞了。

    天色不早，姚镇笑着与老汉告别。

    陈平安说要再待会儿。

    到最后只剩下捞尸人老汉，陈平安裴钱和朱敛，其余所有人都返回驿馆。

    朱敛继续往下游走去。

    陈平安坐在老汉身边，笑着递过酒葫芦，“老伯能喝酒？”

    老汉赶紧摆手，“公子可别糟践好东西了，自己留着喝。”

    陈平安伸了伸手臂，“那就是能喝了。”

    老汉还是不敢接过酒壶，陈平安轻声笑道：“老伯可能不信，我也是穷苦出身，当过好些年的窑工。”

    老汉见这位公子没有收回酒壶的意思，只得小心翼翼接过，高高举起，仰头喝了一口，就赶紧还给陈平安。

    一口咽下酒水，估计什么滋味都没尝出来，老汉却也已是红光满面，很是高兴了。

    陈平安自己喝了口青梅酒，问道：“老伯今儿在这边是看有没有尸体漂过？”

    老汉摇头道：“这会儿河里水枯着呢，不太容易见着尸体。”

    说到这里，老人仿佛觉得说错了话，有些难为情，“见不着才好。”

    陈平安嗯了一声，默默喝着酒。

    老汉本就是个闷葫芦，今天与姚镇唠叨了那么多，可能比往常一年的话语加起来，都不少了。

    陈平安看着眼前这条埋河之水，便想起了家乡的龙须河和铁符江。

    老汉突然转头笑道：“公子算是熬出头了，有了大出息。”

    陈平安挠挠头，竟是不知如何接话，说自己没钱，好像站着说话不腰疼，承认自己有了大出息吧，又差了点意思。

    裴钱就纳了闷了，奇了怪哉，不知道陈平安跟这么个老汉有什么好聊的，心想你跟姚老头那么个当大将军的，话也不多啊。

    三人一起沉默许久，蹲在岸边的老汉突然叹了口气，望向埋河水面，“说些不中听的晦气话，公子别生气啊。”

    陈平安点头道：“老伯只管说。”

    老汉轻声道：“我那娃儿跟公子差不多岁数的时候，遇上了不该捞的可怜人，不听劝，捞上了岸，没过几天，他人就没了，我该拦着的。”

    说起这些的时候，老汉脸上没有太多哀伤。

    最后老汉离去的时候，跟陈平安道了一声谢，说酒好喝，这辈子没喝过这么好的酒。

    陈平安起身目送老汉愈行愈远。

    裴钱还是不敢看埋河水面。

    朱敛已经原路折返而回，裴钱这才胆子大了一些。

    陈平安盘腿而坐，遥望江水和对岸，要朱敛带着裴钱先回驿馆，只是裴钱不愿意，死活要待在陈平安身边，朱敛就只好陪着她一起留在岸边。

    陈平安闭上眼睛，像是睡着了。

    裴钱百无聊赖地捡起一颗颗石子，可是不敢往埋河里丢，生怕不小心砸出一具站在水中的尸体来，她一想到有位女尸头发-漂荡在水面上的画面，就一身鸡皮疙瘩。裴钱下意识往陈平安那边挪了挪，握紧手中的行山杖，开始在心中默默背诵那本书籍的篇章，给自己壮胆。

    朱敛身形佝偻，眯眼远眺。

    什么山水神灵，鬼怪精魅。

    武疯子朱敛自然不当回事。

    许久之后，夜色深沉，裴钱惊讶出声道：“怎么河上有座桥？”

    朱敛愣了一下，顺着裴钱的视线望去，哪来什么桥，江水滔滔，仅此而已。

    裴钱一双使劲瞪圆了的眼眸，熠熠生辉，“哇，金色的桥！”

    朱敛先看了眼陈平安的背影，并无丝毫异样。

    老人就有些哭笑不得，只当是这个鬼灵精怪的丫头片子，在胡说八道，你哪怕骗人说河上有具尸体，都比河上多出一座金色长桥来得可信。

    裴钱有些疑惑，神色茫然。

    因为她好似听到了陈平安的读书声，刚好陈平安所读内容，是他要裴钱死记硬背的一段，这是陈平安在那本儒家典籍之外，唯一要她记住的东西，甚至还专门用小雪锥写在了那本书籍的末尾，所以裴钱记忆深刻。

    他从不愿意跟她说任何道理，陈平安只对曹晴朗说那些书本之外的道理，裴钱觉得这些文字，大概就是她唯一比那个小书呆子强的地方了。

    此时此刻，一肚子委屈的她，便大声朗诵出来了。

    是那“列星随旋，日月递炤，四时代御，阴阳大化，风雨博施……”

    是那“君子不妄动，动必有道。君子不徒语，语必有理。君子不苟求，求必有义。君子不虚行，行必有正！”


------------

第三百四十二章 夜游水神庙

    裴钱盯着那座金色长桥，背诵圣贤教诲，朱敛在想心事。

    横跨埋河的长桥渐渐消失，裴钱有些口渴，便也没了读书的心气，她倒是想要学习拳法和剑术，只可惜陈平安不愿意教她，至于朱敛这些人，就算他们愿意教，裴钱她还不愿意学呢。

    陈平安依旧处于坐忘的玄妙状态中，更奇怪的是他发现自己飘荡而出，神魂离开了身躯，悬在空中，看着盘腿而坐的自己，心中感觉很是怪诞。不同于之前对峙丁婴和蟒服宦官的魂魄分离，一分为三，此次出窍离体的，有些像是传说中的阴神，就是客栈那晚君子钟魁的那种，只不过钟魁同时修成了阳神和阴神，“陈平安”此时随着埋河江风中蕴含灵气和罡风，身形不稳，飘忽不定，远远比不得钟魁两尊阴神阳神的凝练稳重。

    如果说这个“陈平安”只是个学步稚童，那么钟魁已是登山涉水、如履平地的青壮汉子。

    此等异象，裴钱和朱敛都未能有丝毫察觉。

    两个陈平安几乎同时心念微动，心头泛起一个想法，挥之不去，飘荡不已的陈平安转头望了一眼埋河下游，然后盘腿而坐的陈平安睁开眼睛，轻声道：“我需要在这里练习剑炉立桩，今晚情况不太一样，无法细说，裴钱，朱敛，你们可能需要帮我守夜几个时辰。”

    朱敛点头笑道：“老奴的本分事。”

    裴钱一跺脚，哀叹一声，“早说啊，我该拿些点心来当宵夜的。”

    出窍离身的那个陈平安，向埋河一步跨出，瞬间就掠出十数丈，直接来到了埋河水面上，像一截木头在“水中”浮浮沉沉，陈平安停下身形后，适应了这种高蹈虚空的诡异环境，脚尖一点，便会飘荡向前出极远，陈平安身体前倾，在埋河水面蜻蜓点水，仿佛是那御风凌空的山上神仙，或是纯粹武夫第八境的远游境。

    双袖飘摇，御风远游。

    陈平安当下还不清楚，种种机缘巧合之下，这是练气士的阴神雏形。

    脱胎换骨，神气凝合，身外有身，是为阳神，喜光明。

    一念清灵，出幽入冥，无拘无束，是为阴神，喜夜游。

    夜访水神庙。

    陈平安觉得哪怕只是看一眼都行，去去就回。

    至于河畔那个陈平安，闭上眼睛，双手掐剑炉诀。

    虽然一坐一神游，可是两者浑然一体。

    出窍阴神所见所感，修习剑炉立桩的闭眼陈平安，一清二楚，完全身临其境。

    大道之玄，玄之又玄。

    陈平安直到这一刻，才有些明白为何修行之人，为何会纷纷远离人间，潜心修道，登高望远，想来这些练气士眼中的风景，都已是世外高处了。

    此刻河畔陈平安看似在修习剑炉，实则继续闭眼观想心中那座长桥。

    比起藕花福地那两次，稳固了许多，虽然冥冥之中，依然觉得无法行走其中，渡河而过。

    但是登桥观河，应该已经做得到了，如果不是身边有朱敛，陈平安会走上去试试看。

    今夜有此观想，既是因为想到了君子救与不救，还想到了渡人与渡己的关系。

    将裴钱带在身边，陈平安只是要她读书背书，并未说过任何一个自己琢磨出来的道理，可是只要看着裴钱的一举一动，一言一行，如对镜自照，陈平安不由自主就会自省。许多书上内容，陈平安自己往往感触不深，不得真意，可裴钱在，陈平安就会想得更多一些，比如君子日三省乎己，克己复礼，慎独……

    读书万卷始通神。

    妙哉。

    裴钱已经将第一本书背诵得滚瓜烂熟，看来今日夜游水神庙之后，大概可以让裴钱开始看第二本书了。

    读书不在多，只看读进自己肚子有几字。

    这个不是道理的道理，倒是可以与裴钱说上一说，不过估计她多半只会当做耳旁风吧。

    相传曾经有个僧人，识字不多，结果只读了一部经书，就读成了佛。

    ————

    埋河之畔，有两人长掠如虹，身影模糊，一闪而逝，往下游急急而去。

    他们看到了河边三人后，轻轻点头，就算是打过了招呼。

    等他们消逝于夜幕，朱敛才收回视线。

    原来是回了驿馆后，换上道袍的师徒二人，只与姚镇说今夜有事外出，天亮之前就能返回驿站。

    姚镇不会阻拦，事实上也拦不住。两位驻扎在边境的刘氏供奉，就连身为姚家铁骑家主的姚镇，都不清楚两人根脚背景、师门渊源，姚镇甚至怀疑，这对道门师徒，是不是直接听命于皇帝陛下，既防止北晋大修士刺杀自己，引发边军动乱，同时监督姚家边军的动向，毕竟他还有个刚刚卸任吏部尚书的亲家。

    为此姚镇私底下还询问过姚近之，是否要与那两位供奉刻意交好，不奢望他们庇护未来要在蜃景城开枝散叶的姚氏，好歹趁机结下一桩善缘。

    她并不赞同，说两人身份特殊，决不可擅自笼络。臣子服侍帝王，若是君主英明，为臣者的头等聪明，就是连揣摩帝心的念头都不要有，多想无益，不过这只是说姚家这类疆臣，天子身侧的近臣，另当别论。姚镇便有些不服气，家族两次命悬一线，若非陈平安两次相救，早就没了，说不得还要被按上一个私通敌国、谋逆篡位的名头，要是如今还想着洁身自好，到了蜃景城，身边已无边军压阵，岂不是更加凶险难测？

    姚镇想起了那位下了马背当文官的郡守门生，一时间心中别扭不已，难不成如孙女所说，以后要经常跟这类小王八蛋打交道？

    姚近之笑言恰好相反，小姑姑当年嫁入京城后，咱们姚家还想着自扫门前雪，事事恪守祖宗家法，是错了，到了蜃景城，在朝廷接纳爷爷的前提下，继续明哲保身，则是对的，若是与那些豪阀、勋贵比拼山头和手腕，姚家根本别想在京城站稳脚跟，但也不是什么都不做，任人拿捏。

    姚近之说了一句名士禅语，“行到水穷处，坐看云起时。”

    姚镇唏嘘不已。

    当初姚近之年纪尚小，对于小姑姑嫁给那个大雪天跪在姚家祠堂外边的李锡龄，就假借父亲之口，跟爷爷姚镇提过异议，大致意思是说姚氏遵守数百年的祖宗规矩，一旦破例，姚氏上下知道是两人真情可鉴，可外人不管这些，蜃景城不管，皇帝陛下也不会管，姚氏子女不可与豪阀联姻的祖训，既然破例一次，那么对刘氏忠心耿耿的姚氏边军，会不会再破例一次？

    没有一，便无二。可有了一，二三四便会接踵而来，这才是常理。

    爷爷，我姚近之若是外人，都要怀疑姚氏是不是觉得偏居一隅，太憋屈了。

    老将军听到这里，满脸恼火，心胸之间更多还是悲愤。

    姚近之神色自若，递给了爷爷一杯茶，笑道：“将军饮酒，能够助长豪气，可到了蜃景城，爷爷当了官，就改喝茶吧。”

    姚镇气呼呼接过茶杯，一饮而尽，仍是喝酒的路数。

    姚近之嫣然一笑。

    ————

    河畔两位道人身影，飘忽如两缕青烟，远远快于奔马的速度。

    这对道门师徒，老者出身道家一座旁门，名为金顶观，别觉得旁门二字不中听，其实已经很了不起，宗字头之外的道家洞府门派，有资格跻身旁门之列的，一洲之内都不算多。

    金顶观道士喜欢入世修心，人数不多，不足百人，而且一旦入世，往往隐姓埋名，不喜欢依仗靠山和祖师爷。

    金顶观现任观主，已经五百岁高龄，是一位货真价实的元婴地仙，在桐叶洲北部有很大的名声。

    老者俗名尹妙峰，道号为葆真道人，取自“长生久视，全性葆真”一说，属于金顶观观主一脉。

    唯一的嫡传弟子邵渊然，是尹妙峰下山入世后，偶然遇见少年邵渊然后，整整花费了十四年光阴，才决定收入门下，期间葆真道人设立了三次大考，邵渊然皆过关，心性和天资无疑都是人上人。

    邵渊然跟随葆真道人去了一趟金顶观，觐见观主，拜谒祖师堂挂像，姓名载入师门谱牒，从此正式成为金顶观的一位潜字辈弟子。最后又跟随师父来到大泉王朝，师徒二人联袂成为刘氏供奉，负责盯着南疆边境，已有十年之久。

    别看玉树临风的邵渊然，如今面容不过及冠之龄，其实已经是不惑之年。

    师徒二人都是龙门境修士，葆真道人自认此生金丹无望，邵渊然资质远胜于他，如此年纪就成为观海之上的龙门境，实为修道天才，观主听闻邵渊然在大泉边境破境后，专程让人下山，赐下一件师门法器，还许诺邵渊然只要成功跻身金丹境，更有一件传承千年的镇门重宝，等他邵渊然回山拿取，作为庆贺之礼。

    所以尹妙峰希望能够借助大泉刘氏的雄厚底蕴，帮助邵渊然百尺竿头更进一步，结成金丹客，方是神仙人。

    金丹之下练气士，犹在大小两牢笼。

    关于大将军姚镇赴京任职一事，邵渊然隐忍许久，今夜终于还是开口问道：“师父，姚氏真就这么逃过一劫了？”

    尹妙峰问道：“怎么，很失望？姚氏得以全身而退，姚近之就可以继续过她的安稳日子，说不定到了蜃景城，很快就会嫁入某个豪阀世族，侯门深似海，再难相见，所以你心里不太痛快？”

    邵渊然摇头笑道：“失落难免，不过修行修心，顺其自然而已，姚氏若是覆灭，弟子自会保下姚近之，护在羽翼之下，可既然姚氏渡过了难关，说明我与姚近之缘分未到，无须强求，以后有以后的机缘。”

    尹妙峰笑道：“深山常有千年树，人间少有百岁人。姚近之不是修行中人，如今美艳动人，你心动很正常，可二十年后，即便机缘来了，她已是人老珠黄的妇人，你那会儿，运气好的话，说不定已是一位陆地神仙，还会对一个颜色凋零的凡俗女子动心？”

    邵渊然微笑道：“那就到时候再说。”

    邵渊然沉默片刻，耳畔呼啸成风，问道：“师父，我们此次突然拜访碧游府，是何事？与昨天收到的京城飞剑传讯有关？”

    尹妙峰淡然笑道：“总之不是小事情。”

    邵渊然无奈一笑，既然师父不愿多说，只好按下心中好奇。

    碧游府正是那位埋河水神的府邸，类似先前三皇子押送囚犯的那座金璜府邸。

    只不过金璜府邸没了主人，如今多半是山精鬼怪扎堆了。

    经此一役，北晋国的山水气运可谓大伤，金璜山神府君很快就会被押送到蜃景城，与之针锋相对数百年的松针湖水神庙，垮得更早，水神庙余孽，只剩下一些虾兵蟹将，不成气候，能够不扰乱地方就算北晋幸运了。

    不过邵渊然想起一事，哑然失笑，刚刚被金璜府君娶进家门，转瞬间就变成阶下囚的那位山神夫人，这位女子可真是不走运，本以为能够夫妻恩爱数百年，远胜人间鸳鸯男女，哪里想到是这么个结局，就是不知道蜃景城会如何处置她。

    不过这些狗屁倒灶的世间琐碎，不过是修行路上的趣事乐事而已。

    邵渊然眼中所见，是地仙前辈们的大道逍遥，心中所想，是长生不朽，与天地同寿。

    邵渊然心中豪气盈胸，埋河两岸四下无人，便大笑道：“师父，我去学那大蛟走江了！”

    这位金顶观年轻道士飘到河面，踩水而下，每一次踩在河水上，都溅起巨大的水花，只是道袍之上滴水不沾。

    尹妙峰依旧在江畔飘掠，看了眼得意弟子的江上丰姿，低声笑骂道：“臭小子，以后成了陆地神仙，还了得？！”

    ————

    陈平安只是大概知道水神庙的距离和方位，不过所幸只需要沿着江水盯住两边就行。

    按照姚镇和姚近之的各自说法，驿馆三百里外的下游，那座埋河水神庙，建造在河边一座无名小山之上，山坡平缓，庙会在每年的三月初一到十五，酬神献艺的香会多达百余个，热闹非凡，附近州郡的达官显贵，都会在庙会期间施粥舍茶。

    姚镇当时感慨了一句，山水神灵，开府是第一大门槛，若是能够将府邸升为宫，那才是真正得道了。

    无异于某个山上仙家，获得那个宗字。

    姚近之着重说了水神庙的另外一奇，偏殿供奉有一尊灵感娘娘神像，求子之灵验，名动四方，几乎每天都有远道而来的妇人，多是出身富贵门户，生养艰难，便来水神庙的这座偏殿，磕头烧香，施舍一些银钱，就能跟庙祝老妪请回一个腰缠红线的小泥娃娃，拴系在手腕上，返乡后一旦成功生育，不用回去还愿，只是抱回家的泥娃娃不能扔掉，要供奉起来，当做是遥遥酬谢灵感娘娘的恩德。

    不过陈平安真正想要看的东西，是那水神庙前，立有两百多块白玉大碑，多是历史上埋河水神帮助大泉刘氏平定旱灾后，朝廷和文人对埋河水神歌功颂德的美文。

    约莫不到两个时辰，不断左右张望的陈平安，沿着埋河之水，一路“飘荡”终于到了那座河边山。

    夜幕深沉，水神庙大门关闭，但是陈平安依旧遥遥看到那边的灯火辉煌，这也是陈平安一眼看到水神庙的原因。

    陈平安突然意识到自己这幅模样，虽然裴钱和朱敛看不到，可若是水神祠庙那边有中五境的练气士？会不会一眼看穿，将自己视为夜间出没的作祟妖魔？

    这让陈平安有些犹豫。

    难不成要白跑这三百里水路？加上回去的路，可就是六百里。

    不过思来想去，飘悬在埋河河心的陈平安还是打算靠岸试试看，最坏的结果，就是远远瞥一眼水神庙门，然后惊动庙祝或是此地修士，被追杀三百里，只好让驿馆那边的老将军姚镇出面解释。

    就在此时，一个熟悉嗓音在耳边响起，“阴神夜游？陈平安，你不是纯粹武夫吗？还能不能讲一点道理了？”

    陈平安转头望去，哭笑不得。

    离着三十步远，有个青衫书生蹲在河面上，双手使劲攥着一大把头发，像是要将谁从埋河里头拔出来。

    正是钟魁。

    陈平安来到钟魁身边，问道：“这是？”

    钟魁抬起头，笑道：“我方才正在水神庙那边跟人抢占地盘呢，想着天亮之后，好烧个头香，求着神灵保佑，能够让九娘对我顺眼一些。”

    陈平安指了指钟魁手中头发，“我说这个。”

    钟魁白眼道：“埋河里边的冤死水鬼，还能是什么，应该是给你的阴神引来的，把你吃了，保准修为暴涨。我见它探头探脑的，一张脸竟然不似寻常水鬼那般稀烂丑陋，还挺水灵俊俏的，我就想跟这女鬼打个商量，出来陪我聊聊天。”

    因为钟魁不是那晚的阴神阳神出窍远游，一身浩然气，肆意流泻，今夜他就像客栈平时，刻意遮掩了气机，所以河底水鬼，没有像那晚，一头头沉入水底最深处瑟瑟发抖。不然的话，钟魁哪怕只是靠近了水神庙，估计埋河水鬼就要魂飞魄散了。

    钟魁那两只袖子里头装着的肃杀秋风，可不管你是冤死的水鬼，还是遭了报应的恶鬼。

    陈平安看着钟魁手中的女鬼青丝，再看着与女鬼拔河的钟魁。

    陈平安问道：“好玩吗？”

    钟魁点点头。

    陈平安转头望向远处那座水神庙。

    钟魁松开手中头发，河面下阴影如获大赦，一闪而逝。

    钟魁站起身，伸手按在陈平安阴神肩头，笑道：“仔细看清楚了，就知道好不好玩了。”

    两人猛然坠入河水。

    阴神夜游，看待世间万物，亮如白昼。

    即便是在河水中，一眼望去，依旧视线毫无阻碍，眼力与陈平安真身的武道修为持平。

    陈平安算是见识过许许多多的鬼魅精怪了，还是第一次感到……恶心。

    不远处就是那座水神庙和灯火百姓。

    可就是这样，埋河水底之下，陈平安和钟魁四周，“站”着密密麻麻的水鬼，它们静止不动，多是身穿雪白衣裳，尤为漆黑的头发遮住面孔，直直落下到腰间，像是矜持的大家闺秀出门上街，戴了一顶俗称室女笠的幂篱。

    不仅如此，陈平安低头望去，看到了一双大如灯笼银白眼眸，冰冷异常，死死盯住他们两人却看不清它的身躯。

    双方隔着最少有一里路，那双眼眸依旧如此硕大，可想而知，若是近观，此物何等庞然。

    钟魁笑道：“它和水鬼们，都是给你引来的，只是不敢下嘴，一来你这阴神虽然只是个雏形胚子，可还是有些不同寻常的，它们便不敢妄动，只是实在眼馋，就不断汇聚在一起，再者它们包藏祸心，希冀着你能够惊动河底那头妖物，厮杀一番，它们好分一杯羹。结果你刚好在水神庙这边停下，就不再挪窝了，底下那头妖物估计都快要气炸了，不敢轻举妄动，毕竟埋河水神娘娘的那座碧游府，离这里可不算远。”

    既来之则安之。

    陈平安环顾四周，就当是欣赏风景了。

    钟魁也在张望，喊道：“刚才那位长得很好看的水鬼姑娘，你还在吗？你要是不愿继续做这水鬼了，我可以一巴掌拍死你的，至于能不能投胎，我不敢保证，但是帮你脱离河底那头妖物的束缚，不用再帮它作恶害人，不难。”

    那对灯笼稍稍变大了几分。

    陈平安下意识眯眼望去。

    就像小时候在田边去钓黄鳝，偶然见到一条，头颅和身躯缓缓游曳而出。

    这头埋河妖物，粗略估算一下，竟是比棋墩山那两条黑白蛇蟒还要巨大。

    陈平安问道：“那位埋河水神不管它吗？”

    钟魁笑道：“不管？怎么不管，这位脾气暴躁的水神娘娘，之所以不爱现身露面，就是一次次试图搏杀此妖，已经有三次伤及金身根本，几乎每三四十年，都要教训一次这头妖物，一百年中，甚至还会有一次真正的生死厮杀，最惨的一次，水神庙金身都出现裂缝了，碧游府也给淹没了大半。”

    陈平安更奇怪了，“朝廷不尽力围剿它？大泉朝廷做不到的话，你们书院不管？”

    钟魁双手抱住后脑勺，“世事不简单嘛。这头水妖能够活到今天，除了道行之外，还是靠它的脑子多些。再说了，桐叶洲中部这么大，大伏书院就那么点人，能够打得死这条妖物的，就更少了。书院读书人要修身养气，每天读书做学问，很忙的，争取做贤人，做君子，做圣人，做能够在中土神洲那座文庙里头塑像的大圣人，读书之外，事情就更多了。再说了，大泉王朝本就有一位君子待着的。”

    陈平安点点头，心中了然。

    藕花福地那一趟游历，人间百态，尽收眼底。

    钟魁只需要说早有书院君子坐镇大泉王朝，陈平安一点就透，想来那门户之争，书院亦有。

    但是钟魁接下来让陈平安大开眼界，指着河底那对灯笼说道：“你再瞪我一眼试试看？信不信我把你剥皮抽筋，送去给埋河水神当贺礼？”

    那头水妖缓缓退去。

    那些水鬼随之散去。

    陈平安问道：“贺礼？”

    钟魁点头道：“我之所以来此，是得到消息，埋河碧游府要破格升为碧游宫，大泉刘氏这个决定，我们书院默认了。其实本来大泉王朝是没这个资格敕封‘宫’的，估计是蜃景城那位君子用以亡羊补牢的手笔吧。”

    一位获得“正统”二字的江河水神，必须先要获得朝廷认可，君主颁旨册封，礼部赐下金书玉牒、银签铁券，载入一国朝廷谱牒后，便有资格立祠庙、塑金身，受人间香火，与此同时，还要获得一洲临近书院的点头认可，不然依旧属于一国正庙、却是一洲淫祠之列，一些个地方水神的小庙可以不在乎，但是大的水神庙，却会视为大道不全，会竭力恳请皇帝向儒家书院求来一部圣贤典籍，供奉起来，共受香火。

    至于那部儒家书籍是哪位圣人的著作，可以酌情而定，一般都是书院看着给，但也有极少数腰杆硬、犟脾气的水神，会自己挑明了讨要某位圣人的某部典籍。

    不过这种情况屈指可数，在桐叶洲更是千年难遇，敢跟浩然天下七十二座书院一根筋较劲的水神，怎么可能多？

    钟魁没有告诉陈平安所有的真相，他之所以凑这个热闹，暂时离开狐儿镇，就在于碧游府那个出了名暴躁的水神娘娘，非但没有因为即将由府升宫而受宠若惊，对大泉刘氏和大伏书院感激涕零，反而扬言她要某本圣人书籍坐镇水神宫，不然她继续悬挂那块“碧游府”匾额就行了。

    而那本圣贤书籍，如今可与“圣贤”半点不沾边了。

    这才是最让大泉刘氏崩溃的地方。

    因为那本书，出自昔年文圣之手。

    钟魁一听是这么场闹剧，就觉得这趟碧游府，自己是非来不可了。

    只是他没有想到会遇上阴神远游的陈平安而已。


------------

第三百四十三章 谨遵法旨

    陈平安心中有些恼火，心想不该如此随心所欲，念头一起，就信马由缰，这趟三百里水路，就惹来这些水妖水鬼的觊觎，真要起了冲突，养剑葫还在肉身那边，之前在河上练习六步走桩，十分生涩，又出了几拳，更是软绵无力，阴神好似天生不擅武学拳法，一想到方才河底那对灯笼双眼，陈平安就有些后怕。

    钟魁兴许是看穿了陈平安的心思，“阴神本就喜好夜游天地，你初次出窍神游，新生阴神别处不去，偏偏就来到这埋河水神庙，按照练气士的说法，这就有可能是可遇不可求的机缘了，仍是要小心应对，机缘一事，福祸不定，可不全是好事。”

    陈平安问道：“那水神庙里头的庙祝，是不是修士？能发现我的阴神身份吗？”

    钟魁没好气道：“就埋河娘娘那性子，隔三岔五就要去跟水妖打生打死，河里头又有这么多冤魂厉鬼，全部被那头水妖驱使，你觉得还摆放着她金身的水神庙，能没有高人坐镇？不然早给那头自封‘黄仙君’的水妖，连庙带小山一起吞入腹中了。”

    陈平安汗颜道：“好像是这么回事。”

    钟魁总算说了个好消息，“不过你放心，你这尊阴神，很虚，只要不进祠庙烧香，水神庙那边就没人看得出来。”

    钟魁皱了皱眉头，绕着陈平安转了一圈，啧啧称奇，“陈平安，你是不是遭遇过两次大祸？一次极早，伤到了命数，一次就在几年前，断了长生桥？”

    陈平安犹豫了一下，还是点头，一向谨小慎微的他，于是破例没有刻意隐瞒，“差不多是这样。”

    既为此人身上的大伏书院君子头衔，更为钟魁称呼的“齐先生”。

    钟魁揉着下巴，陷入沉思。

    陈平安问道：“你怎么看出来的？”

    钟魁依然在打量着陈平安，缓缓道：“树有年轮，可观岁数。这人的魂魄，其实也差不多，只是人身小天地，天地大人身，人之皮囊血肉筋骨，就像在两者之间竖立了一堵墙。”

    见陈平安一脸迷糊，钟魁举了个例子，“打个比方，浩然天下和青冥天下，修士想要相互查看，即便熟稔神人掌上观山河的神通，任你是十二境仙人的修为，都不管用了。可当你阴神显化后，魂魄就如水落石出，更加清晰，便能够让我看出许多端倪。”

    钟魁突然笑道：“陈平安，你这个缝补匠当得有点辛苦了。”

    碎的是本命瓷，在骊珠洞天中陈平安便抓不住任何福缘。断的是长生桥，一副身躯四面漏风漏雨，才需要练习撼山拳吊命。

    钟魁说陈平安是个苦兮兮的缝补匠，可谓一语中的。

    前有宝瓶洲贤人周矩，口诵诗篇，就能让敌人身处罡风，瞬间形销骨立，后有桐叶洲君子钟魁，更是深不可测，陈平安一时间对这些儒家书院，有了更复杂深刻的感受。

    陈平安问道：“你要进庙烧头香？书院君子这么做，不会有问题？”

    钟魁有些忍俊不禁，“如果被书院某些迂腐夫子晓得了，非议应该会有一些，只是无伤大雅，读书人没你想的那么死板。”

    钟魁咦了一声，满脸促狭笑意，“好嘛，借你的光，我可以领教一下埋河水神娘娘的暴脾气了。”

    钟魁嘴唇微动，两人四周的埋河水流如遇河中砥柱，绕行而过，同时泛起一阵淡淡的莹光，大伞遮蔽，华盖当头，遮掩了两人身形。

    然后钟魁抓住陈平安手臂，“随我一起去看好戏。”

    埋河变得浑浊不堪，汹涌跌宕，像是有一连串水下闷雷在河中炸开。

    距离水神庙三四里，一段河流的底部，成了一处战场。

    陈平安遥遥望去，有一个娇小身影，手持一物，每一次挥动，都在水中滑出一条绚烂的银色弧线，由于速度太快，银线不断累积，就像一幅凌乱的草书，充满了大写意风采。

    那个身影散发出淡淡的金色光芒，在漆黑黑底，像是点燃了一盏明灯，尤为瞩目。

    女子个子很矮，显得娇小玲珑，相貌年轻，其实长得姿容平平，还有些娃娃脸，圆乎乎的，只是一身湛然金光，眼神凌厉，很有威势。

    腰间挎长刀，背后负长剑，手里头还拎着一杆铁枪，极长，快有她两人高了。

    刀鞘青紫色，以金丝缠绕了大半。

    剑鞘与剑柄交界处，有五彩云霞蒸腾而出，景象瑰丽，想来那把鞘中长剑，定非凡品。

    她在水中来去如风，毫无阻滞，快若奔雷，手中长枪，数次划破那头水中妖物的庞大身躯，鲜血四溅，使得埋河之水充满了血腥气味。

    一次被水妖头颅撞在身上，给砸入河底，带起一阵轰隆隆声响，转瞬间身形暴起，就一枪刺透那巨妖的下颌，妖物的哀嚎震天响，疯狂扭转身躯，使得埋河开始掀起滔天巨浪，就连水神庙那边的老百姓都发现了异样，只是人人并无畏惧，踮脚翘首，纷纷开始远眺，当做了一桩新鲜事看待。

    矮小女子除了出手暴戾迅猛之外，还是一个喜欢打架时骂人的黑衣姑娘。

    “孽畜你反了天！我不去找你的麻烦，已经算你祖坟冒青烟了……罢了，你本就是个没祖坟的孽畜。既然你有胆子来我庙前，我就要你留下几百斤肉在这里！”

    “别以为你朝中有人，每年往蜃景城塞七八十万两银子，一直想要将我碧游府撤掉府君身份，我就怕了你，便是埋河水庙哪天真成了大泉淫祠，拼了金身不要又如何？说了要将你砍成十八截，就不会只将你跺成十七段！”

    “孽畜，来来来，再吃我一枪！回头我要让府上做一碗爆炒鳝鱼面，味道极好！”

    妖物体型巨大，呈现出金黄色，裸露无鳞片，那种滑腻，让人作呕。

    它本是一座大泉著名湖泊中的妖物，世间物久成精，只是修行缓慢，虽有一份天大机缘早早到手，可六百多年勤恳修行后，依旧被拦在龙门境门槛外一百多年，后来有一位泛湖游历的高人指点，它便离开了湖中老巢，上了岸，历尽坎坷，从埋河源头开始往下走，模仿那蛟龙走江，破了瓶颈，得以跻身龙门境，若是一路给它畅通无阻地走水下去，到了埋河与江交汇处，再顺势以此入海，说不定就要成就金丹。

    不曾想经过埋河水神庙时候，那个臭娘们竟然嫌弃它弄死了一些凡俗夫子，就说要替天行道，甚至不惜与它拼命，它那会儿刚刚跻身龙门境，气势正盛，并没有将她放在眼中，老巢所在的湖泊亦有水神坐镇，不过是它的应声虫而已，向它卑躬屈膝，每年还会向它纳贡。

    从埋河水神庙外的河段，双方一直往上游杀去，那一场厮杀打得翻天覆地，最终水漫两岸三百里，所幸是那荒郊野岭的河段，才没有殃及百姓。

    它在水中竟然不敌那位埋河水神，便只得退回埋河上游，休养生息了数十年，在龙门境稳固后，便可以幻化出人形，它以壮汉形象上岸，携带重宝，亲自去碧游府登门请罪，哪里知道那个脑子坏了的臭婆娘竟然二话不说，就开始动手，它那次也是凶性大发，双方法宝尽出，比起初次河中遭遇战，更为惨烈，碧游府都给淹没大半，毁坏无数，水神庙的河神金身都出现了裂缝，而它更没讨到好处，一件本命法宝和一件镇水重宝，一损一毁，惨败而退，之后这两百多年，它将那碧游府之战，视为奇耻大辱，哪怕种种经营谋划之后，道行暴涨，已经临近金丹门槛，可是始终没有幻化人身，它发誓只有这个疯婆娘金身崩坏、祠庙废弃之日，它才会大摇大摆上岸。

    至于那一堆金身碎片，自然就是它的盘中餐了，说不定不用去往那条入海大江，就可以一举跻身金丹境！

    只是正儿八经的水中厮杀，它还真不是这位埋河水神的对手，一次都没有占到过便宜。

    打了两百多年的交道，好像那婆姨铁了心要将它拦阻在埋河上游，她也因为这种损人不利己的蠢事，哪怕年复一年，受着那么多人间香火，金身塑造得进展缓慢。

    今夜它又毫无悬念地多吃了一场败仗，迅猛往上游撤退。

    矮小女子见它打定主意，只要自己追杀不已，它就上岸祸害百姓，这才愤愤然收手。

    那杆铁枪早已在大战中坠入河底，她收了刀剑入鞘，找到那件最趁手的兵器，骂骂咧咧，身形一闪而逝，返回碧游府。

    钟魁这才和陈平安一起现身。

    两人上岸去往山上水神庙。

    来此等待开门烧香的百姓，竟然有将近千人之多，山脚停满了马车和驴骡，以至于庙外摆了许多夜宵摊子，加上方才上游河段的异象，人人兴奋不已。

    钟魁陪着陈平安去看那些白玉碑文，一块块如雨后春笋。

    多是大泉历代皇帝和地方官员的祈雨文，其中还有些类似罪己诏的内容，以及祈雨成功后的谢雨文，这些碑文陈平安看得快，一扫而过，钟魁早早去了碑林最前边，蹲在地上，看着一块磨损严重的古老石碑，碑文只剩残篇数十字，内容断断续续，缺失许多文字。

    陈平安来到钟魁身边，发现是一首诗，并无署名落款，大概是岁月悠悠，风吹日晒雨淋，只留下了约莫半数文字。

    天地聋，日月瞽……山河憔悴草木枯，天上快活人诉苦。缚以铁札送酆府，驱雷公，役雷电，须叟天地间，风云自吞吐……擅神武，一滴天上金瓶水，满空飞线若机杼……扫却天下暑。

    钟魁问道：“能看出点什么吗？”

    陈平安摇头道：“认得字而已。”

    钟魁感慨道：“先生曾言，这块石碑所载文字，其实是一篇失传已久的道门修真口诀。”

    陈平安问道：“那你看出门道了？”

    钟魁一本正经道：“认得字而已。”

    陈平安笑呵呵。

    两人站起身，祠庙大门那边，人满为患，钟魁埋怨道：“为了你，我算是烧不成头香了？”

    不过钟魁很快无奈道：“后门那边，肯定早有官员或是权贵等着了，那扇小门会比大门这边早开一两刻钟的，所以庙外边这些普通百姓，任你等了几天几年，只要不去后边，能够让庙祝亲自开后门，这辈子都烧不成头香。”

    陈平安犹豫道：“我家乡那边，有四字佛语，叫做莫向外求。”

    钟魁嗯了一声，“此语极妙。佛家讲究一个正信，就是要人笃信正法之心。关于头香一事，其实是世上许多香客们误解了，烧头香，不是进庙烧香的香炉里那第一炷香，就像你所说的‘莫向外求’，头香只是每个心诚之人自己的头香，此生头香，今年头香，本月头香，都是头香。”

    陈平安点头道：“有道理。”

    钟魁笑道：“你以为成为书院君子很容易吗？学问需要很大才行。”

    陈平安问道：“那你给我作一首诗？题目就是观祈雨碑文有感？我见文人笔札上经常有此举动，你试试看？”

    钟魁抬头看了眼月色，“今夜宜上山下水，宜登门访府，宜近神祇，唯独不宜吟诗。”

    陈平安又呵呵一笑。

    钟魁恼羞成怒，“陈平安，你这样就没意思了啊。”

    钟魁嘿嘿一笑，问道：“想不想陪我一起去趟碧游府，那可是未来的水神宫，稀罕得很，在整个桐叶洲都屈指可数，运气好的话，你还能见到那位埋河水神娘娘……”

    陈平安说道：“方才不是见过了吗？”

    钟魁一拍额头，只是这一拍，使得他灵光乍现，“机缘！你此次阴神夜游的机缘，说不定就在碧游府和她身上！”

    陈平安摇头道：“算了，我得赶紧回去。”

    钟魁一副见鬼表情，世上还有人这么不把机缘当回事？

    山脚那边闹闹哄哄，钟魁一把扯住陈平安，“麻烦事来了，去看看。”

    这座祠庙的庙祝老妪，与一位仙风道骨的驻庙老修士，并肩站在山脚，拦住了一位白衣女子的登山之路。

    远处夜宵摊子的百姓们指指点点。

    原来女子脸色呈现出病态的惨白，不但如此，虽然看似衣裙与老百姓无异，可是细看之下，她身后一路行走而来的道路上，如一只竹篮始终漏水，路上湿漉漉的，痕迹明显。

    老妪手持龙头拐杖，重重敲地，冷笑道：“小小水鬼，也敢冒犯水神娘娘庙，自寻死路！”

    老修士笑道：“本就是一头水中恶鬼了，死路一说，似乎不太妥当。”

    老妪笑容阴森，死死盯住这个大逆不道的埋河水鬼。

    小家伙而已，一拐杖下去就能魂飞魄散，将其打杀了，也算一桩功德。

    那水鬼女子战战兢兢，咬了咬嘴唇，鼓起勇气，望向两位高高在上的大人物，她怯生生开口道：“庙祝老神仙，这位仙师，我来此是为了寻找一位读书人，他说可以帮我挣脱河妖的束缚，不用继续为虎作伥……”

    老妪一挑眉头，“笑话！你无故上岸，定是那河妖的阴谋诡计！”

    老修士抚须笑道：“我来还是你来？”

    老妪握紧拐杖，就要杖毙此鬼。

    却发现龙头拐死活提不起来，骇然转头，看到一个笑脸书生，对她说道：“有话好好说，这位姑娘并未说谎，我确实答应过她此事，她敢冒着被水妖折磨的风险，上岸找我，很不容易，万一我是那信口开河的骗子，她以后十年百年可就要惨了，说不定就要沦为这埋河底下的魂魄灯芯，在水中一直燃烧到魂魄殆尽，这种折磨，可比人间任何酷刑都要可怕。”

    钟魁对那位先前给自己扯过头发的女鬼笑道：“姑娘好胆识，眼光更好。这桩心愿，我帮你了了便是！就冲你敢上岸，我争取连你转世投胎的机会都求一求……”

    老妪脸色涨红，都没能挪动手中龙头拐分毫，恼羞成怒道：“黄口小儿，你在胡说什么？！你要在水神娘娘眼皮子底下，包庇那头河妖麾下水鬼？！”

    老修士眼神阴沉，嘴上言语更是险恶，“这人居心叵测，说不定是想要里应外合，帮着河妖谋害咱们水神娘娘。”

    钟魁置若罔闻，只是盯着那位水鬼的眼睛。

    她眼中有畏惧，悔恨，还有一丝对眼前落魄书生的愧疚。

    钟魁笑着点头，“就冲你这份善心，便是先生责骂，我也要为你破例一回，最少在我钟魁身前，善有善报，不分人鬼神怪。姑娘，请稍等片刻。”

    钟魁伸手轻轻往下一扯，那重达百斤的龙头拐竟是直直钉入地面，没了踪迹，一巴掌打得那庙祝老妪在空中旋转了几十圈，摔在十数丈外，又一巴掌打得那老修士，一口气摔入了埋河水中。

    陈平安微笑道：“合情合理，可是有点不讲礼了啊。”

    这是当初钟魁在客栈对他说的。

    钟魁哈哈笑道：“扪心自问嘛。”

    收起笑容，钟魁一脸耍无赖道：“占着理就行了，礼这个字太大，我只是君子，又不是圣人，暂时还用不着。”

    那埋河女鬼张大嘴巴。

    她猜得出眼前书生是一位道行不浅的练气士，可绝对想不到能够一巴掌一个，打得那两位老神仙毫无招架之力。

    钟魁气势浑然一边，大步向前，双袖扶摇，在女鬼身前站定，沉声道：“报上姓名、家乡、生辰八字！”

    女鬼一一照做。

    钟魁点点头，示意自己知晓了，双指并拢，轻轻抵住女鬼额头眉心处，淡然道：“我，大伏书院，君子钟魁。”

    陈平安发现除了他和女鬼之外，好像水神庙外所有百姓都陷入了静止，光阴长河出现了短暂的停顿。

    钟魁缓缓道：“在此昭告酆都，此女子去往阴冥，万鬼不可侵，阎罗不可辱，种种业障一笔勾销，我来受之，放其转世，得大福报。”

    陈平安猛然抬头，只见那埋河百丈上空，乌云密布，遮住了明月，隐约有大如山峰的一位阴冥鬼物头颅隐隐浮现，气势惊人，模样与某些山上仙家画卷上，所绘酆都品秩最高的鬼差如出一辙，然后云海愈发厚重，下坠，铺满了埋河之水，那位传说中的阴间官吏，从黑雾中缓缓走出，上岸之后很快就停下了脚步，他低下头，头上是一定冥府官帽，抱拳道：“谨遵法旨！”

    随着他抬手抱拳，哗啦啦作响，原来他双臂缠绕着两串铁链，一直垂到地上。

    钟魁收回手指。

    女鬼开始神魂消散，如萤火点点，纷纷飘荡向河岸而立的鬼差。

    她泣不成声道：“谢过钟公子，希望来世可报大恩。”

    钟魁笑着摆手道：“不用，切莫再与我扯上关系了，下辈子安心当你的千金小姐。”

    女鬼最终被那位类似巡狩使节的酆都大鬼差带走，埋河和空中乌云黑雾蓦然一卷而散。

    临了，那鬼差有意无意瞥了眼阴神陈平安。

    钟魁抹了把额头汗水，重重吐出一口浊气，转头对陈平安提醒道：“你这阴神果然不同寻常，竟然可以不受压制，难道你以前走过光阴长河？这不可能吧？”

    陈平安没有回答这个问题，只是说道：“我觉得九娘应该会喜欢上你的。”

    钟魁眼前一亮，“你真这么觉得？！”

    陈平安微笑道：“跟你客气一下，别当真。”

    钟魁苦笑不已，然后喃喃道：“这等不合规矩的手笔，还真给我做成了？”

    钟魁突然歪着脑袋，用手心摩挲着下巴，啧啧道：“我真牛气啊，如我这般相貌英俊又有本事的男子，不多见了。”

    陈平安点头附和道：“还能写打油诗，当账房先生。”

    钟魁哀叹一声，“跟你聊天，真没劲。”

    ————

    碧游府并未建造在埋河水畔，而是位于山谷之中，距离河水有十数里远，加上这段河流两岸山路不通，穷山峻岭，人烟罕至，所有地方官员想要拜访碧游府，是一件苦差事，好在水神娘娘神龙见首不见尾，免去他们许多辛苦，许多地方山水神祇的府邸，州郡父母官一年一次的登门寒暄，早已是官场惯例。

    金顶观师徒二人，尹妙峰和邵渊然是修行中人，当然不会觉得有何难处，来到碧游府大门前，尹妙峰朗声报上名号，除了大泉王朝的供奉身份，还报上了师门金顶观。没法子，埋河水神娘娘的怪脾气，大泉修士都听说过，尹妙峰生怕自己如果不搬出金顶观，碧游府今晚可能都不会开门。

    不过这位葆真道人还是想错了。

    哪怕他报出了金顶观和邵渊然师祖的身份，碧游府依旧大门紧闭，连个看门的门房杂役都没露面。

    尹妙峰神色不悦，却不得不忍气吞声，再次恳请埋河水神开门一见，还坦言自己带着皇帝陛下的密旨。

    邵渊然则愈发好奇，到底师父是为了什么大事，才害得他们两个吃了这一顿闭门羹。

    占地百余亩的巨大府邸之中，一座灯火辉煌的大厅中，有个矮小女子一脚踩在长凳上，埋头吃着桌上那碗面条。

    准确说来，是一大盆。

    比她两个脑袋还大。

    正是爆炒鳝鱼面。

    大厅站着好些个府邸管事和女婢，皆是埋河冤死枉死的水鬼。

    其中一位老人轻声问道：“娘娘，真不见那两位金顶观道士？”

    女子头都没抬起来，下筷如飞，吃起面条来，发出哗啦啦的声响，含糊不清道：“见个屁！说来说去就是那套说辞，烦死个人。”

    她突然抬起头，对一位厨子模样、正在摘下袖套的憨厚汉子说道：“烧得不错，下次多放些辣椒，放个三四两的，这味道就更好了。别忘了，最好是刘老三铺子的朝天椒，那个辣味最正宗！”

    那厨子好像是个结巴，点头道：“娘……娘，我……我……晓得了。”

    矮小女子翻了个白眼，愤愤道：“娘你大爷的娘，老娘还是黄花大闺女！”

    她突然心头一震，一拍筷子，猛然起身，满脸杀气，“他娘的，还有人敢在祠庙那边捣乱？！胆子有点肥啊！”

    桌上出现一缕烟雾，如人焚香，只是烟雾袅袅，还有一位老妪的声音响起。

    她凝神听完讲述后，杀气腾腾的她，打了个饱嗝，赶紧低头弯腰，拿起筷子，又吃了一大口-爆炒鳝鱼面，这才一抹嘴，大步往外走去，在走到门槛附近的时候，对老管家说道：“我要去趟祠庙，你去打发了门外客人，就说还是那么个意思，除非朝廷能够让书院拿出那本书，否则咱们碧游府就宁肯守着那块旧匾额了。”

    老管事愁眉苦脸，虽然敬重这位水神娘娘，却也不如何畏惧，直接问道：“娘娘，万一那两位道门神仙动了肝火，将我打得魂魄皆无，如何是好？那以后谁给娘娘你去人间市井置办物件？”

    她呸了一声，“怕死就怕死，还给自己找由头。”

    说是这么说，她一步跨出门槛后，就没了踪影，只有话语回荡在碧游府门外，“好好说话，不许杀人……错了，是不许杀鬼。”

    ————

    埋河水神庙内，凭空出现矮小女子的身影，挎刀背剑，没带上那把铁枪。

    身处金身祠庙地界，她一步就来到了那两个罪魁祸首身前，“你们两个，怎么回事？为何要在此生事？那个刺史强行丢进来的庙祝老婆娘，说话从来只能信三四分，我信不过她那套添油加醋好几斤的措辞，可此地动荡，我一清二楚，你们说说看，我听着便是。”

    与陈平安和钟魁对峙的她一边说话，一边悄悄后退。

    不是忌惮什么，而是仰着脖子与人说话，她觉得太没面子了。

    等到无需如何抬头，她才停下身形，记起一事，“对了，我就是本地的埋河水神。”

    钟魁便将过程说了一遍，简明扼要，事情真相便很清爽了。

    她听完之后，轻轻点头道：“差不多是这样了，那么你们随意逛，我会让那庙祝老婆娘本分些，不对你们使绊子。”

    钟魁见她真要说走就走，赶紧挽留道：“我还真有正经事找你。”

    她脸色凝重。

    作为统辖埋河水运的正统水神，先前此地诡谲动静，遮蔽了天机，好似方圆十数里都被山雾笼罩，使得她无法查询其中古怪，但是对方大致深浅，她心中有数，比起那头棘手的河妖，只强不弱，哪怕身处祠庙之中，她战力比水底更胜一筹，但是打架这种事情，她一个姑娘家家的，能不打就不打，既然那个读书人把话说清楚了，那就当做萍水相逢好了，你走你的阳关道，我回去吃我的那碗鳝鱼面嘛。

    不曾想眼前书生，还有正经事要说？

    难道还是那碧游府由府升宫一事？

    她直截了当问道：“你是大伏书院的人？”

    钟魁笑道：“水神娘娘一猜就中，果然……”

    “别‘果然’了，打住打住！”

    她举起一只手，打断了钟魁后边的客套话，没好气道：“你们读书人喜欢溜须拍马，果然不假。”

    陈平安觉得有趣。

    钟魁挠挠头，“真不能换一本圣人书籍？你知不知道，你这样钻牛角尖，大泉刘氏皇帝会很为难，蜃景城那位书院君子，说不定也会恼火你的不知好歹。并非是我们大伏书院不近人情，架子大，而是水神娘娘你这要求，过于不合常理了。”

    她点头道：“我晓得是我要求过分了，所以你们就别答应此事了，我又不稀罕什么碧游宫，对了，希望你们书院千万别迁怒大泉朝廷，真有什么事，都冲着我来，一人做事一人当，碧游府这点担待，还是有的。”

    钟魁无奈道：“我就想不通了，水神娘娘你怎么就非得讨要那位圣人的书籍？难不成你还与那位圣人认识？”

    那位埋河水神娘娘使劲摇头，“我一个小小水神，哪能认识那位学问比天大的文圣老爷，就是看过他老人家的书，觉得他的文章，字字珠玑，写得比道理很大、可惜措辞沉闷的礼圣、还有学问更差劲一些的亚圣，都要好很多，嗯，至圣先师跟文圣老爷相比的话，勉强算是不相上下吧……”

    钟魁眨了眨眼睛，“水神娘娘，你当着一位书院君子的面说这话，不怕被雷劈死吗？嗯？！”

    钟魁终究是出身最正统的亚圣一脉，何况他的授业恩师，大伏书院的山主，更是中土神洲那座亚圣府邸走出来的。

    钟魁气归气，倒还不至于针对眼前这位水神娘娘做什么。不吓唬她一下，良心难安。

    其实真正的原因，是钟魁担心坐镇桐叶洲中部的先生，被此地异象牵引了注意，以神通观望此地山水，那么他这会儿要是还不仗义执言，为自己所在这支文脉扳回点颜面，回去之后还不得给先生骂死？

    大概是也醒悟了自己的口不择言，已经属于大不敬了，于是她也眨了眨眼睛，“我家里还有碗面条没吃完，得回去了，凉了不好吃。”

    陈平安一言不发站在旁边，心中已是翻江倒海。


------------

第三百四十四章 圣人驾临碧游府

    埋河水神庙的庙祝老妪，是当地刺史府邸的亲信，除了刺史大人的引荐，她自己又花了许多家底银子，跟蜃景城礼部衙门打点关系，才得以占据这么个油水十足的位置，不知有多少练气士眼红，老妪先前以焚香高神的手段，跟碧游府告状，这会儿不用水神娘娘提点什么，自己就消停了，彻底没了报复的心思，不敢，万万不敢。

    大伏书院的年轻君子，放个屁都能崩死她了。

    大泉王朝为何数十年来蒸蒸日上，在桐叶洲中部隐约有诸国盟主之势？

    除了皇帝英明神武、文臣武将群英荟萃之外，其实所有人心知肚明，是因为蜃景城有一位君子坐镇，北晋、南齐这些传统强国，如今连书院贤人都没有一个。

    眼前这位书院君子，如此年轻，本身就是一种莫大的威慑。

    而立或是不惑之年，艰辛考取状元郎，与少年神童一举夺魁，是天壤之别。

    庙祝老妪和那个返回岸上的老修士，像是两个等待夫子板子拍下的犯错蒙童。

    他们两位老百姓眼中的老神仙，与碧游府关系很一般，晓得水神娘娘打心底瞧不上他们，碍于刺史府和朝廷颜面，娘娘才睁一只眼闭一只眼，捞钱一事，只要不过分，就不会与他们水神庙计较。

    只是今晚有些难熬了。

    因为水神娘娘和祠庙不再是他们的护身符。

    钟魁厉声呵斥道：“一个是负责祠庙香火的庙祝，一个是大泉朝廷的驻州修士，半点恻隐之心都没有，不问青红皂白，就要仗势行凶，难怪这埋河底下水鬼如此之多，大妖祸害之外，你们两个同样难辞其咎！”

    老妪和老修士吓得脸色雪白，书院夫子“正衣冠”后的金口玉言，任何一个字都重达万斤，可不是什么虚言。

    矮小女子沉声道：“埋河水鬼泛滥一事，主要还是我的过错。”

    钟魁一挥袖子，丝毫不卖水神娘娘的面子，“两回事！这两人职责如此重要，却想着事事省心省力，不肯多问半句，不愿多想半点，何等渎职！他们又不是那躺着享福的富家翁，在其位谋其政，在这里，他们一举一动，都涉及到朝廷的山水气运！”

    两人已经快要肝胆欲裂。

    看这架势，已经扯到了朝廷大义，若是年轻君子再往书院宗旨上边靠，他们两个岂不是要万劫不复？

    老妪率先跪地求饶，无非是些以后绝不再犯的言辞。

    老修士也弯腰作揖，说自己愧对朝廷信任，日后必然鞠躬尽瘁。

    钟魁冷哼道：“念在你们初犯，就由水神娘娘处置。”

    两人赶忙起身感谢，再向水神娘娘请罪。

    钟魁嫌两人实在碍眼，挥袖训斥道：“还不速速返回祠庙闭门思过，少在这边丢人现眼！”

    两人狼狈离去。

    钟魁转头对矮小女子正色道：“身为埋河水神，受万民供奉，你好歹管一管下边的人，别总盯着那条河妖。神道香火一事，可不只是打打杀杀，烧香百姓若是心诚，香火哪怕一年只有一炷，香火都不算断，可若是辖境内人人利欲熏心，来此烧香，只为索取，对你并无太多诚心，又能如何？数百年香火，香雾漫天，连大晚上，还有数百人在外边等着进庙烧香，声势比蜃景城的文庙和城隍阁都要大了，真正的香火多寡轻重，每天到底有几斤重，凡夫俗子不清楚，庙祝不清楚，你身为埋河水神，能不知道？若非灵感娘娘殿的存在，帮你拉拢了一大批诚心妇人的香火供奉，你早就被那天赋异禀的河妖，给铲平水神庙、踏破碧游府了！”

    矮小女子破天荒有些心虚和羞赧。

    钟魁不再言语。

    陈平安心湖已平静，两次游历浩然天下，外人提起齐先生和文圣老秀才，只有三次。

    宝瓶洲彩衣国的城隍爷沈温，藕花福地的老道人提到了顺序之说，再就是眼前这位水神娘娘，竟是读过了书，便成为文圣老秀才的……崇拜者，而且还不是一般的仰慕，近乎痴迷，连陈平安都不敢说老先生的学问，至圣先师不过堪堪持平。崔东山当年说到自己昔年先生，只说文圣学问通天，在世间读书人眼中如日中天，并无与任何一位文庙神像圣人比较。

    何况向大伏书院请出一本儒家典籍，迎接供奉于祠庙之中，涉及到了一位神灵的金身根本，再者还牵扯到山水神祇梦寐以求的府邸升宫。

    陈平安对于这位矮小女子的决定，既震惊不解又由衷高兴。

    就好像世间人海茫茫，终于遇到了一个同道中人。

    钟魁对陈平安说道：“知道为何道理讲得通吗？不止是两巴掌的事情，甚至都不是我的君子身份。”

    陈平安确实好奇，诚心询问道：“怎么说？”

    钟魁神色慷慨道：“是我们儒家书院用一部部圣贤书籍，千年复千年的教化之功劳。七十二座书院，在九大洲立得住，使得山上山下，人人心生敬畏。若是书院夫子们，处处只靠武力，自然口服心不服，只会积弊丛生。我钟魁不过是前人栽树后人乘凉罢了。”

    陈平安觉得有些古怪。

    钟魁当下的言行举止，跟平时可谓天差地别。

    当然，钟魁所说之理，挑不出毛病。

    钟魁眼珠子转悠几下，摆出竖耳聆听的姿势，笑出声，“先生总算走了，想必今夜风波，已经被我应付过去，因祸得福，哈哈，说不定下次返回书院，先生还会口头嘉奖我几句。”

    陈平安无言以对，这才是他所认识的那个钟魁。

    埋河水神娘娘大开眼界，差点要怀疑此人的君子身份，是不是伪造。

    钟魁拍了拍肚子，“给你说的那碗面条，勾起了瘾头，我们去你碧游府上吃顿宵夜？”

    陈平安皱眉道：“不远处就有宵夜摊子。”

    如今陈平安早已不是不谙世事之人，文圣老秀才神像不止是被搬出文庙，还给人砸了，所著书籍，在浩然天下一律禁毁，当初九大洲的七十二书院，要么是山主亲自出面，最少也是一位君子住持此事，负责督促各地朝廷奉行此事，不得有误。

    一旦他掺和到埋河水神庙、大泉朝廷与大伏书院之中，只要被有心人利用，到时候很有可能害人害己。

    已经盖棺定论的文脉之争，后世最不用讲理，为何？因为圣人们早已说尽了道理。

    那位身形玲珑的水神娘娘，好像改变了主意，开始主动邀请两人去往碧游府，笑道：“祠庙外边的摊子，哪里比得上我碧游府的宵夜，去去去，我正好拿出一坛百年陈酿美酒，款待两位贵客。”

    她是想着用这位书院君子的身份，狐假虎威，来压下碧游府外两位刘氏供奉的软磨硬缠。

    她沾沾自喜，觉得自己的计谋不比那头河妖逊色。

    她越想越开心，傻乎乎乐呵呵笑着。

    陈平安有些无奈，水神娘娘也过于实诚了些，这不明摆着你家碧游府的宵夜，不容易下嘴吗？好歹等到将两人骗进了府邸，你再偷着乐不迟。

    钟魁装眼瞎，视而不见，拉着陈平安，只说想要看看那坛窖藏百年的美酒，比不比得上客栈的五年酿青梅酒。

    今夜现身水神庙，已经无法掩人耳目，又有钟魁当场训斥庙祝老妪，矮小女子便干脆放开了手脚，朝埋河伸手一抓，河水顿时激荡不已，涌出一条水柱，在掠向岸上后，变化为一条栩栩如生的黄色蛟龙，长达百丈，来到山上庙外，蛟龙温驯俯首，埋河水神跃上龙首，钟魁拉着陈平安飘掠而上，站在黄河蛟龙脖颈之间。

    它拧转身躯，从岸上返回埋河后，往下游的碧游府迅猛游曳而去。

    岸上等待开门烧香的百姓们，亲眼见到水神娘娘的英姿和神通，一个个跪地磕头。起身后人人满脸喜庆，深感此行不虚，得见水神娘娘显灵，那是多大的福气！

    三人骑乘着河水而成的蛟龙，很快就来到那座位于幽寂山林间的碧游府，看似离河颇远，实则府邸底下，与水脉相连，府邸位于一座阵法中枢，能够汇聚埋河水精，汲取整个埋河水域的香火气运，这便是埋河水神的立身之本，祠庙那尊金身神像，只是外在显化而已。

    门口那对出身金顶观的道门师徒，葆真道人尹妙峰和弟子邵渊然，除了吃了顿水神娘娘的闭门羹，还吃上了一顿宵夜，是老管家让厨子做了些色香味俱全的拿手菜，加上两壶美酒，款待两位扬言不见着水神娘娘便不离去的大泉供奉。老管家心中有些愧疚，两位远道而来的客人，脾气极好，既不闯入府邸，也没有放狠话，那位葆真老道，只是跟他们笑着讨要了这顿宵夜，让生怕被打杀门口的老管家很是感动。

    蛟龙化作一条溪涧，迅速消逝在府外地上。

    钟魁心中了然，瞥了眼身边矮小女子，这位水神娘娘干笑着，装傻扮痴。

    师徒二人见到了钟魁，立即起身相迎，走下台阶后打了稽首，自报名号。

    他们虽未亲眼见到钟魁以阴神阳神，离开客栈去教训两位皇子殿下，但是对于钟魁这个名字，尹妙峰早有耳闻，如雷贯耳。最早是他们二人发现每次姚家铁骑，在边境上厮杀大战，战场远处，就会出现一位落拓邋遢的青衫书生，遥遥观战，从不插手，大战落幕便悄然离去。之后别处大战再起，一袭青衫便悄然而至。

    尹妙峰便利用自己的供奉身份，向蜃景城询问此事，竟是无人能够查出此人根脚，后来借助师门金顶观，才得知钟魁是大伏书院历史上最年轻的君子，十二岁的贤人，十八岁的君子，二十岁又获得了君子头衔的前缀，“正人”，获得正人二字，这可不是一位书院山主能够决定的，需要君子所在文脉的学宫圣人亲自考证，再通过数位在文庙塑有神像的圣人，一起点头认可，才算过关。

    因为每一位正人君子，又被誉为准圣人。

    大伏书院的名声，不如位于桐叶洲南北两端的另外两座，但是在一洲儒家内部，以及宗字头仙家洞府的视野中，钟魁作为桐叶洲土生土长的读书人，很受各方势力和地仙们的亲近。为了争取让这位正人君子坐镇本国，桐叶洲最强大的几座王朝，都在竭力交好大伏书院。

    哪怕金顶观观主，下山遇见君子钟魁，恐怕都要以平辈之礼相待，所以尹妙峰和邵渊然都不敢有丝毫不敬。

    邵渊然感受到师父葆真道人，甚至对钟魁有些刻意的恭敬和讨好。

    这位金顶观的修道天才，心中有些不适，但是没有流露出来。

    尹妙峰不得不摆出这么低的姿态。

    碧游府升宫一事，到了紧要关头，钟魁作为大伏书院山主的得意弟子，说不定可以起到一锤定音的作用，到时候既完成了蜃景城的秘密任务，又能帮助大泉拉拢一位板上钉钉的未来儒家圣人，那么自己最器重的弟子邵渊然，未来就有了金顶观之外的靠山。

    钟魁自然早就见过这对入世道人，而且不止一次，印象不坏，也不算太好，不然早就与他们打招呼了。

    尹妙峰说了此次夜访碧游府的目的后，钟魁发现埋河水神一副置身事外的模样，好气又好笑，只是今夜他来这埋河，本就是为了此事，加上河妖贿赂蜃景城一事，并不简单，本就犯了他的忌讳，所以干脆就对尹妙峰说道：“碧游府供奉书籍一事，就由我来劝说水神娘娘，你们尽管放心禀报蜃景城那边，当然措辞可以灵活一些，事成了，你们有功劳，事不成，你们不用吃挂落，至于为何我帮你们这一次，其中自有缘由，不过你们不用瞎琢磨。”

    尹妙峰感激致谢，与弟子邵渊然告辞离去。

    老管家领路，带着自家水神娘娘，和那位好像来头更大的年轻客人，一起去往府邸待客大堂。

    陈平安走在钟魁身边，打量着碧游府的风景，影壁上绘有一幅水神庙和埋河水流的生动画面，香火袅袅，烟雾升腾，河水翻涌，还会发出河水声响。

    只有水神娘娘看得见陈平安的阴神，道门师徒无法看破。这是因为陈平安身处祠庙和碧游府，都属于埋河地界。至于河妖和水鬼，前者只要在江河湖泊之中，道行深厚，尤其是这条它选择走江的埋河，它其实已经获得接近水神娘娘的神通，所以也能看到，至于那些道行浅薄的水鬼，其实更多是酒鬼“闻到了香味”一般，天生吸引。

    到了一座烛粗如臂的明亮大厅，桌上还放着那碗爆炒鳝鱼面。

    陈平安看着那只“大碗”，愕然不能语。

    钟魁脸色如常，一屁股坐在桌旁，跟水神娘娘笑道：“也跟我来一份，不用这么大的碗，小碟子就行了。”

    她点点头，然后望向陈平安，“这位公子要不要吃宵夜？”

    阴神不似修士身外身的阳神，吃不得人间美食，只以天地灵气作为进补之物。

    陈平安笑着摇头说不用了。

    一水神一君子，同一张桌子，各自吃着盆和碗里的鳝鱼面。

    陈平安心湖中有钟魁的声音响起，“这位水神娘娘，擅长炼化兵器，不知是什么机缘，获得了上古传承，以石碑上那篇祈雨诗歌，作为炼器法诀，据说这口诀的品秩很高，属于那位上五境仙人的证道根本，故而某些人很在意，只是碍于名声，只能徐徐图之。”

    如钟魁所说，埋河女神总计炼化了九件兵器，其中两件跻身法宝之列，在与河妖厮杀的过程中，打坏了三件，那些都是她能够在两百多年内，稳稳压下河妖的制胜法宝，就是她的兵器数量实在多了点。

    世间女子出门郊游，是换脂粉、换衣裙，这位埋河水神娘娘，巡视辖境，是看心情选择兵器傍身。

    吃过了宵夜，水神娘娘跟钟魁打开天窗说亮话，“劳烦君子给我一个准话，我要是执意讨要文圣老爷的那本书籍，大伏书院是不是找个由头，要我碧游府灰飞烟灭？不然就是故意刁难大泉刘氏，迟早有一天会被北晋、南齐夹击灭国？”

    陈平安对她刮目相看。

    钟魁摇头笑道：“大伏书院还不至于这么蛮横，至多就是碧游府自毁前程，以后无论你和大泉王朝做出多大功劳，再无希望晋升为宫了。这点你要心里有数，今天不管是因为你心底觉得碧游宫得之不正，还是真的仰慕那位文圣老爷的道德文章，总之你就是拒绝了大伏书院的好意，从此被书院记账，今日事给记录在了书院档案，将来你立下造福苍生、有功社稷的壮举，仍是只能挂着碧游府的匾额，到时候觉得书院处事不公，不妨想一想今天的选择。”

    她点头道：“我记下了，到时候肯定不怨你们大伏书院，一报还一报，其实说起来，还是我冒犯了大伏书院的威严才对。”

    钟魁冷笑道：“你还知道啊？”

    小小水神碧游府，胆敢拒绝大伏书院的敕封，落在桐叶洲其余三座书院眼中，可不就是天大的笑话？

    钟魁这些看似轻描淡写的“定论”，是担了很大压力和风险的。

    读书人最讲面子。兴许吃了大闷亏，都不碍事，可要是给当众打了脸，多半就要笔刀杀人了。

    所以钟魁今晚这些话，就是碧游府和埋河水神庙的最大护身符。

    毕竟钟魁是毫无悬念的下一任大伏书院山主，甚至有人传言，钟魁此生有望成为某座学宫的大祭酒。

    她笑容尴尬，“要不要再来一碗面条？”

    钟魁啧啧道：“一碗面，保全碧游府，一碗面，保下大泉王朝，水神娘娘，你倒是打得一手好算盘。”

    钟魁嘴上不饶人，还是再要了一碗面条，因为是真好吃，她还让人端上了两坛好酒，香味扑鼻，比陈平安喝过的酒水多了去，倒悬山的黄粱忘忧酒不算，大概唯有桂花酿能够媲美。只不过喝酒吃面，都没有他的事情。

    喝酒之前，水神娘娘口口声声说了这百年陈酿，万万不可多饮，一人至多三大白碗，喝多了，神仙也要醉倒。

    然后陈平安就看到了钟魁跟她各自喝了四大碗，一只酒坛到底，滴酒不剩，水神娘娘还让府上奴婢又去拎了一坛上桌。

    于是陈平安见到了两个酒品奇差的醉鬼。

    钟魁哀嚎着九娘唉。

    水神娘娘大嗓门说醉话，时不时就一巴掌拍在桌上，帮着自己助长气势，这会儿一脚踩在椅子上，一手大拇指伸向自己，对刚刚认了做兄弟的钟魁问道：“混江湖，靠什么？！”

    钟魁还在念叨着他的九娘。

    她便自问自答，“骨气！脊梁要直，拳头要硬，做人和说话，都要敞亮！钟魁兄弟，我觉得你这人还不错，有担当，像个大老爷们！我便认了你当兄弟，以后刀里来火里去，你一句话的事情！”

    陈平安百无聊赖地坐在一旁。

    心想若是御江水蛇的青衣小童在场，大概会说肯定是那朋友义气了，胸脯拍得震天响。

    钟魁伸手指向桌对面，手指所指，离着水神娘娘座位差了老远，醉眼朦胧道：“混江湖不是武夫的事情吗，你一个水神……不对，好像水神自称混江湖，才是最名正言顺的。好嘛，算你说得对，只是骨气可不能当饭吃……”

    水神娘娘一挑眉头，灌了一大口酒，大舌头含糊道：“平时有饭吃！饱得很，炖蛇肉，爆炒鳝鱼面，我家厨子，据说以前是给皇帝老爷烧饭做菜的，手艺那是一绝，所以……骨气还是要有的！”

    钟魁摇晃脑袋，“你有你的骨气，关我屁事，我只要九娘……”

    陈平安站起身，就要去大厅门口赏景。

    近在咫尺的好酒喝不得，终归是看着心烦。

    就在此时，钟魁悚然坐正身体，一袭青衫猛然一震，浑身酒气荡然无存。

    那位水神娘娘则砰然一声，脑袋磕在桌上，脑袋一歪，沉沉睡去。

    陈平安转过头望去。

    只有一个中等身高的背影，身穿儒衫。

    钟魁作揖行礼，“弟子钟魁，拜见先生。”

    那人嗓音浑厚，缓缓道：“扶乩宗一位外门杂役弟子，前段时间，无意间撞破一桩天大祸事，消息传递到书院后，不等我们筹谋完毕，对方好像就察觉到不妙，那是一头上五境大妖，扶乩宗山门被它毁去小半，扶乩宗两位玉璞境，一死一伤，大妖身受重伤，试图往西海逃遁，好在被最早赶去的太平山宗主拦下，但是太平山镇压在井底数千年的那些妖魔，竟然刚好在这个时候，逃逸出大半，如今整个桐叶洲中部，动荡不已。”

    钟魁脸色凝重，“先生，弟子该如何做？”

    那人冷笑道：“反正不是大半夜喝酒浇愁。”

    钟魁低下头，“弟子知错。”

    那人叹息一声，“天亮之前，动身去往太平山，到时候你与所有书院弟子，都要听从太平山道士的调遣，不可依仗书院身份自行其是，听清楚了没有？！”

    钟魁点头道：“知道了。”

    钟魁欲言又止。

    应该正是大伏书院山主的儒衫男子，摇头道：“围剿那头大妖，只有上五境修士才有资格。”

    钟魁默然。

    儒衫男子最后说道：“钟魁，你要小心行事，这场祸事，谁都有身死道消的可能，便是我也不例外。”

    钟魁点了点头，突然意识到一件事，“狐儿镇？”

    那位儒家圣人犹豫了一下，“可以暂且放下。”

    钟魁眼神复杂。

    圣人驾临碧游府的法相，已经刹那间消散离去。

    陈平安站在门口那边，目瞪口呆。

    扶乩宗，太平山。

    都是陈平安恰好相对熟悉的桐叶洲宗门，尤其是藕花福地那位镜心斋仙子，真实身份就是名叫黄庭的太平山女冠。

    最让人匪夷所思的是那头大妖，竟然使得扶乩宗那对神仙眷侣，一死一伤？

    钟魁站起身，望向陈平安。

    陈平安疑惑不解，“怎么了？”

    钟魁苦笑道：“我可能会有一个强人所难的请求。”

    陈平安立即明白钟魁的想法，“是那支小雪锥？”

    然后陈平安摇摇头。

    钟魁脸色黯然，只是也觉得情理之中。

    陈平安笑道：“不能送你，但是可以借你。”

    钟魁问道：“当真？！你可想好了，此次厮杀，凶险万分，莫说是我钟魁，便是我家先生都会有可能丧命，你就不怕借了我小雪锥，帮我下笔有神，可它说不定哪天就会毁在战阵中？不怕我钟魁就算没死，事后就这么赖账不还了？”

    陈平安眨眨眼，伸出四根手指。

    钟魁哈哈笑道：“懂了，扪心自问。”

    陈平安突然想起一个问题，“让我真身来这碧游府？三百里水路，需要耗费不少光阴。不如钟魁你自己一个人，直接去驿馆河边取小雪锥？”

    钟魁想了想，“可以让水神娘娘去将你的真身带来，很快的，因为有些事情我需要在这座碧游府做，不适合给外人瞧见。”

    钟魁边说边走到桌前，手指敲击桌面，“水神娘娘，还装睡呢？”

    她笑着坐起身，离开酒桌，“这就去接回这位公子的真身。只是劳烦公子真身，在我数了十声后，跃入埋河水中。”

    这位水神娘娘一边朗声数数，一边身形长掠去往碧游府附近的埋河河段“捞人”，这即是一方神祇的独有神通。

    数到十后，陈平安一拍脑袋，有些无奈。

    片刻之后，水神娘娘除了带回陈平安真身，还有个浑身湿淋淋的小跟屁虫。

    钟魁爽朗大笑。

    陈平安问道：“阴神如何返回？”

    钟魁在一挥衣袖，摇动一阵清风，将陈平安的阴神轻轻拂入真身，提醒道：“在能够拥有阳神护驾之前，以后可别轻易阴神夜游了。”

    陈平安长呼出一口气，从方寸物中取出小雪锥，交给钟魁。

    钟魁接过小雪锥后，问道：“以后怎么还给你？”

    陈平安笑道：“你可以将小雪锥寄往宝瓶洲的大骊王朝，龙泉郡落魄山陈平安。”

    钟魁点头之后，脸色古怪，越来越古怪。

    实在忍不住，钟魁问道：“该不会你真认识山崖书院的齐先生吧？我可知道骊珠洞天的好些事情。”

    陈平安既不点头也不摇头。

    那位水神娘娘喝了口酒压压惊，这才小心翼翼问道：“那么你认识齐先生的先生吗？”

    陈平安挠挠头，摘下养剑葫喝起了酒。

    好像喝酒一事，还是老先生教的？

    当时老秀才给某个少年背在身后，老人使劲拍打着少年的脑袋，嚷嚷着少年郎要喝酒哇。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百四十五章 君子六符，劾鬼镇剑

    裴钱说要去大门口那边看那堵影壁，上边庙里头的香火会飘，还有香味，水流会动，还有声响，太有意思了。

    水神娘娘大手一挥，招来一位妙龄婢女，带着裴钱去那边赏景。

    记起一位其它文脉的儒家圣人刚刚离开，陈平安便放下酒葫芦，说道“我家乡龙泉郡，其实最早就是那座骊珠洞天，齐先生当初在学塾担任教书先生，只是我小时候穷，没上过学塾，隔壁邻居是齐先生的学生，经常提起。但是齐先生自然是见过的，毕竟小镇就那么大。”

    钟魁坐回酒桌，笑眯眯倒了杯酒，陈平安这些说辞，他当然信且不全信，一个年纪轻轻的纯粹武夫，就拥有养剑葫和两把本命飞剑，还能阴神夜游，哪怕骊珠洞天藏龙卧虎，陈平安另有福缘，可要说陈平安跟齐静春只是“见过”，钟魁打死不信。

    但是陈平安有所保留，钟魁就不去刨根问底，虽说文圣学问，已被各大书院禁绝，但其实民间书楼私藏几部文圣著作，不是什么大事。

    别说是认识齐静春，就算是上过那座学塾都没有关系，只要你陈平安不是继承齐静春学统文脉的嫡传弟子，就绝对不会有任何麻烦，退一万步说，在桐叶洲的大伏书院辖境内，即便真是，也无妨，有他钟魁，更有他先生。

    可要是在南北两端的那两座书院，就说不准了。

    水神娘娘两眼放光，双手撑在酒桌上，急匆匆问道“那你见过文圣老爷吗？是不是特别儒雅的一位老人，高冠博带，袖有清风，严肃中又带着点温柔，而且一眼就看得出是位学问通天的世外高人，气质就跟画上的那些山林高士差不多？”

    陈平安只得违心说道“不曾见过。”

    水神娘娘眼神既惋惜，又有怜悯，前者为自己，后者为陈平安，颓然坐回位置，豪饮一大碗酒，抹完了嘴，唏嘘道“那真是人生憾事了，你竟然没有见过这样的老先生，以后争取见一见，不然你的人生不圆满。”

    陈平安无奈笑道“好的，我争取。”

    她记起一事，“那你见过一个叫崔瀺的家伙吗，一个身为大弟子却欺师灭祖的王八蛋，还有那个剑术通神的剑仙，名字特别霸气，就叫左右，据说他的剑术，举世无敌。还有茅小冬之流……文圣这么多弟子，你总见过一个吧？”

    陈平安提了提酒壶，“憾事憾事，喝酒喝酒。”

    水神娘娘一拍桌子，满脸的怒其不争，“喝个屁酒，你这人怎么回事？！我要是在骊珠洞天土生土长，离开家乡第一等大事，就是去寻访文圣老爷，若是闯不进那学宫功德林，那就退而求其次，好歹要去骂过崔瀺，见识过左右的剑术，与茅小冬下过棋……”

    陈平安附和道“有道理有道理。”

    水神娘娘

    钟魁忍着笑，“骂崔瀺？水神娘娘，不是我瞧不起你，那位大骊国师即便传闻境界大跌，但还是可以用两根手指捏碎你金身的。”

    水神娘娘理直气壮道“我在大骊京城门外骂上几句，他也听得到？”

    钟魁白眼道“那他还真听不到。”

    三人各自喝着酒。

    气氛逐渐凝重起来。

    潜伏扶乩宗附近的那头大妖，被揭穿身份后暴起行凶，竟然让那对擅长合击之术的玉璞境道侣，一死一伤，战场还是在那扶乩宗山头，那头大妖哪怕占着先天体魄强韧的优势，恐怕境界也需要是十二境才行。

    一头本该早已扬名立万的仙人境大妖，竟然无声无息地隐匿在桐叶洲中部无数年？扶乩宗，书院，都没有丝毫察觉？而且好巧不巧，太平山魁首去拦截它入海的时候，太平山镇压妖魔的牢狱就突然打开了，成功逃逸四方？

    加上之前就有婆娑洲、桐叶洲和扶摇洲，三洲各有上古重宝仙兵先后现世，已经引来无数修士的争夺厮杀。

    水神娘娘小心翼翼问道“斗胆问一句，你家那位山主先生，离开了书院，身先士卒搏杀大妖，真不怕陨落吗？”

    钟魁气笑道“念我家先生一点好，行不行？再说了，天底下谁都可以问这个，唯独水神娘娘你就算了，这两百多年，你主动离开碧游府和水神庙，跟那头大妖打了多少场架？”

    水神娘娘喝了口酒，“那不一样，我就是一个小小水神，你家先生可是出身文庙某位圣人府邸……”

    钟魁斜眼道“这就你从文圣老爷那些圣贤书籍中看出来的道理？”

    水神娘娘恼羞成怒，当面骂她见识短浅都没关系，可牵扯到文圣老爷，万万不行，一拍桌子站起身，“钟魁，你再这么阴阳怪气说话，就把面条和酒水吐出来！”

    钟魁喝了口酒，“我就喝你家的酒。”

    他又喝了一口，“我又喝了，真好喝。”

    水神娘娘气得脸色铁青，浑身颤抖。

    陈平安轻声道“家乡有个牌坊，四块匾额中有一块，写着‘当仁不让’。大概就是钟魁先生为何如此选择的原因了。之前钟魁说为何浩然天下愿意遵守儒家订立的规矩，钟魁先生今日此举，无论最后生死，在座三人，不提本就是学生的钟魁，最少我和水神娘娘你，会觉得大伏书院之学风，足可令人高山仰止。我以后若是有了子女，他们出门游历天下，我就一定会让他们来一趟桐叶洲，去一次大伏书院。”

    钟魁点头，举起酒碗敬了陈平安一次。

    水神娘娘嗯了一声，认可此说，便也敬了陈平安一碗酒。

    天下无不散的筵席。

    钟魁放下酒碗，准备做完最后一件事情，就要离开这埋河碧游府。

    裴钱一路小跑到大厅门槛外，双手掬水状，满脸雀跃，对陈平安献宝似的大声喊道“我从影壁上捞出的一捧水，要不要瞅瞅？”

    她放低胳膊，双手之间，十指合拢，还真装有一汪碧水。

    陈平安看过一眼，“还回去。”

    裴钱哦了一声，又屁颠屁颠原路返回，身后跟着那位掩嘴娇笑的婢女。

    水神娘娘觉得小闺女挺好玩，笑道“一捧埋河水精而已，值不了几个神仙钱，公子其实不用要她放回去的。”

    陈平安摇摇头，并没有具体解释什么。

    钟魁亦有随身携带方寸物，是一枚小巧玲珑的青铜镇纸神兽，名为獬豸。

    重新取出了那支篆刻有“下笔有神”四字的小雪锥，以及三张金黄色材质的符纸，底纹是浅淡的篆书。

    陈平安不识货，只觉得与自己那些金色符纸略有不同，水神娘娘却是使得这些符纸的行家，惊讶道“风雷纸？分别是龙爪篆，玉筋篆，灵芝篆，这可就值钱了，我碧游府当初开辟府邸的时候，只说这符纸的话，大泉朝廷不过赏下一张龙爪篆纹的风雷纸而已。”

    见陈平安神色自若，好似不晓得这张符纸的珍稀，水神娘娘解释道“这种符纸写成的符箓，最能劾鬼。便是金丹元婴这些高高在上的地仙，都视此物为心头好，极其昂贵，金丹之下的修士，想要买上这三张品相的风雷纸，估摸着已经倾家荡产了。”

    陈平安不是不知道金色材质符纸的好，当初在梳水国战阵上，跟随老剑圣宋雨烧一起凿阵，一位皇室供奉就曾祭出一张金符，敕召出一尊金甲神人，以此拦阻陈平安的突袭。陈平安亲眼看到那老者丢出符箓后，是一副心肝颤的可怜模样。

    “如今连太平山都不太平了，这桐叶洲中部有多乱就可想而知了，行走江湖，没几张护身符，太不像话。”

    钟魁将三张符纸放在酒桌上，手持小雪锥，画符之前，轻声道“陈平安，朋友归朋友，钱财往来还是清爽一点，我帮你写三张符，这天地人三才兵符，杀气颇重，正好用来镇煞杀鬼，是一套我自创的压胜符，可以单独使用，足以吓退金丹境鬼魅，便是元婴境界的鬼王，三符齐出，只要把握好时机，说不定都可将其重伤，就当是与你借这小雪锥的利息了。”

    陈平安拍了拍他肩膀，笑道“既然如此贵重，那么小雪锥可以多借你几天。”

    钟魁一抖肩膀，震掉陈平安的手，白眼道“跟你不熟。”

    水神娘娘咋舌不已，实在猜不出两人是什么交情，一个肯借出上品法宝，一个肯送出三张风雷纸。

    钟魁就像当初在客栈写春联差不多，又开始装模作样，一手持笔，悬停空中，准备落笔画符，一手抖了抖袖口，高高抬起，“圣人有云，读书破万卷，下笔如有神。水神娘娘，拿酒来！”

    水神娘娘拿了一碗酒给他。

    陈平安提醒道“别得意忘形，好好画符，画岔了不灵验，你就给我再变出一张风雷纸来，你自己说的，朋友归朋友，钱财要清爽。”

    钟魁悻悻然放下那碗助兴酒，陈平安又说道“跟你开玩笑的。”

    钟魁一脸幽怨。

    水神娘娘有些佩服这位阴神夜游的年轻公子了。

    你真不把书院君子当回事啊？

    钟魁灌了一大口酒，然后打了个酒嗝，之后出现了玄奇一幕，丝丝缕缕的雪白灵气，好似那读书人读出来的一肚子浩然正气，给钟魁吐露出些许，那一缕缕浩然气缠绕在小雪锥笔尖之上，钟魁画符更是不符正统，并未“落笔”在符纸上，而是念了一句诗词，“牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。”

    之后轻轻一抖手腕，笔尖上“摔落”了一大串米粒大小的小人儿。

    细看之下，竟然是一位位身披银色甲胄的骑马武将，百余骑在风雷符纸上飞快排兵布阵，各自策马而停。

    右手持笔的钟魁，左手双指并拢，朝符纸上一指，沉声道“定！”

    那些银甲骑将瞬间消融，化入金色符纸当中。

    刹那之间，就变成了一张符箓。

    之后两张，也是差不多的画符手笔，当得起“腕下有鬼神”之美誉。

    水神娘娘大为叹服，不愧是大伏书院的准圣人，不谈道德文章，仅是这份符箓造诣，恐怕一位玉璞境符士都要拍案叫绝。

    钟魁将三张符箓交给陈平安，“三才兵符，大功告成。”

    陈平安小心接过符箓，笑问道“画了三张符，累不累？”

    钟魁一拍自己肚子，嗤笑道“小事一桩！我这满腹韬略，藏着十万甲兵，三张符箓而已……而已？”

    钟魁目瞪口呆，因为他看到陈平安才收起三张符箓，又拿出了三张符箓，最上边那张，亦是金色材质，却不是底纹古篆的风雷纸，似乎更加岁月悠久。

    陈平安将它们轻轻放在桌上，笑眯眯道“既然不累，那就再帮我画三张，最好是一张雷法符箓，一张引路符，能够破开一些山水地界的迷障，一张可以禁锢剑修本命飞剑的符箓，例如那水井符。”

    水神娘娘满腹疑惑，这位外乡公子哥，可真不是一般的有钱。

    钟魁抹了抹额头汗水，哀叹道“罢了罢了，好人做到底，再写三张就三张。”

    略作思量，打定主意，钟魁沉声道“我分别给你写一张龙虎山天师擅长的‘主法’五雷符箓，雷法本就位居万法之首，雷法传承驳杂，又以龙虎山为正宗、主法。我家先生曾经数次游历龙虎山，见过大天师一回，刚好学了一道五雷符箓，五龙衔珠，蕴含雷霆，气冲太虚……”

    发现陈平安眼神怪异。

    钟魁哎呦一声，苦兮兮道“就不能让我缓一缓再落笔啊，一鼓作气写了三张上品符箓，累惨了。我哪里想到你能拿出三张这么好的符纸来，早知道我就装孙子了。”

    陈平安笑着落座，“喝过了酒，气定神闲了再画符不迟，我不催你便是。”

    钟魁这才松了口气，喝了一大口酒，将最上边的那张金色符纸单独摘出，端正放好。

    只见那悬停在符纸上方一尺有余的小雪锥，笔尖有电闪雷鸣，紫电白雷，咫尺之间，便有浩荡天威。

    水神娘娘心惊胆战。

    写完了气势惊人的五龙衔珠雷法符，之后钟魁又写了一张破障符。

    然后就一屁股坐在椅子上，呆呆望着最后那张青色材质的符纸。

    陈平安心中了然，伸手拿起那张符纸，笑道“算了，不吓唬你了，先前两张符箓足矣。”

    钟魁脸色肃穆，抓住陈平安双指捻住青色符纸的那条手臂，“此符，我一定要画，只是我需要好好酝酿一番，小心落笔，若是画岔了，就算你陈平安不打我，我自己都要骂自己。”

    陈平安问道“能画成？”

    钟魁反问道“这有什么成不成的？当然能画成，我只是觉得画一张寻常的水井符，若是只能禁锢、关押元婴之下的剑修飞剑，太过暴殄天物而已。”

    陈平安赞叹道“钟魁，你画符天赋比我强太多了。”

    钟魁无奈道“你一个纯粹武夫，说自己画符不如我，你觉得我值得高兴吗？”

    陈平安哑口无言，沉默片刻，不再打扰钟魁休养生息，温养心胸之间的浩然气。

    只是心中也有了个决定。

    钟魁深呼吸一口气，对水神娘娘说道“将所有府上鬼魅送出碧游府之外，等我画符成功，再让它们返回。”

    她虽然不知为何，仍是使用埋河水神、以及碧游府君独有的术法神通，将府上所有管事、婢女杂役瞬间“驱逐”出去。

    钟魁站定，一手负于身后，一手持小雪锥，两袖内清风呼呼作响。

    一瞬间，碧游府就开始震荡不已，地下水脉汹涌跌宕。

    水神娘娘一时间呼吸困难，向后退去，尽量远离那位大伏书院的君子，仍是觉得难受至极，飘掠离开了大厅，她才略微好受一些。

    她咬着嘴唇，眼神恍惚。

    这个名叫钟魁的读书人，绝非书院君子那么简单！

    钟魁落笔之时，口中轻轻念诵道“投袂剑起，澄净江河，四方岳崩，九洲海沸。”

    符成之后，只会隐匿在符箓之中的符胆，竟然当场显化，是一位一指高度的白衣剑仙，飘浮在符纸上方，灵动出剑，剑气流转，风驰电掣。

    钟魁脸色微白，收起小雪锥，灌了一大口酒，虽然筋疲力尽，可是满脸笑意，“这符也是自创而成，是我最得意的一道符箓，取名为镇剑符，以一位上古剑仙的磅礴剑意，压胜所有上五境之下的本命飞剑，符纸太好，我这符箓画得也好，不似那什么水井符，不过是困住飞剑片刻，这张镇剑符一出，可就是直接剥夺一位金丹境的本命飞剑了，元婴剑修的飞剑，还是关押不住太久时间的，迟早会破符而出。切记一点，这张符箓千万别轻易拿出来，给外人瞧见，我家先生叮嘱过，这镇剑符，不合规矩，太过针对剑修，很容易惹祸上身。”

    陈平安有些愧疚，“辛苦了。”

    钟魁笑着摆摆手，以心声与陈平安言语，“这张符纸，可是圣人书写自家根本学问的手稿纸张，你知道有多难得吗？便是我家先生，离开中土神洲的时候，也才随身珍藏了三张而已，渡海之时用去一张，到了桐叶洲又用去一张，如今只剩下一张了，是先生的心肝宝贝，连我都只能看，不能摸。所以说，如果只是金色材质的符纸，我这镇剑符，威势就要下降一大截，约莫只能困住金丹剑修的本命飞剑，至多一炷香功夫。”

    钟魁口呼痛快痛快，又开始喝酒。

    陈平安手腕翻转，悄悄递给钟魁一张符纸。

    钟魁呆若木鸡，瞪眼道“你疯了不成？不知道价值也就罢了，与你说了它的珍稀程度，还如此儿戏？赶紧拿回去！”

    陈平安不由分说，直接松开了手指，任由那青色材质的符纸飘落，钟魁只得赶紧接住，迅速收入袖中。

    陈平安摘下养剑葫，高高举起，轻声笑道“祝你太平山之行，斩妖除魔，马到成功。”

    钟魁欲言又止，终于还是没有说什么，只是默然举起酒碗，跟陈平安手中养剑葫轻轻碰了一下，各自喝了大口酒。

    钟魁喝完碗中醇酒，站起身，“走了。”

    陈平安抱拳相送。

    钟魁正要离去。

    陈平安提醒道“不跟水神娘娘讨要一坛美酒？”

    钟魁眼睛一亮，朝陈平安竖起大拇指。

    水神娘娘本就是豪杰性情，自然不会吝啬，拎了两坛过来，却被钟魁留下一坛转赠陈平安，陈平安不客气，刚好客栈青梅酒已经喝没了，就将这碧游府百年陈酿缓缓倒入养剑葫中。

    钟魁拎着酒坛，身形一闪而逝，当空掠去，来到了埋河岸边，正要渡河而过，骤然而停，原来是看到了自己先生的阴神，仿佛在岸边等待自己。

    钟魁赶紧将酒坛藏在身后。

    大伏书院山主是一个神色木讷的中年男子，缓缓行走在埋河之畔，钟魁跟在他身后。

    浩然天下的七十二座书院，七十二位山主，境界高低不一，最高之人，可以是那高耸入云的仙人境，可只有元婴境界的山主，也不乏其人，就像大隋新山崖书院的茅小冬，就只有元婴境。不过山主坐镇书院，元婴境就能够媲美玉璞境，仍是谁都不敢小觑的修为。

    这位来自某座圣人府邸的读书人，在书院山主当中，境界不高不低，是玉璞境，在大伏书院，那可就是仙人境修为。

    只是此次去往扶乩宗更西边的海滨，追杀那头大妖，离开了书院，那么他就只是玉璞境了。

    山主轻声道“对方极有可能还有后手，所以不是要你畏缩不前，而是希望你凡事皆谋而后动。哪怕是在太平山周边收服妖魔，还是不可掉以轻心。”

    钟魁点头道“弟子明白。”

    山主停下脚步，伸出一掌，手上飘着一张青色符纸，“收起来，用以护身。”

    钟魁没伸手去接，“先生方才在河边，没有运用神通，查看碧游府？”

    山主轻声斥道“先前埋河畔，你擅自招来冥府鬼差，作为大伏书院山主，职责所在，我岂能不一探究竟？！你在碧游府，只是与朋友相处，我自然非礼勿视！我若不是当着外人，不好交给你这张符纸，阴神早就离开了。”

    钟魁笑道“先生言芳行洁，山高水长。弟子受教了！”

    山主不以为意，“为何不收？”

    钟魁只得坦诚以待，“除了那支与我投缘的毛笔，那朋友还送了我一张青色符纸，与先生这张材质一般无二。”

    山主皱了皱眉头，便收起了手心符纸，似有不悦，问道“如此贵重之物，你为何坦然收下？”

    钟魁哑然，用心想了想，“不知为何，好像收下才是对的，请先生责罚。”

    山主沉默片刻，“那坛碧游府美酒，你不用藏藏掖掖了，既然交了个不错的朋友，还不值得喝酒吗？记得喝酒可以，不许耽误太平山行程，以及……下不为例。”

    钟魁挠挠头，先生该不会是鬼上身了吧？

    先生之古板，那是出了名的，处处循规蹈矩，事事恪礼守仪，与俱芦洲那个不动手则已、一动手就山崩地裂的书院山主，是至交好友。

    这尊夜游阴神在弹指间，就回到了已极远处的真身之中。

    山主有些伤感。

    看着弟子钟魁与那年轻人的往来，他不由得会想起自己年少时，与许多出身差不多、岁数差不多的圣人府邸子孙、以及豪阀和宗门子弟，或多或少都会嫉妒某个姓齐的。

    因为那个自称阿良的人，他们这帮人最佩服的那个家伙。

    最喜欢与人说，小齐是我朋友，谁敢欺负他，我就打得他家老祖宗的棺材板压不住。

    ————

    碧游府，水神娘娘在钟魁离去后，第一句话就石破天惊，“我知道你见过文圣老爷，而且绝不是那种擦肩而过，萍水相逢！”

    陈平安不为所动，“我怎么自己都不知道？”

    水神娘娘嗤笑道“你还装？钟魁认不得你身份，看不出你的学问脉络，那是因为他不属于文圣老爷、山崖书院齐静春这一文脉，我是谁？文圣老爷所有著作，我一字不差，翻阅了无数遍，文圣老爷当年参加的两次三教争辩，是何等苍天在上，我更是一清二楚！腹有诗书气自华，读什么书，浩然之气便有不同，我是谁？好歹是一位埋河水神，望气之术，是我专长！”

    看着言之凿凿的水神娘娘，陈平安笑问道“所以呢？”

    她瞬间垮脸，气势全无，“你真没见过文圣老爷啊？”

    陈平安点点头，“见过。”

    水神娘娘趴在桌上，眼神哀怨不已，猛然蹦跳起来，“见过？！”

    陈平安伸出一根手指，示意咱们小声一些说话。

    水神娘娘痴痴望着这个果真认识文圣老爷的年轻人，哎呦娘咧，世上咋有这么英俊的小哥儿？

    不然将他灌醉了之后……拜把子当兄弟吧？如此一来，自己岂不是就算跟文圣老爷攀扯上丁点儿关系了？

    她抹了把嘴，傻乎乎乐呵起来，心想自己果然计谋无双，不愧是读过那么多文圣书籍的，书真没白读，绝对不会给文圣老爷丢人现眼。

    陈平安有些后悔自己说认识文圣老秀才了。

    。


------------

第三百四十六章 夫子说顺序，水神结金丹

    一更人二更火三更鬼游荡，四更贼五更鸡鸣天下白。

    今夜三更时分，埋河水中阴气森森。

    驿馆这边，兴许有姚家铁骑坐镇其中，兵戈肃杀，无形中挡住了那份渗人气息。

    姚近之在屋内练习金钱课，俗称火珠林，是山上秘法之一，说是秘法，其实不算真正入流。姚近之是在年幼时在书楼偶然所得，这些年只当做是消遣之举，以三枚铜钱，掷地问卜，或是六钱问课法，六枚铜钱置于竹筒内，丢出铜钱后看正反，问前程，断吉凶。时灵时不灵，姚近之其实自己都不太信这个。

    今天她以三钱问自己此行入京的前程，大吉。

    又以六钱问课法，测验大泉刘氏的国祚长短。

    事后一颗颗收起铜钱，姚近之满脸疑惑，百思不得其解，只得自嘲一句不问苍生问鬼神，本就不对。她不再烦恼这两次结果，起身来到窗口，看到姚岭之正在练刀。再远一些，一座屋子还亮着灯火，不用猜，也知道是姚仙之在挑灯夜读兵书。

    她坐回桌旁，想着接下来可以经常去找那位卢先生下棋，可以给那个叫裴钱的小姑娘送几样精巧小物件，还要找个机会，送给那位年轻刘氏供奉一样合乎分寸的东西，因为身为女子，她看得出那个邵渊然眼神深处隐藏着的话语，只是她明明看穿了，却假装不懂罢了。此次北行，一直以来，她就只与那位年轻道士说了两三句话而已，以及一次故意的望向那人背影。而那位年轻供奉，说来好笑，自以为在她面前，神色淡漠，便能掩藏一切。她可以肯定，那次自己“无意”中的凝望，足以让一位志向高远的修道之人，心生涟漪了。

    姚近之一直坚信，这比千言万语还要来得有分量。何况人之言语，本身就从不在多，入不入耳是一回事，落不落在他人心头，又是一事。女子容貌佳者，男子权势重者，先天便有优势的。

    姚近之一想到这里，便有些小小的抑郁。为何某人能够真正心平气和与自己相处？

    ————

    从深夜直到天将大亮，朱河一直待在埋河畔，徘徊不去。

    昨夜怪事连连，先是小丫头裴钱信口雌黄，说是看到河上有一座金桥，然后陈平安停了剑炉立桩，说是要他和裴钱先回驿站，陈平安就跃入埋河水中，裴钱二话不说就跟着跳了进去，之后埋河中莫名其妙出现了一个漩涡，河面上灵气盎然，让朱河有些不适，那漩涡将陈平安和裴钱裹挟其中，骤然出现，骤然消逝，只留给朱河一个矮小女子的模糊身影。

    听说桐叶洲只是这座浩然天下的九大洲之一。

    天地广袤，何其大也。

    修道之人，何其高也。

    早先朱河心情有些郁郁，他就像个富甲一方的县城豪绅，突然进入了京城，发现自己兜里那点银子，什么都买不起，到底还是有些失落的。只不过这点小心思，朱河收拾得很快，很干净，反而生出满腔豪气和斗志，别看朱河成天笑眯眯，跟着陈平安屁股后头鞍前马后，可这些天武道修为上的勇猛精进，一刻都没有耽搁。

    其余三人，也不比朱敛逊色，魏羡在仔细审视着这座天下，于细微处见天地。隋右边在车厢内闭关悟剑，卢白象更是天纵奇才，琴棋书画，无所不精。

    这就是朱敛卢白象四人，最无形的优势所在。

    无一例外，他们都曾无敌于人间，作为纯粹武夫，心境近乎无瑕，最当得起“纯粹”二字。

    四人之间，又有暗自较劲。

    七境瓶颈，就看谁最早打破了。

    只要跻身了武夫金身境，第八御风境和第九山巅境，对他们而言再无大门槛，就只是时间长短而已。

    朱河抬头看了眼天色，开始沿着原路返回，手心掂量着一块鹅卵石，轻轻摩挲，不断有碎屑被河边清风吹拂而散。

    四人除了武道瓶颈之外，自然谁都对自身枷锁心怀不满，别忘了魏羡是南苑国的开国皇帝，卢白象是魔教的开山鼻祖，隋右边更是连福地规矩都想要一剑打破的女子剑仙。要说四人对那个手持四幅画卷的年轻人心悦诚服，心甘情愿当牛做马，别说陈平安，恐怕那个名叫裴钱的孩子都不相信。

    只是客栈一役，四人对陈平安印象深刻。

    朱河攥紧手心石子，喃喃自语：“看那陈平安如今自然流露出来的态度，卢白象应该是最早吐露真相之人，所以两人才会如此亲近轻松？”

    钟魁画完那张符胆惊艳的镇剑符，与他先生一前一后离开埋河，碧游府的山水气运逐渐趋于稳定，那名妙龄女婢带着裴钱返回大厅。

    裴钱先前在影壁那边，刚将那捧埋河水精丢回影壁，结果就看到上边香火絮乱、河水翻滚的画面，好像下一刻河水就要涌出石壁，水淹府邸，裴钱吓了一大跳，嚷嚷着要回陈平安身边待着，那位早年冤死埋河的水鬼婢女，给水神娘娘运用神通赶出了府邸，留下裴钱孤零零站在影壁那边，嚎啕大哭，哭得嗓子都哑了。

    这会儿返回大厅，裴钱脸上还带着泪痕，怯生生站在门槛那边，没敢进门，她这点眼力劲还是有的，知道陈平安在跟人谈正事，若是这次又是她闯祸，惹恼了陈平安，上次是有钟魁帮忙说情，这次可没谁为她仗义执言了。

    陈平安转头问道：“怎么了？”

    裴钱一溜烟跑进大厅，坐在陈平安旁边的椅子上，端正坐好，有些委屈和心虚，道：“我刚把那捧水还给影壁，不晓得缘由，就地动山摇的，陈平安，我真不是有意的啊，你可不许生气。”

    陈平安一弹指打在裴钱额头上，笑道：“你还知道怕啊？”

    裴钱一看，心中大定，那吓人异象，多半是跟她没关系，底气一足，腰杆立即就硬了，酒桌上香味扑鼻，实在嘴馋，再说了见多了神怪精魅，裴钱以前在藕花福地还听天桥底下的说书先生，说那些志怪故事，总讲什么水底龙宫和神仙府邸里的一杯酒一颗桃子，吃了后都能增长寿命，便试探性问道：“我能喝一小口酒吗？”

    陈平安一瞪眼，裴钱立即故作恍然道：“我年纪还小哩，喝什么酒，还是陈平安你多喝一些吧。”

    生性豪爽的水神娘娘，给这鬼灵精怪的小闺女，逗笑得乐不可支，“府上还有不少百年陈酿的水花酒，回头我送你一坛，至于陈平安是抢走了自己喝，还是给你剩下点，我可就管不着了。”

    裴钱待在陈平安身边，可就天不怕地不怕了，老气横秋道：“真要送我酒的话，我要谢你的，但是我如今年纪还小，喝不得酒，否则会耽误我读书识字的，下回我们再来你家中做客，到了能够喝酒的时候，你可莫要小气，否则就要对不住你的神仙身份了。”

    水神娘娘啧啧称奇，仔细打量起裴钱的眉眼，越看越心动，对陈平安半真半假道：“好有灵气的小姑娘，不然让她留在碧游府吧，我帮你照顾她，以后我这碧游府的埋河水神娘娘位置，就给她接任了，我保证倾囊相授，再给她炼化两件法宝，最多两百年，她就可以成为大泉王朝最有实力的水神。”

    裴钱慌慌张张站起身，大怒道：“不许胡说八道，我还要去宝瓶洲龙泉郡，帮忙给我家老宅子贴春联呢！”

    陈平安婉言拒绝水神娘娘的提议。

    不把她带在身边，实在是不放心。

    水神娘娘也未强求，不过方才那些言语，还真不是她在开玩笑。

    若是自己一眼相中资质的裴钱，真留在了碧游府，她还真会竭尽全力让小姑娘继承埋河神位，还会帮她尽力铸造炼化两件法宝品相的兵器，哪怕违背心性，与大泉王朝和大伏书院虚与委蛇，也要为碧游府赢得一个宫字。那么她就可以放开手脚，去宰了那头作祟埋河两百年的大妖，哪怕玉石俱焚，到底是一桩造福两岸九十万百姓的功德，对得起从文圣老爷书上读出来的圣贤道理了。

    至于她这位水神娘娘，对裴钱为何如此有“眼缘”，更有学问。

    作为坐镇一方水土的悠久神祇，埋河水神本身福缘极大，否则也无法从一块无人问津的祈雨石碑上，悟出了一门作为上五境修士大道之本的仙术口诀，方才她仔细运用神灵的望气之法，不看不知道，一看吓一跳，她已算是世上侥幸拥有金形之姿中的佼佼者，眼前这位黝黑瘦小的小姑娘，竟然比她还要出类拔萃，是头等的神灵之身，通俗说来，就是不当个享受香火的山水神祇，那就是暴殄天物圣所哀了。

    所谓的金形之姿，有点类似剑修的先天剑胚，佛家的佛子，得天独厚，在某条正确大道上修行，一日千里。金形之人，多先天体态瘦小，却骨头极硬，世上相术中有一门称斤论两，专看一人骨气有几斤几两重，金形之姿，就是世间最重的一种，性情强悍，易急躁，杀伐果决，尤其是五行之中金主肃杀，自有威严，故而天生官将之材。

    只是这位水神娘娘的眼力很好，仍是不够好。

    裴钱资质之出众，早已高出五行范畴之外。所以朱河观裴钱，也会觉得小丫头是个习武天才。甚至连先前购买铜钱的姚近之，心中思量，都觉得小丫头兴许会是个术算人才，只要跟随她研习占卜算卦，能够事半功倍。

    唯独君子钟魁，看得更加全面和深远。

    只可惜裴钱遇上了陈平安，道理也不跟她说，至于习武或是修道，裴钱更是想也别想。

    这个丫头片子，如今跟随陈平安一起跋山涉水，只要她额头上能够贴着一张价值一栋大宅子的符箓，就已经欢天喜地，走路不觉得累了。

    这大概就是一物降一物。

    裴钱跟随朱敛练武也好，留在碧游府当下一任埋河水神也罢，不管成就有多高，都不用奢望她会对朱河、水神娘娘感恩，说不定哪天起了冲突，一巴掌就被裴钱拍死了，事后她还觉得理所当然，你们惹恼了我，我本事又比你大，不打杀了你们，难不成还留在身边碍眼？

    只是到了陈平安这边，裴钱心思念头，则大不相同，可谓独一份了。

    不过两人只缘身在此山中，皆浑然不自知罢了。

    水神娘娘挥挥手，婢女默默退去。

    水神娘娘这才问道：“陈平安，我是爽快人，你更是，不然钟魁不会与你如此人情往来，那我就有话直说了？”

    陈平安点点头，“水神娘娘只管直说。”

    水神娘娘神色凝重，似乎在酝酿措辞，有大事相商。

    陈平安不知何故，照理说府升宫一事，钟魁已经帮忙敲定，碧游府不该有什么难事才对。可既然她如此严肃，陈平安就静等下文。

    她缓缓问道：“陈平安，你见过了文圣老爷，那么文圣老爷是不是令人高山仰止，出口成章，一字一句，都会让人佩服得五体投地，听了那些深入浅出的大道至理，就会觉得心生我辈晚生只管砰砰磕头的想法？”

    桌对面的水神娘娘，神采飞扬。

    陈平安亏得没喝酒，不然真要一口酒水当场喷出来。

    裴钱不知道水神娘娘所说的文圣老爷是谁，但是听口气好像陈平安认识那个挺厉害的老头儿，她便觉得与有荣焉，双臂环胸，很是骄傲。

    陈平安喝了口养剑葫里的碧游府百年“水花酒”，犹豫了一下，不忍心破坏水神娘娘心目中文圣老秀才的伟岸形象，挑选着说道：“老先生自然学问极大，脾气极好，待人和善，从不拿捏架子，出门在外，很……平易近人。”

    能不平易近人吗，个子小小的，游历天下，就是那副穷酸老书生的模样，平易近人换成貌不惊人更合适，比钟魁在客栈还不如。喜欢拐人喝酒，喝酒喜欢装醉赖账，酒品也不太好。

    可这些实话，陈平安不忍心说与水神娘娘。

    怕她一个不小心，真就道心崩碎了。

    水神娘娘这次干脆不用大白碗喝酒了，直接拎起那坛酒，仰头灌了一大口，“文圣老爷果真是如我所想这般……苍天在上！学问通天，却有悲天悯人，行走人间，和和气气，善待世人，文圣老爷当年竟然只在中土神洲那座文庙排在第四，不得陪祀在至圣先师左右，岂有此理！”

    水神娘娘喋喋不休，不停为自己敬仰万分的文圣老爷打抱不平。

    陈平安并未搭话，却想起了很多真正的读书人，以及向往读书人的人，齐先生的先生，齐先生，藕花福地很像齐先生的种秋，他陈平安，以及很像自己的那个孩子曹晴朗。

    世间万般讲理与不讲理，终归会落在一处，我心安处即吾乡。

    陈平安不说话，只是喝酒，如此好喝的酒，想到那些那般美好的人和事，文圣老秀才的顺序之说，齐先生的不失望，种秋的问心无愧，曹晴朗的怀揣着希望。他陈平安今天肯定喝不成烂酒鬼，说不定像阿良所说，真能喝成了酒仙呢。

    一个自顾自说话，一个自顾自遐想，都喝着酒，不用人劝。

    碧游府的水花酒，所谓窖藏，那可是藏在埋河水精之中，一放百年，自然陈酿甘醇，入口容易，后劲可不小。

    水神娘娘是真喝酒醉了，盘腿坐在椅子上，脑袋摇摇晃晃，说自己羡慕死了陈平安，见过文圣老爷，还跟圣人老爷那么熟悉，这辈子得了大圆满，她就没这份幸运，每天端坐在神台上，看似香火弥漫水神庙，比蜃景城还要香火旺盛，可是香火之中，夹杂着那么多的私心私欲，她很多都不喜欢，求财求富贵，求子求权势，她就想跟文圣老爷当面问上一问，圣人们的道理说了那么多，文庙已经树立了那么多尊神像，饱读圣贤书的读书人多如牛毛，为何世道还是这么不堪，总是让人越来越失望，让她对人间越来越喜欢不起来。

    碎碎念叨最后，水神娘娘掰着手指头说着一句句文圣老秀才的书中经典，埋怨这么好的道理，世人都不愿意学，是不是文圣老爷你的学问太高了，世人根本摸不着？最后她双手挠头，茫然不已。

    裴钱翻着白眼，得嘞，以后自个儿还是不要喝酒了，若是女子喝过了酒，都像这位娘娘疯疯癫癫的，实在太可笑了。

    陈平安喝酒有一点最好，在醉死拉倒那一刻之前，总是越喝眼神越明亮，整个人焕然一新，眉眼飞扬，如拳法不再是收而是放，好似一身少年老成的暮气都给酒气压下。

    可这不意味着陈平安就真是越喝越清醒了，而是喝醉了，就会压不住本性本心，喝酒之前，谨小慎微，如双手始终捂住铜镜镜面，或是双手护住一盏陋室灯火，不愿让外人瞧见，喝酒之后，便松开双手，大放光明，照彻四方又何妨？

    陈平安重重将养剑葫搁在酒桌上，朗声道：“文圣老先生的学问怎么就太高了，不管用？管用得很，我就要与你说一说，此学说，放之四海而皆准，善人能学，恶人也可以学，帝王将相能学，贩夫走卒能学，山上神仙也能学，妖魔鬼祟可学，山水神祇亦可学！至于是否愿意学以致用，那是学了之后的事情，先学了这门学问，便是裨益！”

    陈平安下意识正襟危坐，学那君子钟魁，更学那学塾授业的齐先生，“学了世间真学问，便可心田有那源头活水来！我觉得老先生这门学问，阐述那顺序二字，就是大学问，真学问，人人可学！你学不学？！”

    水神娘娘眼神恍惚，浑浑噩噩，一拍桌子道：“你说了我便学学看！”

    陈平安身体微微前倾，以手指在桌上写下顺序二字，“这门学问宗旨，是这顺序二字！别开生面，在礼仪规矩的秩序之外，又有一条大江大河，恩泽苍生！我陈平安所学不深也不多，只说我知道之事，晓得之理，无错之话！我现在便用老先生那晚与我所说内容，先与你说这顺序之说的开宗明义！”

    一五一十，陈平安将那晚老夫子坐而论道、提纲挈领的开篇内容，仔仔细细说了一遍，幸好陈平安记忆好，哪怕喝醉了酒，依然没差。

    第一篇，分先后，世间事皆有脉络，来龙去脉，不可跳过任何一个环节，只拣选自己想要的来讲道理，不然世间万事，永远说不清对错，不然就成了只有立场而无对错，好似世间人皆可怜，都可恨？那还怎么真正讲理？难不成各说各话，道理说不通之后，仍是只能靠拳头说话？大谬矣！

    第二篇，审大小。对错有大小之分，便需要将法家之善法，和术家之术算，这两把尺子，借来一用。

    第三篇，定善恶。以礼仪规矩作为根本准绳，结合各地乡土风俗人情，以及人心道德，定人是非和功过，扪心自问善与恶。

    第四篇，知行合一！错则改之，无则加勉。

    仅是这四篇内容，详细铺陈开来，陈平安就说了一个时辰之久。

    “这门顺序学问，是顶好的学问，可想要起而行之，处处合乎学问宗旨，何其难也！”

    “之前不知道为何文圣老先生要劝我喝酒，不知左右为何一剑劈掉雨师神像，讲也不讲道理，就又一剑铲平了蛟龙沟，更不知道为何钟魁身为君子，为何如此不像是一个书院君子。为何心相寺老和尚会说这个世界，亏欠着好人。为何老道人带着我看遍藕花福地，总是好人难得好报，恶人难获恶报。”

    说到许多地方，陈平安想要将学问与处事，做到言行合一，可是经常会说着说着就开始自我否定，告诉桌对面那位聚精会神竖耳聆听的那位水神娘娘，他陈平安还是觉得自己琢磨而出的道理，仍是太小，尤其关于涉及大是大非之外的复杂善恶、细微人心，远远没有资格去盖棺定论。

    陈平安坐在那里，很多时候都在自言自语。

    又是一个多时辰，光阴如碧游府外的江水缓缓流逝。

    水神娘娘早已站起身，恭敬肃立，微微弓着身子，如学生聆听夫子教诲，铭刻在心，不敢错过一字一句。

    裴钱好像听进去了，又好像心不在焉，趴在桌上，她脸颊贴着桌面，望着一口气跟别人说了那么多大道理的陈平安。

    记忆中，除了跟曹晴朗，小巷外边的大街一战，什么种秋国师，大魔头丁婴，陈平安都是说打就打，打生打死都没个太多言语。

    离开了藕花福地，在北晋边境线金璜府邸附近，一剑劈死了那头青色大水牛，在客栈二楼一句扪心自问，三拳就打死了那个嚣张跋扈的小国公爷。

    陈平安说他之前不明白很多事情。

    其实小女孩裴钱也不明白，更不明白。

    为何天大地大，对谁都讲理、和气的陈平安，独独对她那么不好、对她脾气最恶劣的陈平安，可她还是会觉得待在他身边，哪怕挨骂挨打，也觉得……没什么委屈。会心安理得地觉得身边这个家伙，要她做什么就去做什么，她可以什么都不用多想，当然她还是会觉得很烦躁，很麻烦，只是这些情绪，比起当年她一个人在南苑国京城像个小小的孤魂野鬼，年复一年飘来荡去，总觉得哪天冻死了饿死了就拉倒，要好太多了。

    大概就是因为今晚这样，陈平安说着自己心中最认可的学问，他还是会说未必他说得就是最有道理，做得最对。

    陈平安会看到世间种种别人好。

    裴钱只愿意看到世间种种他人恶。

    碧游府邸，那块匾额上的三个金字，光彩夺目，金光流溢。

    府内众人水鬼惊骇且惊喜地发现，整座府邸处处是淡淡金色的光线在如水流淌。

    碧游府外的埋河之水，波光粼粼，月辉照耀之下，尤为皎洁。

    许多戾气难消的冤死水鬼，不由自主地从阴沉河底，游往河面，然后沐浴在月色下，纷纷消散，如获解脱。

    埋河畔的水神祠庙内，在外等待天明开门烧头香的善男信女们，喧哗大起，原来祠庙内隐隐约约，那尊水神娘娘的金身神像形象，蓦然拔地而起，高达十数丈，俯瞰人间，那尊泥塑金身，金身二字，变得愈发名副其实，威严之外，神气凛然。

    埋河深处，那头距离金丹境只差丝毫的大妖，隐匿在河底一处老巢，本该最为舒适惬意，这一刻竟是仿佛置身于油锅之中，煎熬万分，不得已，迅猛冲出老巢，它大声咆哮着，掀起滔天大浪，沿着埋河水流疯狂往上游逃匿而去。每次想要上岸行凶，两侧河床好似牢笼，让它处处碰壁，逼得它只能在河水最深处乱撞，始终无法祸害两岸城镇百姓。

    天微微亮。

    碧游府大厅内，水神娘娘衣袖飘摇，浑身金色光彩流转不定，尤其是心胸之间，有一枚金色丹丸滴溜溜旋转，映照得整座大厅金光远胜烛光。

    书上有云，朝闻道，夕死可矣。

    她不曾想自己还有这份洪福齐天，夜闻大道，朝结金丹！

    水神娘娘鞠躬到底，对眼前这位年轻男子感恩戴德，已是满脸泪水，喜极而泣道：“既然小夫子是文圣老爷的嫡传弟子，为何骗我？”


------------

第三百四十七章 真先生也

    水神娘娘说完之后，久久没有答案，抬起一看，哭笑不得，那位小夫子竟然已经坐着熟睡过去，唯有微微鼾声。

    她会心一笑，小夫子这份自在和宽心，瞧着不太讲究，可在她眼中，比那“十步一杀人，千里不留行”的人间豪杰，毫不逊色。

    这位埋河水神想了想，就要去背起陈平安，去府邸雅舍休息，裴钱如临大敌，赶忙护在陈平安身边，问道：“你要干嘛？”

    水神娘娘白眼道：“难不成要他在这儿睡到日上三竿？总得有张舒服的大床躺着吧，不然我碧游府还谈什么待客之道。”

    裴钱哦了一声，叮嘱道：“那你小心些，别吵醒了我爹。”

    同时裴钱还小心翼翼将那只养剑葫，重新悬挂在了陈平安腰边。

    要是弄丢了这只酒壶，她估计自己不被陈平安打死，也会骂死。

    没办法，在陈平安心中，就数她最不值钱了。

    水神娘娘没跟小闺女计较称呼，她自然一眼看出，陈小夫子跟小姑娘绝对没血缘关系，至于为何一大一小会一起结伴游历江湖，估计就是缘分吧。缘聚缘散，缘来缘去，最是妙不可言，就像今夜到今晨，谁能想象，初次莅临碧游府的陈平安，就带给她如此之大的机缘？需知神道一途，几乎是只能靠着日积月累的香火熏陶，比起练气士和纯粹武夫，更难精进，试想一下，山水神灵进阶，除了朝廷敕封、皇帝下旨，以一国气运换取某位神祇的神位登高之外，就只能一点一滴，收取祠庙内善男信女、心诚香客们一钱、一两、一斤的香火精华。

    水神娘娘动作轻柔，背起了这个天底下酒品第一好的年轻人，他并不重，她也没有运用神通，缩地成寸直接去往小院，而是背着陈平安，一步步走去，这对于急性子的埋河水神来说，是破天荒的耐心了。她很好奇，这么个年轻人，肚子里怎么就装有那么大的学问。怎么就能够被文圣老爷和齐静春视为文脉继承人，那会儿，他应该还是个少年吧？

    若真是少年闻道的话，那得是多好的出身，多好的天赋才行？难道是那传说中神灵转世、生而知之的天之骄子？

    不过这么一想，她觉得不对。文圣老爷，什么天才没见过，应该不会如她这么俗气。

    裴钱走在水神娘娘身边，一直在仰头打量着她的脸色，看这位府邸主人笑得有些古怪，小女孩终于忍不住问道：“你该不会是喜欢我爹了吧？”

    水神娘娘摇头柔声道：“不会，我既不喜欢，也觉得配不上，如果一定要选一个世上读书人，作为相濡以沫的夫君，我啊，大概还是更喜欢那个邋遢君子，给这般男子嫁为人妇，才能过日子。陈公子这样的，难。”

    如果喜欢上了陈平安，裴钱会生气，可当听说埋河水神说不喜欢的时候，她就更生气了，脱口而出道：“你眼瞎啊！”

    水神娘娘转头看了眼气鼓鼓的小丫头，笑道：“呦呵，难道天底下的女子，都要喜欢陈平安，才算不眼瞎？”

    裴钱冷哼一声，一副“你这娘们头发长见识短，我才不与你废话”的骄横表情。

    水神娘娘本就心情舒畅，见着了裴钱这副模样，更是笑出声来，觉得自己给小瞧了的裴钱便愈发气愤，“笑什么笑，我爹是你恩人，我是他女儿，我就是你的小恩人，你放尊重些！”

    水神娘娘脚步轻缓，轻声问道：“不然我送你一份谢礼？”

    裴钱眼睛一亮，只是很快黯然，有气无力道：“算了吧，你自个儿送陈平安，我可不敢胡乱收礼。不然他醒了后，肯定又得嫌弃我没家教、不懂礼数了。好心当成驴肝肺，我何苦来哉？你说是不是？”

    水神娘娘忍俊不禁，好不容易才憋住笑意，一本正经道：“没事，我自有贵重之物要赠送陈平安，你呢，既然是‘陈平安女儿’，我作为半个长辈，初次见面，送些东西给你，哪怕你偷偷藏着，不给陈平安发现，其实并不过分，又不算大是大非，再说了，你又不会拿去为非作歹，事后陈平安晓得了，最多骂你几句，不痛不痒的，怕什么？”

    裴钱略微心动，只是很快就嗤笑道：“你怎么不知道我不做坏事？我坏得很哩，我要是得了什么厉害至极的仙家宝贝，或是学了了不得的神仙术法，我见谁不顺眼，一照面就咔嚓了他们，陈平安都拦不住！不过呢，到时候陈平安打不过我的话，我会照顾一下他的面子，只在我一个人的时候，才杀杀杀，比那个姓朱的大坏蛋、老东西，还有那个名字叫‘右边’、整天板着一张臭脸的丑娘们，杀人更利索，就跟我平时饿了吃饭一样，眨眼功夫，就要陈平安再给我盛一大碗白米饭了！”

    小女孩越说越开心。

    说得水神娘娘惊心动魄。

    直到这一刻，才意识到陈平安带了怎么个小怪胎。

    把杀人一事，说得跟吃饭一样，而且不是懵懂稚童喜欢故作悚然言论那种。

    水神娘娘变了眼神，再次仔细观察裴钱。

    裴钱突然怒道：“你这水神娘娘，真是坏心眼，恩将仇报！你是不是故意坑害我，一门心思想要陈平安瞅见我犯了大错，把我赶出家门，你好趁机当好人收留我，要我在这碧游府给你当个端茶送水的小丫鬟？”

    水神娘娘默不作声，一边背着酣睡的陈平安，一边低头打量着黝黑娇小的小女孩。

    她故意让自己眼神冰冷，既有刻意掩饰，又有些泄露，笑问道：“你就这么看我？”

    果然，裴钱立即就退后一步，故作轻松笑道：“水神娘娘，我跟你开玩笑呢。”

    水神娘娘心中了然。

    这个拥有金形天姿的小姑娘，来头绝对不小，而且几乎不用奢望驾驭此人的心性。

    水神娘娘没来由想起了当初裴钱捧水而至，陈平安轻轻一句，小姑娘立即就原路返回去放回那捧水精，而且好像全然顺乎本心，没有半点违逆的意思。

    水神娘娘终于咀嚼出一些苗头。

    然后在心中对背后年轻人赞叹一声。

    裴钱乐了，“你方才吓唬我呢。”

    水神娘娘有些无奈了，小丫头果真有洞悉人心起伏的敏锐直觉？这要是有人跟她朝夕相处，得多累？

    将陈平安送到碧游府一栋最雅致的独栋小院，院门房门皆自行打开，把他放在被褥华贵的床榻上，裴钱嚷着让开让开，帮着陈平安脱了靴子，再盖好被子，这才一屁股坐在床边，瞪着水神娘娘，后者笑道：“你有你睡觉的地儿，我这就带你去。”

    裴钱使劲摇头道：“我得替我爹守夜，防着坏人。”

    水神娘娘玩笑道：“行了，别想着拍马屁了，陈平安已经真的睡着了。”

    裴钱将信将疑，回头看了眼陈平安，这才起身，笑嘻嘻道：“那带我去眯一会儿，困死我了。不过千万记得我爹醒了，就立即跟我打招呼，我们还要着急赶路呢，说好了天亮之后跟上大队伍的，我爹向来说话算数。”

    水神娘娘算是彻底服了这个人小鬼大的家伙了，带着裴钱离开屋子后，好奇问道：“大队伍？怎么回事？”

    裴钱犹豫了一下，大致说了一下姚家队伍的情况。

    水神娘娘点点头，“没问题，你们安心睡两个时辰，到时候我像昨夜那样，一下子就将你们送到了埋河上游。”

    裴钱这才放心，跟着这位极其有钱的矮冬瓜女子，一起去往住处，就在附近的一座院子里，嘴上挑三拣四，满脸嫌弃，可心里头，早已羡慕得一塌糊涂。心想着以后自己有了大把银子，一定要有这么大的宅子，这么富贵气派的屋子，还要用金子银子铺地，再在屋子里贴满那些黄纸符箓。

    安置好陈平安和鬼精鬼精的小姑娘。

    水神娘娘一步就来到了碧游府大门外，抬头看着那匾额，怔怔出神。

    又一步倒退跨出，瞬间来到了供奉有她金身的水神祠庙内，距离开门迎接香客还有约莫一刻钟，她大步走入主殿内。

    先前她结成金丹境，天生异象，使得门外数百香客们纳头便拜，心诚至极，她在远处碧游府内，亦是心生感应，对于神道香火，略有所悟。

    大殿内神台上的那尊泥塑金身，已经恢复原样，不再神光外露，照耀埋河，神像其实与她本人相貌，只有四五分相似，而且神像女子身材婀娜，衣袖飘举，线条灵动，如神人身披天衣，满壁风动。

    她一直觉得完全就不是自己，过于美化自己的形容姿色了，只不过这就是山水神祇和祠庙塑像的规矩，最早的一位庙祝妇人，是溺水被她所救之后，便死心塌地，舍了俗世的富贵身份，在水神庙担任了庙祝，一做就是五十年，从一位年轻妇人，慢慢变成了白发老妪，因为没有修行资质，只是活到了八十高龄便去世，正是这位庙祝，勤勤勉勉，行走四方，帮着自己收拢信徒，年复一年开设粥铺救济百姓，弥留之际，老妪握住了水神娘娘如羊脂美玉的纤手，沙哑笑道娘娘还是这般好看，金身神像还是匠人手艺不精，不及娘娘容颜万一，是她这位庙祝当得差了。最后老妪泪眼婆娑，询问水神娘娘一句话，四个字而已，“可曾消了？”

    不等水神娘娘给出答案，老妪就已去世。

    那位至死也虔诚的庙祝，其实不是一开始便是世俗眼中的好人，她年轻时候，男人是行商，经常出门在外，她耐不住寂寞，便勾搭了别的男人，事情败露后，更是勾结野汉子害死了丈夫，之后成功改嫁，还霸占了所有前夫家产，欺凌前夫，快活了几年后，因恶缘而聚，由恶报而散，一次踏春郊游，被见异思迁的男人，打得半死，丢入埋河水中。

    这才被那会儿才是埋河一座淫祠小小水神的她救起。

    凡此种种，这位水神娘娘始终不得解惑。

    直到读到了文圣老爷的道德文章，说那人性本恶、教化向善，埋河水神才幡然醒悟。

    身为埋河水神，可以凭借香火照见人心，原本她对人心丑陋深恶痛绝，甚至还会排斥那些袅袅香火，总觉得每次让人许愿灵验，自己就多一丝恶业缠身，在那之后，她心境才开始有所转变，统辖埋河水域，镇之以威，震慑恶念，同时联手数位沿河两岸的城池城隍爷，数次显灵，又对朝廷祈雨一事，不遗余力施展神通，哪怕拼着道行衰减，金身黯淡，都要争取有求必应，不管香火是善念还是贪念，最少先做到让自己问心无愧。

    可数百年光阴，岁月悠悠，总有耐心耗尽的时候，她开始越来越少走入水神祠庙，越来越喜欢待在那座闭门谢客的碧游府，一门心思凭借那道仙人口诀，潜心炼化一件又一件兵器，以此打发枯燥乏味的神祇生涯，还有一个更重要的内幕，是因为那门上古传承的法诀，不但可以炼器、还可炼埋河之水，更可炼人间香火，真正是一法通万法通的仙家大神通。

    原本以为那个名叫裴钱的小姑娘，既然有缘来此，资质又如此好，说不定就是冥冥之中自有天意，裴钱可以继承自己的神位与这份无上道诀，只可惜事实好像并非如此，那就只能再等了，神位传承，与练气士收徒如出一辙，从来不是小事。一着不慎，不但弟子遭灾，师父也会被牵连得身死道消，要么就是教出一个养不熟的白眼狼，离经叛道，欺师灭祖。

    比如她最仰慕钦佩的文圣老爷，学问多高多大？不一样教出个崔瀺？

    晨曦从窗户洒入地面的主殿内，水神娘娘收回视线，轻轻发出一声叹息。

    庙祝老妪站在门口，布满皱褶的苍老脸庞上，一大把激动欣喜的老泪，委实是天大的喜讯。

    水神娘娘神位登高，埋河水神祠庙众人，自然是一人得道鸡犬跟着升天了。从今往后，不但那头河妖要夹着尾巴，再不敢兴风作浪，从州城刺史府邸、郡城府再到各地县衙，恐怕都要人人换上一副更加恭敬嘴脸了，便是那个自恃恩人身份的倨傲刺史老爷，说不定以后都要对自己客气许多。

    庙祝老妪忐忑问道：“娘娘，咱们埋河附近的城隍爷、土地公，以及一些小河河伯，几乎都赶来给娘娘道贺了，他们晓得娘娘的脾气，不敢叨扰碧游府，都备好了重礼，在这庙外边候着呢，见还是不见？若是娘娘乏了，我可以帮着推脱一二，他们不敢说什么的。”

    水神娘娘淡然道：“我还有点时间，见见他们吧。庇护一方山水气运，教化辖境九十万百姓，不是我们一座水神庙可以做到的，需要同心协力。”

    老妪心中惊讶万分，不知为何这位惫懒的水神娘娘转了性子，可到底是好事一桩，立即转身去领命传谕。

    只要娘娘愿意花些心思，招徕各方山水神祇，埋河水神庙，定然可以一呼百应，成为名副其实的大泉水神第一！

    自那位初代庙祝女子死后，埋河水神庙已经换了一位又一位，可她始终都没有什么感情，来来往往，生生死死，就只是那样了。

    此时此刻，独自一人的水神娘娘，好似在与一位故人对话，笑道：“听说蜃景城有两户人家最擅长塑造神像，张家样号称面短而艳，更添风采。曹家样被誉为衣服飘举，飘然欲仙。你觉得哪个更适合我一些？你会更喜欢哪一家的匠人？”

    她嘴角翘起，眯眼而笑，大手一挥，“你不用想了，哪家口气大，开价高，就挑哪家，如今咱们可不用你愁钱了！”

    ————

    拂晓时分，河畔驿馆，老将军姚镇发现陈平安没有出现吃早饭，便有些奇怪，朱敛笑呵呵解释说少爷游历未归，昨夜临时起意，要去瞻仰埋河水神庙，老将军不妨先行赶路，少爷一定会跟上的。

    姚镇大笑着说这家伙真是不仗义，早知如此，昨晚就该拉着他一起去的，耽搁一两天行程算什么。

    朱敛没有画蛇添足多说什么，笑着退下，与卢白象三人坐在了一张桌子上。

    卢白象望向他，朱敛摇头笑道：“莫要问我，少爷当时并未要我跟随，只说尽早返回，让我与驿馆这边打声招呼。”

    魏羡只是埋头喝粥，下筷如飞。

    隋右边无论是坐姿还是饮食，是四位“扈从”当中最有独到气韵的一个。

    便是姚家随从铁骑当中最没心没肺的，都觉得这位姿容绝美的背剑女子，绝非俗人，不是任何一位大泉世家公子能够拥有的扈从。

    卢白象皱了皱眉头。

    朱敛微笑道：“怎么，不放心我？我就算有那份心思，可有那本事吗？”

    见卢白象不愿与自己说话，朱敛笑意更浓。

    坐在最角落的道门师徒二人，尹妙峰和邵渊然对视一眼，并未就此言谈半句。

    但是两人心湖之间，各有嗓音响起。

    邵渊然喝着一碗小米粥，以心声言语询问道：“埋河水神庙后半夜的异象，会不会跟此人有关？”

    尹妙峰答道：“说不定。照理来说，不太可能，毕竟那位水神娘娘引来的天地感应，是结成金丹的大气象，君子钟魁都未必有此能耐，可以帮助她一二。只是这位来历不明的陈公子，实在是不可以常理揣度，我们无需理会，只要不是横生枝节，我们就已经可以向大泉刘氏交差了。碧游府升不升宫，都有一位书院君子兜着，已是万幸，如今埋河水神靠自己的本事进阶，我们昨夜登门拜访那一趟，其实也可以拿出来说道说道，沾沾光，说不定为师可以帮你要到一份好处。”

    邵渊然点了点头。他眼角余光瞥了眼重新戴上帷帽的姚氏女子，不再说什么。

    姚仙之和姚岭之虽然是姚家嫡系子孙，而且备受器重，可是一样没有资格跟爷爷姚镇坐在同桌，三个位置坐着的，都是跟随姚镇征战大半辈子的老卒，无关品秩高低。姚镇视为理所当然，三位百战老卒也是不觉得有何不妥。

    姚仙之朝姚岭之眨眨眼，努了努嘴。

    姚岭之问道：“做什么？”

    姚仙之压低嗓音，“你说陈公子是不是遇上了不开眼的家伙，斩妖除魔大杀四方去了？你想啊，陈公子凭借一己之力，打得埋河几百里妖魔，一个个鬼哭狼嚎，这幅画面，是不是贼有英雄气概？”

    姚岭之没好气道：“你还没睡醒吧你，喜欢白天做梦？”

    姚仙之挑眉道：“你觉得陈公子做不到？”

    姚岭之说道：“我是觉得埋河没那么多鬼魅，毕竟有座水神庙压着呢。”

    姚仙之哈哈笑道：“我就说嘛，你其实心里头也相信陈公子有这份能耐的。”

    姚岭之横眉竖眼，“喝你的粥！”

    姚仙之开心笑道：“今儿粥特别好喝！”

    哪家少年郎，不仰慕那真豪杰。

    ————

    陈平安猛然惊醒，从床上坐起身后，大汗淋漓。

    仔细思量一番，才稍稍心安几分。记忆中，只说了文圣老先生的顺序，并没有太多涉及三四之争，也没有多说齐先生。不过即便如此，等会儿见着了埋河水神娘娘，还是要提醒几句，关起门来闲聊，可以言行无忌，开了门就不要再谈论此事了，不然他陈平安一走了之，早早返回了宝瓶洲，你水神娘娘却是碧游府跟祠庙金身都不可挪窝的。

    瞥了眼床底下的那双靴子，愣了一下，竟是靴尖朝里摆放的，陈平安摇摇头，好嘛，生怕我不知道是你帮忙脱的靴子？真是一身的机灵劲儿，为何就不愿意多花在读书上边？

    离开屋子后，陈平安站在院中，约莫是辰时的尾巴上了，姚家队伍应该早已启程，他和裴钱需要加紧赶路，不提去往驿馆的三百里埋河水路，就已经耽搁了一个多时辰。

    不过昨夜那顿百年陈酿水花酒，喝过之后，此时神清气爽，既是客栈大战后身子骨痊愈得差不多，更有心境上的轻松自如，就像一间老屋子，积攒了太多杂七杂八的物件，哪怕主人都视为宝贝，可若是哪天收拾齐整了，再一眼望去，肯定会更加顺眼。

    院门口那边站着一位妙龄女婢，正是昨晚领着裴钱去看影壁的府邸水鬼，她对着陈平安嫣然一笑，“陈公子，娘娘要我在这边候着，只等公子醒了，就领着去往昨夜喝酒的大厅。”

    陈平安笑着快步走去，问道：“我带来的那个小丫头？”

    婢女抿嘴而笑，小心措辞，解释道：“那位小姐起得要早一些，只睡了不到一个时辰，就醒了，然后我带着她逛了一趟碧游府，小姐活泼开朗，府上下人都很喜欢。”

    陈平安犹豫了一下，还是直白问道：“她没跟你们碧游府索要什么吧？”

    婢女赶紧摇头道：“没有没有，真的没有。”

    也是个不会撒谎的。

    陈平安无奈道：“她讨要了什么，若是太过贵重，我们不会带走，若是寻常之物，我可以付钱。”

    婢女忐忑道：“她只要了些碧游府购自市井坊间的笔纸，说是她从今天起要学习画符，还说这笔钱，她迟早会还给碧游府的。陈公子，只是些寻常笔纸，真不值钱，恳请公子别责怪小姐，不如公子就当是我送给小姐的礼物？公子不知道，我已经好些年没有与人打交道了，小姐愿意与我说话聊天，我很开心，就跟我还是活人时过年似的。”

    陈平安笑道：“那我就当是你送给她的，不过到时候我让她与你道声谢。”

    婢女笑逐颜开，侧身施了个万福，“公子善解人意，希望以后能够常来咱们碧游府做客。”

    见到了裴钱，她笑脸灿烂。

    陈平安问道：“就没什么想要说的？”

    裴钱瞪了眼陈平安身后的女鬼，悻悻然从袖子里拿出一支兔毫小楷毛笔，然后掀起外衣，原来将一大摞宣纸贴身藏着了。

    她赶紧说道：“我与萱花姐姐说过了，这笔和纸是我跟碧游府借的，以后肯定还钱！只是怕你不答应，我便藏了起来。”

    陈平安问道：“就算你将来挣了钱，知道宝瓶洲离着桐叶洲有多远吗？以后怎么还？若是让仙家渡口帮忙寄送，那些钱，你都可以在南苑国京城买栋宅子了。你保证能挣到这么多银子？”

    裴钱一脸茫然。

    陈平安冷笑道：“说不定就是知道这点，所以才说愿意还钱吧？”

    裴钱笑脸尴尬，视线游移不定，就是不敢正视陈平安。

    陈平安伸手过去。

    裴钱哭丧着脸道：“不许打脑袋，不许扯耳朵，其它地方随便打！”

    陈平安气笑道：“把笔纸给我收起来，这位姐姐方才说了，是她当做离别礼物送给你的。”

    裴钱将笔纸交给陈平安，望向那位捂嘴而笑的娇俏女鬼，一副感激涕零的表情，“萱花姐姐，你人这么好，不对，是当鬼当得这么好，应该让你当水神娘娘的。”

    陈平安将物件收入养剑葫内的方寸物中，瞥了眼裴钱。

    裴钱立即醒悟，对着婢女鞠躬致谢。

    两人一女鬼到了大厅，水神娘娘等候已久。

    比起之前那个大大咧咧、江湖豪气的埋河水神，今天她总算有点水神娘娘的架势了，换上了一身类似朝廷诰命夫人的锦衣华服。

    婢女萱花退去后，水神娘娘说得开门见山，沉声道：“陈平安，滴水之恩涌泉相报，更何况是比天大的恩德，我得拿出点什么给你，不然愧疚难安。我想了一下，碧游府并无能够让你瞧得上眼的物件，我自己炼化的那些兵器，品相是还凑合，只是两件法宝，都是我的本命物，给不得你，其余兵器，品秩又不够。话说回来，便是一股脑都给了你，还是不够报恩，所以我想要将祠庙外那块祈雨碑上的仙家炼化口诀赠予你。”

    水神娘娘掏出一枚玉简，“希望你记下这门道诀后，最好立即销毁，并非是我小气，碑文所载，涉及一位上古仙人的证道根本，机缘大，因果也大，轻易外传，不一定是好事，一旦承载不住，反而是祸事。”

    陈平安二话不说，点了点头，便笑着伸手接过，干脆利落地收入飞剑十五当中。

    水神娘娘讶异道：“不推脱一二，与我客气几句？你来我往，就更显真情了啊。”

    陈平安忍住笑，“实不相瞒，我还真需要一门上乘炼器口诀。当初莫名其妙就阴神夜游了，念头一起，就直奔你们水神庙，钟魁说的机缘所在，应该就是说这个。天予不取反受其咎。”

    水神娘娘挠挠头，“理是这个理，可总觉得缺了点什么。你要是大义凛然地拒绝了，来一句君子行事、不图回报什么的，我再一哭二闹三上吊，死活要送你，你不得不收下，最后宾主尽欢而散，多有意思。”

    陈平安笑着不说话。

    之后水神娘娘便要带着两人去往埋河，依旧是运用先前的神通，将二人送往埋河上游的驿馆附近，山河千里辗转一念间，这是山水神灵最让练气士羡慕的神道术法之一，另外一个应该就是神祇只要身处自家香火祠庙，便拥有类似儒家圣人坐镇书院、真人身处道观的额外威势。

    水神娘娘大概是不愿太快分别，带着他们步行走向碧游府大门那边。

    临近大门，她突然问道：“陈平安，你有没有文圣老爷的著作典籍？最好是文圣老爷亲自送你的那种。你放心，我不会堂而皇之供奉在水神庙，那也太不知死活了，我就是偷偷藏在碧游府中，与我私自刻下的那块牌位放在一起，这既是我的一个最大心愿，更是我的功利心使然，如今我神道跨出了一大步，修为暴涨，但是从今往后，更需要真正将文圣老爷的道德学问，将死书给读活了，直觉告诉我，一旦成功，我还能百尺竿头更进一步，说不定连大泉王朝的五岳正神祠，都要不如我座埋河水神庙。”

    见陈平安默不作声，水神娘娘停下脚步，破天荒露出哀求神色，“陈平安，求你了。”

    陈平安思考很久，“老先生是送我一本儒家入门书籍，却不是他的著作。”

    水神娘娘满脸惊喜，“只要是过了文圣老爷手的书本，就成！我可不傻，书中必有大道真意！”

    陈平安脑海中，想起那个初次见到的矮小女子，挎刀背剑，手持一杆差不多有她两人高的铁枪，在埋河水底大战河妖的英姿，慷慨奋发。更想起了她在水神庙外露面，对他和钟魁说的言语，从头到尾，并无半点骄横，中正平和得不像是神祇，而是一位真正的读书人。

    陈平安叹了口气，转头对小女孩说道：“裴钱，我让你反复读的那本书，你应该已经背熟了，不然就送给水神娘娘吧？”

    水神娘娘愣了愣，竟是询问的口气？

    更让水神娘娘一头雾水的一幕出现了。

    裴钱咬紧嘴唇，死活不开口，更不愿意点头。

    陈平安摘下养剑葫，喝了一口酒。

    水神娘娘一咬牙，说道：“我碧游府其实还有一件镇宅之宝，极其珍稀，绝不比那仙人口诀差，只要愿意赠书，我就投桃报李！”

    随后她笑望向裴钱，“除了报答陈平安，我同样再送你一件好东西，不敢说价值连城，却也是一等一的罕见宝贝。”

    可是裴钱只是站在原地，不说话不点头，两只小手死死攥紧衣角。

    又怕陈平安生她的气，从此更加讨厌她，可又怕陈平安点头答应了水神娘娘。

    这一刻，陈平安别好养剑葫，弯下腰，竟然对裴钱笑了，揉了揉她的小脑袋，“不愿意就算了。”

    裴钱抱住陈平安，一下子哭了起来。

    陈平安都不知道这家伙是怎么想的，又为何哭，对水神娘娘无奈一笑，“不好意思，但是我回到宝瓶洲后，争取帮你找一本，到时候寄给你，至于报答不报答的，用不着。”

    水神娘娘哀叹一声，看了眼陈平安，又看了眼裴钱，扼腕痛惜道：“只好如此了。”

    他们来到埋河水畔，陈平安背着裴钱往水中一跳。

    水神娘娘大袖一卷，埋河水中再次出现先前朱敛所见的古怪漩涡。

    下一刻，她与陈平安和裴钱已经站在了三百里外的埋河水中，一人飘掠，一人踩水上岸。

    水神娘娘站在岸边。

    陈平安告别离去，走出一段距离后，他大概是跟裴钱说了些什么，哭花了脸的小女孩转过头，与水神娘娘挥手告别。

    水神娘娘笑着挥手。

    渐行渐远。

    背后的裴钱始终呜呜咽咽。

    陈平安笑道：“又没做错什么，哭什么。”

    小女孩脑袋抵住陈平安，“对不起。”

    陈平安：“嗯？”

    小女孩伤心欲绝，“你说得对，我就是个赔钱货。”

    陈平安气笑道：“瞎说什么。以后记得好好读书，要用心。”

    裴钱抽了抽鼻子，使劲点头。

    陈平安没好气道：“别把鼻涕擦我身上。”

    裴钱后仰一些，帮着擦了擦陈平安背后的眼泪和鼻涕，笑了一声，“嘿！”

    直到一大一小身影消逝在远方。

    水神娘娘开怀大笑起来。

    果然这才是文圣老爷的嫡传弟子！

    那陈平安本就打算要赠书的，若是一听说还有那重宝可以换取，世间有几人，会真正在乎一个身边小女孩的意愿？

    她收起笑意后，脸色肃穆，向着陈平安离去的方向，作揖到底。

    果然闻道有先后。

    昨夜坐而论道，今天起而行之，是谓知行合一。

    陈平安真乃夫子也，真先生也！


------------

第三百四十八章 有些想你了

    姚家行事老道，驿馆那边有人等候陈平安，朱敛也在其中，少年斥候姚仙之更是死皮赖脸留下了。

    陈平安与那两位姚家老卒道了歉，老卒们哈哈大笑，其中一位连忙摆手说陈公子这般客气，太把自己当外人了，使不得使不得。

    姚仙之看待陈平安的眼神，就像看待一位沙场凯旋而回的功勋武将，让陈平安有些摸不着头脑。

    一行人骑马追赶大队伍，裴钱与陈平安同乘一马，小女孩高兴得很。老将军姚镇早就让车马缓行，于是很快陈平安就看到了那支队伍的身影。

    姚镇经过这段时间的休养生息，又有一位皇子殿下的灵丹妙药，被刺客重伤的伤势已经几乎痊愈，今天北行又马蹄放缓，便征得姚近之的同意后，离开了车厢开始骑马，到底是大半辈子在马背上厮杀的老人，年轻时候早早习惯了长途奔袭的急行军，便是在马背上睡觉都不会跌落，今天与陈平安并驾齐驱，沿途风景怡人，又有小恩公与他聊天，说了些埋河水神庙的景象，姚镇精神头极好，笑声爽朗。

    陈平安想要让老将军帮着跟官府讨要一幅埋河流域的堪舆图，姚镇问也不问就答应下来。

    裴钱已经给陈平安赶去车厢，再度与隋右边共处一室，后者盘腿而坐，闭目养神，横剑在膝，气度森严。

    裴钱一直就不喜欢这个冷冰冰的娘们，见了谁都跟欠了她好几十两银子似的，整天臭着一张脸给谁看呢，小心明年就变成一个老太婆。

    裴钱在进车厢前，跟陈平安要回了那小楷毛笔和宣纸，这会儿坐在角落，自顾自打开棉布包裹，将新家当小心翼翼放入其中，从最底下抽出一本褶皱严重的书籍，瞥了眼包裹里头的一双靴子，瞧着是新买不久，却沾满了泥土，她吐了吐舌头，赶紧收起包裹，不敢让人瞧见。

    后仰躺下，裴钱双手高高拿着那本破损老旧的书籍，翻来覆去瞅了半天，最后放在脸上，沉沉睡去。

    睡着之前，小女孩想着那个家伙的话，要她以后真正用心读书，不要光用力气背书，她想了想，今儿太累啦，明天再说，明天一定做到。只是一想到有句话，叫做明日复明日、明日何其多，她便开心得快要笑出声了。

    所以小女孩今天睡得格外香甜。

    隋右边睁开那双狭长的桃花眸子，轻轻吐出一口气，很快就被她抬起手掌，轻轻一拂，将那股气机瞬间拍碎。

    画卷四人，除了最早走出画卷牢笼的闷葫芦魏羡，其余三人都是一天来到这座浩然天下。

    朱敛走了条外家拳极致的路数，走到武学巅峰后，才由外转内，不然这个被丁婴亲手斩杀的武疯子，也不会想要一人打杀其余九位大宗师。那场惨绝人寰的大乱战，朱敛最可怕的地方，在于受伤越重，出手杀力越强，虽然是丁婴侥幸活到了最后，还得到了朱敛头上的那顶莲花冠，可这位被誉为千古第一人的丁婴，一辈子都不曾与人提及那场南苑国京师之战，说不定这其中，大有玄机。

    卢白象才情极高，学什么都快且精，所以武学一途，海纳百川，这点与藕花福地后世第一人丁婴，大致相同。只是卢白象野心，或者说志向，不如丁婴那么疯魔纯粹，故而当年开创魔教之后，依旧是孤家寡人一个，喜欢云游四方，所以才会身陷重围，只是那一场大战，便是参与血腥围剿、落得个境界大跌的正道宗师，内心深处，对于卢白象确有一丝佩服。至于注定不会留在江湖上的一件事情，则是那场大战中，最死战不休的两人，皆是爱慕卢白象的名门仙子，大概是抱着殉情求死的心境了。

    魏羡的武道最为罕见，天生的沙场万人敌，擅长应对围杀之局，一人凿阵，虽千万人吾往矣。历史上，关于这位南苑国开国皇帝的稗官野史和江湖趣闻，几乎没有任何捉对厮杀的记录。

    而她隋右边，无论是资质，还是心性，其实更像是一位浩然天下的修道之人，而不是憧憬什么“止境”的纯粹武夫。

    隋右边虽然最近始终身处方丈之地，但是她真正视线所及，依旧不是人间，而是那天上。

    她如今在尝试一门剑走偏锋的剑术，在灵气稀薄的藕花福地，只能是一座空中阁楼，在浩然天下，却大有可为。

    当下步骤有些类似武人的“填海”，只是她又有差异，是在腰肋之间煽风点火，自铸剑炉，温养一口剑气，模仿纯粹武夫一口真气，游若火龙，巡狩四方。

    隋右边一旦成功，不仅仅是炼体魄，炼精神，还要炼就一缕剑气成剑胚，几乎是那剑修本命飞剑的雏形了。

    而关于剑修的一切，如今的隋右边根本没有机会接触到，隋右边的练剑天赋之高，可想而知。

    她这些天只是听说了一些个姚家边军的私下议论，正是姚家恩人陈平安当下刺客的壮举，其中就有提及剑修风采，杀力之凌厉巨大，飞剑之神出鬼没，让她心神往之。

    如此才好，藕花福地太小，容不下她的剑，这座天下够大，她有朝一日，定要去那最高处出剑！

    隋右边继续闭上眼睛。

    修行一事，她绝不会输给任何人，她的对手，从来不是魏羡三人。

    车厢外边马蹄阵阵，大泉王朝正值繁荣鼎盛，沿途许多乡野稚童都会驻足观望，村夫妇人们也不畏惧，眼光中只有好奇。

    陈平安骑马而行，看着那些大泉百姓。

    当年身边带着青衣小童和粉裙女童，在大雪纷飞时节过关入境，就曾碰到了大骊一标精锐边军斥候，训练有素，极其精悍，看了他的通关文牒后，就笑言建议他们可以去往烽燧借住躲避风雪。

    对于大骊皇帝，藩王宋长镜，以及邻居宋集薪，陈平安印象可算不上好，但正是因为那次偶遇，陈平安对于大骊王朝，没有成见。

    当天队伍在黄昏时分，下榻一座临近州城的大驿馆，驿馆极其雅致，还有一座小园林，绿竹丛丛。

    当晚姚镇就亲自给陈平安送来一幅堪舆图，陈平安当时在屋内仔细端详那块玉简，裴钱在桌对面打哈欠，脑门上贴着一张宝塔镇妖符，理由是她听说竹林容易有女鬼，风一吹，哗啦啦的，总觉得就会有女鬼在竹林间飘来荡去。姚镇敲门后，裴钱立即跑去开门，老将军见着了额头贴符箓的小丫头，一问缘由，哈哈大笑，说不用怕，就算真有鬼祟隐匿竹林，可是军伍出身的姚家儿郎，一个个阳煞十足，是鬼魅害怕他们才对。

    裴钱哦了一声，摘下符箓放在桌上，就去自己屋子睡觉。

    姚镇压了压手，示意陈平安坐下说话。

    两人落座，陈平安自然要道谢，官府堪舆图，一直是朝廷严禁流入民间的物品，比起弓弩之类的兵器管制更加严格。

    姚镇笑道：“不是多大的事情，本地刺史答应得很爽快，当官当到了封疆大吏的份上，就不用太理会这种事情了。你也别觉得欠了我多大人情，话说回来，那刘刺史一开始见着了我，十分局促，没办法，他有个亲家，在兵部衙门当差，这不就落到我手上了，一听说我要一幅堪舆图，你是不知道当时他的脸色，那叫一个如释重负啊。”

    陈平安笑道：“那我可就真不客气了？”

    姚镇伸手指了指陈平安，“你啊你，我就不明白了，两场厮杀，生死可谓头等大事了，恩公是何等的爽利人，怎么到了日常相处，如此规矩，不痛快，不豪气。”

    陈平安无言以对。

    姚镇轻声道：“我那孙子，姚仙之，脸皮薄，不敢开口，就求我来跟你说一声，想要你指点一下他的武艺。你觉得咋样？”

    陈平安仔细想了一下，“如果只是客客气气切磋一下，我自无不可。但是如果姚仙之想要真正有所收获，我推荐他去找魏羡，我帮他跟魏羡打声招呼。”

    姚镇一本正经道：“那小子就是想要客气一下。”

    陈平安无奈道：“那我明天跟他搭个手。”

    姚镇抚须笑道：“那么客气之后，我再让他去找那魏羡。”

    陈平安点头道：“回头我就去和魏羡说一声。如此一来，这幅堪舆图，我收得心安理得了。毕竟我们这样的高手指点，千金难买。”

    姚镇一拍桌子，大笑道：“对嘛，你现在这种不要脸的焉儿坏，像我年轻时候，难怪咱们投缘！”

    陈平安苦笑摇头。

    姚镇乘兴而来乘兴而归。

    陈平安摊开那幅堪舆图，从方寸物中取出那方水字印，轻轻呵了口气，往埋河水神庙和碧游府两地，重重盖了两下。

    这才收起了水字印和堪舆图。

    继续浏览玉简上密密麻麻的蝇头小字，巴掌大小的玉简，正反两面篆刻了足足五千多字。正面为那仙家炼器诀的正文，反面是水神娘娘的注释和心得。

    虽然表面上只是一门炼化器物的口诀，其实是说那五行大道，文字内容洁净精微，宗旨高远。因为水神娘娘是从一块祈雨碑文中悟得，她便以五行之水作为开端，来阐述大致脉络，水，五脏中肾主水，五官为耳，五觉为声，五指为尾指，五液为唾，五音为羽，五志为恐，五祀为井，主神为北方玄武。

    脉络清晰，涉及的气府窍穴，具体应该如何炼化，在玉简背面，水神娘娘皆有详细解释。她可以说是知无不言言无不尽，就连这门仙家道诀能够炼化金身和香火一事，都跟陈平安在玉简背面明说了。

    陈平安看得惊心动魄，才知道碑文上篆刻的“一滴天上金瓶水”，大有深意，是说口诀修行大成之后，简直就等于是将整颗金丹融化为水精的功效，润泽五脏六腑，“满空飞线若机杼”，则是将人体内经脉的“驿路”，牵连呼应，而“化作四天凉，扫却天下暑”中的四天，又涉及到道家青冥天下，那座白玉京高楼中的四层，能够以四种道法帮助修士降服心魔，这可就不是旁门左道了，而是道家最正宗之法，这简直就是所有元婴地仙梦寐以求的通天坦途，行走其中，未必定然成功，可是等于“山登绝顶”的地仙，往天上架起四座天桥，白白多出了四次保证不会误入歧途的机会，甚至可以原路返回，而且修行期间，同样可以裨益体魄神魂，这等好处，谁不艳羡？

    难怪水神娘娘直言此诀“万物可炼”，推断就算是宗字头的仙家洞府，这道法诀都会是宗主独有的山门重宝。

    陈平安闭上眼睛，在心中默默背诵那五千字，打定主意以后不可轻易拿出玉简。

    不知为何，陈平安手握玉简，只觉得遍身清凉，通体舒泰，客栈一役的伤势，以极快速度恢复。

    陈平安睁开眼睛，意识到有些奇妙，只是这枚玉简到底是何种美玉，陈平安认不得，想着以后到了落魄山，可以问问魏檗。

    后半夜，一阵水气骤然弥漫驿馆，笼罩其中，白雾茫茫，让尹妙峰和邵渊然硬生生打断了坐忘吐纳，同时走出屋子，去往园林那边。

    陈平安也停下了剑炉立桩，打开窗户，一跃而出。

    很快在几位随军修士火急火燎的提醒下，驿馆姚家人纷纷披衣起床，老卒们披挂甲胄手持兵器，严阵以待。

    朱敛屋内漆黑一片，但是佝偻老人其实一直围绕着桌子，默默打转，步伐极有讲究。

    隋右边盘腿坐在床上，睁开眼又闭上了眼睛。

    魏羡直挺挺躺在床上，双手握拳叠放在腹部，纹丝不动。

    卢白象来到窗口停步。

    竹林那边，见着了那位不速之客，尹妙峰和邵渊然松了口气。

    葆真道人笑着抱拳道贺道：“水神娘娘金身大成，可喜可贺！”

    眼前所站之人，矮小身材，身穿一身华美异常的诰命服饰，正是从碧游府匆忙赶来的埋河水神。

    从今往后，便是金顶观观主亲临此地，见到了这位修为暴涨的埋河水神，都已经不能居高临下看她了，需知若是在那埋河水域，尤其是碧游府和水神庙附近，这位矮小女子就等同于是一位元婴地仙的实力。

    水神娘娘笑道：“上次是我碧游府招待不周，失礼万分，我这次前来，除了一桩私事之外，也想要邀请尹真人近期去我府上做客，我给尹真人，还有小邵真人，给你们都赔罪个。”

    葆真道人还真有些受宠若惊。

    一来是对方修为今时不同往日，就算身在此地，亦可算是半个元婴大佬了，二来碧游府已经与那准圣人钟魁搭上了关系，哪怕撇下大泉刘氏不理睬，朝廷也只能捏着鼻子认了。三是大泉上层都晓得这位埋河水神的臭脾气，她愿意如此表态，尹妙峰不过是一个龙门境的刘氏供奉之一，如何能够不惊喜？

    便是心高气傲的邵渊然，脸上都有了真诚笑意。

    陈平安来到师徒二人身边，先与他们问好一声，这才望向那位水神娘娘。

    尹妙峰和邵渊然识趣离开，同时让姚家老卒和随军修士都不用如此戒备，尹妙峰顺势点破了埋河水神的身份。

    姚镇笑着向水神娘娘遥遥一抱拳。

    埋河水神的种种传闻，便是在边境上都有不少，自然很对这位老将军的脾气。

    水神娘娘对姚镇也抱拳还礼，说了一句让人哭笑不得的直爽话，“哪天将军告老还乡，重回边关，一定要去我碧游府喝酒，管够！”

    姚仙之和姚岭之，几乎同时翻了个白眼。

    姚近之头戴帷帽，站在姚镇身边，亭亭玉立。

    最后水神娘娘手腕一翻，变出一坛酒来，抛给了陈平安，以心声相告道：“小心收好那枚玉简，玉简本身，就是好东西，不然早就给那些大道文字给炸得粉碎了。”

    接下来水神娘娘的言语，可就不藏藏掖掖了，谁都听得到，只见她大大咧咧，豪爽笑道：“这一路上思来想去，差点就想要以身相许报答大恩了，亏得我忍住，这坛水花酒，我来的时候喝了小半，原本是想着给自己壮胆的，不曾想入了驿馆，我还是胆子小了，实在说不出口那臊人话，陈平安，少了一位如花似玉的美眷，是不是有些遗憾？哈哈，刚好剩下大半坛美酒，拿去借酒浇愁！”

    这位水神娘娘。

    来也匆匆，去也匆匆。

    陈平安站在原地，拎着酒坛，总觉得这酒喝也不是，不喝也不是。

    姚镇笑得幸灾乐祸。

    姚仙之呆若木鸡之后，伸出双手，朝陈平安竖起两个大拇指。

    裴钱迷迷糊糊站在远处。

    陈平安板着脸，带着裴钱返回住处。

    两人分开的时候，陈平安严肃道：“以后你如果见着了一个姓宁的姑娘，今晚的事情，不许说出去！”

    裴钱眨了眨眼睛，“万一，我是说万一，我不小心说漏了嘴？”

    陈平安沉声道：“我被打了个半死之后，我再把你打个半死，听明白了没有？！”

    裴钱立即朗声道：“懂了！我读过了书，如今铁骨铮铮着哩，打死不说！”

    各自返回屋子。

    陈平安抹了把额头汗水。

    最后笑了起来。

    不再练习剑炉立桩，趴在桌上，拿出那块小小的磨刀石，篆刻着漂亮的“天真”二字，可爱的“宁姚”二字。

    宁姑娘，我很好。

    这一路，又走了很远，遇上了很多人和事。

    有些想你，不对，是很想你了。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第349章 埋河封正，武庙借刀，白猿背剑

    （万字章节）

    一位身穿诰命华服的矮小女子，凭空出现在埋河水岸，缓缓而行。

    随着境界修为的急剧攀升，埋河水神娘娘对于两岸水运的掌控，愈发娴熟，这就像是武将在开疆拓土，马蹄所至，即是国土。

    埋河本就是一条几乎横贯大半个大泉王朝东西向的大河，之前是凭借一身炼化兵器，勉强维持埋河威势，她面对一条尚未金丹境的作祟河妖，就已经颇为吃力，若是冒冒然升碧游府为碧游宫，大泉朝廷又不愿拿出一部分国运，让钦天监修士带来放入水神庙中，

    这也是这位水神娘娘不愿答应的原因之一，一旦府邸匾额换成了碧游宫，四面八方皆是眼红和垂涎，说不定宫府两块匾额，哪天就给人当柴烧了。

    她天生豪爽、性情暴躁，这不假，可能够坐镇埋河数百年，一桩桩机缘都牢牢抓在了手中，自然绝非痴傻之辈。

    她蹲下身，从埋河中掬起一捧水，月色下，手心河水涟漪微微荡漾，相较以往，灵气盎然了太多。

    赶来驿馆之前，先是许多水神庙承受不住的香火精华，倒退流转，悉数涌入祠庙，原本银白色的香火精华，竟然变成了淡金色，丝丝缕缕，飘向主殿内那尊泥塑金身，金身金身，可不是什么造像匠人的鎏金镀金手艺，而是一位山水神祇的神道根本所在，是一种大道显化，那些淡金色的浓郁香火缓缓熏染神台上的金身神像，在神道之中，被誉为“描金”，只有两种情况，才会出现这等异象，一种是带着皇帝旨意的钦天监修士，奉旨行事，以一支御制毛笔蘸金描绘某位神祇金身，多是“数次点化”而已，还有一种是儒家圣人，对着金身“指点江山”，而且这些儒圣，必然最少是七十二书院山主之流。

    埋河水神庙莫名其妙获此大福缘之外，碧游府更是水运升腾，祥云汇聚如一顶华盖。

    几乎能算是一座修行的洞天福地了。

    此举被视为封正！

    真真正正被浩然天地正统所认可！

    河神娘娘再心大，也知道这份令她措手不及的大恩，丝毫不比第一次陈小夫子授业解惑逊色了。

    在驿馆玩笑说是以身相许，之所以如此，实在是她不知如何报答了。

    那枚玉简本身，其实就已是她所谓的碧游府镇宅之宝。

    上古时代，埋河曾经是桐叶洲三条入海大渎之一的主干，此后沧海桑田，江河改道、积淤、阻塞等等种种变故，那条大渎的规矩越来越小，最终只剩下了一截，便是埋河。碧游府的前身，是一座“河渎龙宫”的废墟，而那枚玉简就是她从破败龙宫中找到的至宝，万年不改颜色，是那江河水精凝为实质，更是一方天地水运的具象，再由老龙王炼化为玉简，想必龙宫犹在的遥远岁月里，这枚玉简亦是龙王爱不释手的珍惜之物。

    她要陈平安记下仙家道诀就立即销毁玉简，其实就是起了一些戏弄之心。

    陈平安除非是上五境神仙，才有本事毁去玉简。

    不过将其炼化为本命物，既然拥有了那门“一步登仙”的道诀，她相信只要陈平安用心，希望不小。

    她一步跨入埋河，走在水面上，如志怪上的神女。

    唯一的美中不足，就是那头河妖肯定勾结了附近某位山神，登岸隐匿于某地山运之中，没了踪迹。

    水神娘娘一个后仰直直倒去，就那么躺在埋河水面上，随着水流往下游飘荡而去。

    河中溺死水鬼，浩浩荡荡在河底跟随这位水神娘娘，往水神祠庙那边飘去。

    她突然捂住脸，没脸见人的娇憨模样，“那些羞臊话，哪里是一个黄花大闺女可以说的。”

    好在很快就恢复了斗志，她坐起身，雀跃道“赶紧让人去蜃景城请匠人，重塑神像！人靠衣装神靠金妆！神像胸脯那边的曲线，夸张就夸张一些嘛，腿也可以长一些！”

    一些开了灵智的河底游荡水鬼，真是涨了见识，世间还有如此……有趣的水神娘娘。

    ————

    姚家队伍的北行之路，遇上了很多啼笑皆非的事情。

    一位小有名气的江湖豪杰，带了一杆精铁打造的八宝玲珑枪，慕名而来，说要领教威震边关的姚家枪。

    此人呼朋唤友，十数骑呼啸而至，齐齐停在官道上，他高坐马背之上，抖了一个花俏枪花。倒不能说是三脚猫功夫，身为二三流武夫，十数年水磨功夫还是有的，只是这类武林中人的切磋技击，比起姚家铁枪当然不在一个境界上，后者转瞬之间，可分生死。

    姚镇当时坐在车厢内翻阅兵书，只觉得好笑，没有跟这帮想出名想疯了的江湖好汉一般见识，姚近之一声令下，姚家骑卒默然摘下轻弩，吓得那拨人立即窜出官道，等到姚家队伍远去，喋喋不休，埋怨这姚家铁骑是绣花枕头，徒有虚名，连下场比较枪法高低的底气都没有。

    结果当天这伙人就给州城官府缉拿归案，难兄难弟们，吃了顿结结实实的牢饭。

    后来还有一位下五境的野修，年纪不大，二十岁出头，试图成为姚家的随军供奉，却也不敢造次，说清楚大致身世背景、以及适当吹捧了一下自己的神仙术法，就在下榻驿馆外边蹲着，啃着干饼就着劣酒，等候发落。姚镇让人送了一百两银子给他，野修涨红了脸，仍是收了银子才离开。

    随着距离蜃景城越来越近，姚镇即将赴任兵部尚书的消息，不胫而走，传遍朝野。

    又有一位落魄不得志的兵家修士，正值壮年，身材魁梧，堵住了去路，扬言姚家只要有人胜得了他，他立即滚蛋。然后邵渊然便露了一手，他便滚蛋了。

    真正引起姚家队伍好奇心的，是山神涉水、水神上山接连两桩奇事。

    只不过这两位山水神祇，远远比不得埋河水神这等品秩，是最末流的地方神灵，那山神管辖方圆百里地界，水神则是负责一条两百里河水的河伯，双方山水相邻，关系并不和睦，时有摩擦，不过以往都是小打小闹，在山水边界隔空对骂而已，结果近期因为一位大香客更换了烧香门庭，从山神庙去了水神祠，那可关系着每年小十万两白银，进谁的口袋，小山神就让麾下一位土地公，暗地里去劝说香客回心转意，不料给河伯撞了个正着，打得土地公灰头土脸，山神一气之下，直接越界涉水，两把大板斧，打得十数里河水掀起滔天大浪，百姓惊骇，水神哪里丢得起这个脸，裹挟江水，倒流上山，直扑山神庙。

    姚家队伍当时刚好靠近河水岸边赶路，两位供奉和姚家随军修士，就护着姚镇和那三姚，去看热闹。

    陈平安跟在一行人当中，只有裴钱和朱敛跟随左右。

    于是就看到了河伯逞凶山神庙的景象。

    双方好一通厮杀，山神站着地利，将河伯打回水中，河伯就再次驾驭浑浊河水，愈战愈勇。

    你来我往，各展神通，好好一座秀丽山峰，给大水淹得一塌糊涂，参天树木断折倒塌无数。

    战场之外，山上的土地公和山魈精魅，河边的虾兵蟹将和水鬼仆役，摇旗呐喊，一个个声嘶力竭，看上去比上阵厮杀还要累，而且相互较劲，河边架起了红皮大鼓，为自家河伯老爷擂鼓助威，鼓声如雷，山上就赶紧搬出一面高达数丈的旗帜，使劲挥舞，猎猎作响。

    邵渊然站在姚近之身边，为她解释山水神祇的内幕，言谈风趣，一旁少女姚岭之听得有滋有味，只是不知道帷帽下的姐姐姚近之，是什么心思。

    裴钱忙着在岸边捡取那些活蹦乱跳的河鱼，这可比她自己钓鱼轻松太多了。

    这场闹剧，被一位脸色铁青的州城城隍爷打断，御风而来，悬停空中，把两位神祇骂得狗血淋头。

    这位城隍爷身穿大泉礼部特制的官服，前后官补子与阳间官员礼制相同，具体什么品秩，就是什么图案，只是城隍爷的官服一律为黑色，意味着为人间君主行走阴间，约束夜间出没的众多鬼魅阴魂。相比散落天下各处、屡禁不绝的淫祠，城隍爷更需要朝廷敕封，而且几乎不存在“名不正”的情况，任何一个掌国之姓，对于必须扎根城池之中的城隍爷，自然最容易控制，而且城隍爷对朝廷天然忠心。

    陈平安看着这方山水的闹腾，心境平和。

    比起自己在龙泉小镇的经历和两次游历的所见所闻，眼前这些画面终究是小打小闹，谈不上可笑，只是很难再有一次登上家乡披云山、第一次见到壮阔江河的感觉了。

    朱敛就站在陈平安身边，四名扈从当中，姚家人对此人印象深刻，因为相比其余三人，这个佝偻老人真的太像一位随从了。加上都听说了客栈厮杀中四人的表现，依稀知道背剑的绝色女子是一位剑师，器宇轩昂的卢先生用刀的宗师，闷不吭声的魏羡一夫当关，挡住了皇室练气士的群攻，而这个神色慈祥的小老头，出手最凶残，大战落幕之际，老人所站位置四周，地上都是残肢断骸。

    朱敛没有去看陈平安。

    许多时候，人心无需用眼看。

    朱敛愈发好奇那个龙泉郡，以及龙泉郡前身的骊珠洞天，到底是如何的藏龙卧虎，才能够让如此年轻的陈平安，好似早早见过了人间的大风大浪，再难有心境上的波澜起伏。

    年纪轻轻，古井不波。

    难免有暮气、城府之嫌疑。

    但是朱敛却不做如此想，处处与人为善的陈平安带给他一种模糊感觉，就像那心境的古井深处，隐约有一条恶蛟在水底游曳，影影绰绰。

    只是这条不为人知的蛟龙，大概是被礼仪规矩、善恶之分等，给死死束缚在井底，哪怕是想要浮出水面、探出头颅都做不到。

    朱敛不敢揣测其它，只确定一件事情，陈平安内心深处，必有一两个放不下的极大执念。

    这次腾云驾雾数百里的赶来劝架，让城隍爷劳心劳力，心情大恶，恨不得将那河伯庙、山神庙一脚一个踩平了。

    山水神祇擅自越界一事，极其敏感，一旦给人往京城礼部衙门捅上去，他这么个人在家中坐、祸从天上来的城隍爷，下场比那两个不知轻重的蠢货好不到哪里去。

    那城隍爷打发了两个战战兢兢、打道回府的王八蛋，瞧见了河边的姚家一行人，运用望气之术，只是一瞧，就觉得有些刺眼，心中震撼，立即想要落下身形去一探深浅，只是那些人跋扈得无法无天，直接有两位修士拔刀相向，放话说不得靠近，不然视为行刺。城隍爷气得差点要喊回那两位辖境下属神祇，所幸吃了几百年的香火，养气功夫还是有些，最终只是牢牢记住了那些陌生面孔，脸色阴沉地返回州城。

    返回大队伍的途中，姚镇来到姚近之身边，轻声问道“为何如此不近人情？”

    姚近之无奈道“一路上的官场应酬，觥筹交错，在所难免，可若是涉及城隍和神灵，可就说不清楚了，爷爷总不希望还没进入蜃景城，就被六科言官以密折弹劾吧？哪怕皇帝陛下当作玩笑，可是京城从官场到市井，注定要掀起一阵妖风妖雨，那么天底下有谁不爱看热闹？我们自己这趟不就是来看热闹的吗？会在乎那两位山神河伯的对错是非吗？”

    姚镇一点就透，深以为然。

    老将军心中惋惜不已，若是姚近之是个男儿身，留在边关，才叫放心。

    裴钱捡了一大堆河鱼，结果陈平安不愿意收，她只得拎着鱼尾巴，一条条使劲甩入河中，累得她汗流浃背。

    到了既是州城又是郡城的骑鹤城，就算是距离大泉京师只有咫尺之距了。

    这座郡城历史悠久，郡名来源于相传有一位修道高人在此骑鹤飞升，名声大噪。郡内有一座小山，风景平淡无奇，只因为是那仙人骑鹤飞升之地，每年都有无数文人骚客来此游历，小山四周，皆是京师权贵购置打造的宅院，寸土寸金。

    先前那位城隍爷应该就在这座城中，只是姚镇还不至于忌惮一个州城城隍。

    掌握一国城隍升迁、贬谪的礼部尚书，品秩俸禄与他没差，何况大泉尚武，兵部尚书不是什么虚职，不然也不会成为所有武将养老的第一把交椅。

    依旧是下榻驿馆，这是朝廷规矩，城内驿馆占地极广，竟是不输王侯宅院，为了迎接姚镇，刺史和郡守两座官邸的心腹，各自跑了好几趟驿馆，几乎清空了整个驿馆。

    事已至此，对此姚镇只能领情，假装什么都不知道。水至清则无鱼，官场尤为如此。

    一般而言，庙堂上容得下忠臣奸臣、能吏昏官和众多墙头草，唯独容不下一位好似道德圣人的存在。

    那就像朝堂上高悬着一把照妖镜，一众国之栋梁们的种种瑕疵，纤毫毕现。

    老将军心中感慨万分，这些为人处世的道理，是孙女姚近之在十四五岁的时候说的话。

    有些时候，姚镇会自嘲，自己这一大把年纪攒下的人生阅历，难不成都当成马草给喂了战马？

    好在队伍之中还有个陈平安。

    姚镇这次北行，就喜欢找这个年轻人闲聊。

    陈平安先前按照约定，跟姚仙之切磋过，指点一二，姚仙之将陈平安的话语奉为圭臬，回去找爷爷谈心的时候，很是忧伤，说自己这辈子练武都练到了狗身上。姚镇就问他，你这个所谓的“一辈子”是几十年啊，姚仙之哑口无言，把一旁煮茶的姚近之给逗乐了。姚近之虽然下棋就没有赢过卢白象，可这斗茶，她堪称国手。

    风沙粗粝的边关之地，世代男女皆英武的姚家，怎么就养出这么一个钟灵毓秀的女子？

    姚仙之没来由冒出一句，“近之姐，我不喜欢那个邵渊然，我喜欢陈平安。”

    姚近之微笑道“你喜欢和不喜欢，关我什么事？”

    姚仙之还要说话，给姚近之瞪了眼，就吓得他把到了嘴边的话语咽回肚子。

    姚镇笑得很没有家主风范。

    姚近之轻描淡写说了一句，“爷爷，如果不出意外，朝廷马上就有密使来到骑鹤城，到时候爷爷再笑不迟。”

    姚镇笑不出来了。

    跟这些官场染缸里浸泡过几十年，一个个在公门修行成老狐精的家伙，玩那花花肠子，实在是让老人头痛。

    陈平安在自己屋子里练习六步走桩，以虚握剑式，闭目观想一位位剑修各具风采的出剑。

    桌上摆放着一节竹筒，竹子是普通绿竹，从沿途一座青山上的竹林中随手劈砍而来。

    陈平安想要雕刻出一只笔筒，作为临别赠礼，送给姚老将军。

    裴钱跑过来说想要去外边逛逛，陈平安就让她去问卢白象愿不愿意带她出门，如果不行，那就老实待在屋子里读书。之前陈平安给了她第二本儒家典籍，被裴钱背诵得滚瓜烂熟，有次她还一脸雀跃地来到陈平安房间，说她能够真的倒背如流，陈平安拿起书，让她试试看，竟然还真一字不差，背诵了千余字，然后陈平安就扯住她的耳朵，让她回屋子闭门思过，只说了一句读书要用心，给你当做了耳旁风？

    那次裴钱气鼓鼓回到自己屋子，站在椅子上，俯瞰着桌上那本破书，捏着下巴，眉头紧皱，用心？啥个意思？自己这还不够用心？为了能够做到把一本书倒背如流，花了她一炷香功夫呢。她蹲下身，看了看撰写这本狗屁书籍的圣贤名字，记住了，等到自己练成了剑术和拳法，以后一定要打得这个老王八蛋哭爹喊娘。

    她重新站起身，瞎琢磨了半天，就是没能想出答案，她便跳下椅子，拎着那根相依为命已久的行山杖，练习了一通疯魔棍法。

    耍完之后，丢了行山杖，她顿时觉得自己距离天下第一高手，又近了些，这才心情好转，扑倒床上，呼呼大睡去也。

    今儿得了陈平安的承诺，屁颠屁颠，去找那个私底下被她取了个“小白”绰号的卢白象，但是卢白象竟然在跟隋右边下棋，说等他半个时辰，裴钱便转头，望向枯坐一旁、看不懂棋就只为了等待分出胜负的魏羡，她正要说话，魏羡死死盯着棋局，突然说了个走字，就站起身，裴钱恍然大悟，两人一起离开驿馆去逛街。

    裴钱笑问道“老魏，你身上带钱了没？”

    四人当中，裴钱对魏羡最不害怕，口口声声喊他老魏，魏羡也从不恶脸相向，事实上是他根本不在乎。

    魏羡默不作声。

    裴钱埋怨道“那上个屁的街，瞧见了漂亮玩意儿和好吃的，咱们都买不起。”

    魏羡突然说道“我有些银子。”

    裴钱皱眉道“哪来的？偷的，抢的？你分我一半，我就不告诉陈平安。”

    魏羡说道“教了客栈小瘸子一套拳法，得了几钱银子，最近传授姚仙之拳桩，又得了十几两。”

    裴钱满脸艳羡道“老魏你可以啊，走哪儿都能挣着大钱，这一点我服你。”

    裴钱双手负后，挺起胸膛走路，很快就啧啧道“不过老魏你还骗小瘸子的钱，就不厚道了，骗他还不如骗那九娘呢，她兜里才真的有钱，可惜喽，老魏你长得不讨喜，远远不如我爹年轻俊俏，老魏，生了这副磕碜模样，长大后怨不怨你爹娘？”

    堂堂一位开国帝王，给一个小闺女这么说道，亏得魏羡还能无动于衷。

    身材矮小的汉子一板一眼道“当年宫廷画师给我画像，都称赞我相貌英伟，我觉得他们说的是真心话。”

    裴钱震惊道“老魏，是你猪心蒙了心，还是他们眼珠子长在屁股上头了？”

    魏羡继续修起了闭口禅。

    骑鹤城无夜禁，城内富豪不计其数，很愿意一掷千金。

    出了驿馆，拐出一条街后，一大一小走在熙熙攘攘的人流中，裴钱兜里没有一文钱，但是气势上像是个腰缠万贯的。

    这也不奇怪，能在人生地不熟的狐儿镇，骗得一大帮同龄人，都以为她真是一位流落民间的公主殿下，最后还能把一伙精明油滑的捕快骗得团团转，毕恭毕敬把她护送回客栈。

    裴钱突然问道“老魏，我总觉得那个每天不敢见人的娘们，看我爹的眼神不太对劲。”

    魏羡淡然道“帝王心术也。”

    裴钱一头雾水，“说啥？”

    魏羡不再言语。

    裴钱不再刨根问底，咽了咽口水，有些嘴馋了，笑眯眯道“老魏，能不能给我买个糖人吃？”

    魏羡摇头。

    裴钱气愤道“老魏，你怎么如此小气家家的？”

    魏羡破天荒露出笑意，“我可没陈平安那本事和耐心，养不熟你。”

    裴钱懵懵懂懂，可怜兮兮道“那我跟你借钱买糖人？”

    魏羡点头，“按照三分利算。”

    裴钱愁眉苦脸，“虽然我知道三分利是个啥规矩，但我觉得还是算了吧，不吃就不吃，饿不死人的。”

    说是这么说，她脚底生风跑到了一座吹糖人的摊子前边，双脚生根，死活不愿意挪窝了。

    魏羡总不能撇下裴钱一个人待在这里。

    弄丢了裴钱，陈平安这种人，肯定会对他出拳相向。

    摊子那边，吹糖老翁手法娴熟，稚童扎堆，一个个瞪大眼睛流着口水，有长辈在身边的，都如愿拿到了造型各异的糖人。

    带架子的长方柜，下边有个木圆笼，装着小炭炉，老翁以大勺子浇下粘稠的金黄色糖稀，兜兜转转，瞬间就能变出各色糖人。

    魏羡掏钱买了两串，眼巴巴盯着一手一串的魏羡。

    魏羡递给裴钱，“赏你了。”

    这口气，就像是帝王君主赏赐了一块多大藩地似的。

    裴钱眉开眼笑，“回去我在爹面前，天天说你的好话。我如今是半个读书人了，一个唾沫一个钉！”

    一大一小，啃着糖人，人海之中，并不起眼。

    ————

    驿馆内，棋盘上已经分出了胜负，仍是隋右边输。

    隋右边对于手谈一事，并无胜负心，

    卢白象在屋内独自复盘，凝视着棋局，双指捻着一枚空闲棋子，按在桌面上，轻轻滑动。

    不远处那间屋子，陈平安正在雕刻那只竹筒，他要尝试着在笔筒外边篆刻一整篇圣贤文章。

    所幸这些年一直在竹简上刻字，唯有熟尔，又有少年岁月烧瓷拉坯的底子在，字刻得不敢说气韵飞扬，字里行间，蕴含着端正之意，没有咄咄逼人、入木三分的雄健气势，却也如溪水绵长，终归还是有那么点意思在的。

    有人说，下五境修士修了个长寿，中五境修士在求长生不朽，上五境修士在更高处更远处大道独行，几乎一刻不得停歇。

    陈平安觉得这样没什么不对，忙碌充实，不辜负光阴，只是偶尔还是需要停下脚步，或者是放缓脚步，静下心来，欣赏修行路上的风景。

    在竹简上刻下美好的文字，是如此，亲手做个不甚值钱、唯有心意的笔筒，也是如此。

    一夜无事。

    陈平安熬夜刻了大半笔筒。

    睡了两个时辰就起床，继续走拳桩的同时又虚握练剑。

    即将入冬了。

    不知道有没有那份运气，到了蜃景城外那座渡口，就遇上今年第一场大雪。

    大雪之中的蜃景城，据说宛如仙境。

    吃早饭的时候，陈平安得知姚家队伍要在骑鹤城修整两天，也未上心。

    姚仙之跑来找陈平安，说大伙儿约好了，一起去游览那座仙人骑鹤飞升的小山，而且刺史府邸那边早早通知驿馆，无论姚老将军去不去那边，小山附近今天都会戒严，不许任何人登山。

    碰头后，陈平安发现人还不少，同辈的三姚，身穿青衫的道士邵渊然，竟然还有极少抛头露面的隋右边。

    魏羡和卢白象选择留在驿馆，只是一路游山玩水的老将军此次没有露面，有些不同寻常。

    今天出门，陈平安已经换上了那件品秩提高一筹的法袍金醴，所以是以白衣现身，若是有心人，就会发现发髻上还别着一枚白玉簪子。

    宝瓶洲最北端的大骊王朝，青壮男子本就身材高大，要比南方老龙城那边高出最少半个脑袋。而且十五六岁的男子，成家娶妻，在宝瓶洲市井乡野，是常有的事。唯有豪阀世族和书香门第，才会讲究二十及冠。

    陈平安在练拳之后，个子一直在往上窜，不知不觉中，已经是正儿八经的年轻人相貌了。

    屁股后头跟着那个黝黑精瘦的裴钱。

    只要是在陈平安身边，她就没那么害怕朱敛。

    一行人去往城中央那座小山，经过州城武庙门外，看到了一个怪人，发生了一件怪事。

    那是一个身上带着血污的高壮少年，闯入了武庙，结果很快被武庙庙祝带人架着丢出了大门。

    州城的文武两庙，可不是闲杂人等可以闹事的地方。

    那少年被丢出门外后，朝着武庙使劲磕头，砰砰作响，恳求武庙。

    庙祝是一位瘦高老者，站在台阶顶上，对少年厉色道“武庙圣人手持之刀，岂可被凡夫俗子染指？！我念你年少无知，闯庙一事，不与你计较，速速离去，莫要痴心妄想！”

    原来是一位闯入武庙，想要与圣人借刀的少年郎。

    少年磕头磕得额头红肿，已经有了血丝，他抬起头，满脸绝望的泪水，沙哑道“师父为了本郡百姓，一心杀妖除害，如今被困山林迷障之中，命在旦夕！师父将我送出山雾瘴气后，说只有跟武庙老爷借了那把长刀，才有机会斩杀那头祸害一方的凶狠大妖！庙祝老爷，我求你了，这是积德行善之事，武圣老爷不会生气的……”

    威严老者冷笑道“武圣爷生不生气，你说了算？！私自动用一位武庙圣人的兵器，按照大泉律法，你知道是什么罪刑吗？！地方官员，县令就地免职！太守降一品，刺史罚俸三年！”

    少年伤心欲绝，喃喃道“地方上有了害人的妖魔，当官的不管也就罢了，如今连武圣老爷也不愿意管吗？”

    老者看似疾言厉色，眼神冷漠，实则心中叹息一声。

    你这少年郎，世间事哪有如此简单啊。

    朱敛抬了抬眼皮子，瞥了眼站在他身前的陈平安。

    陈平安刚要抬脚，邵渊然已经大步走出，陈平安便悄然收起了动作。

    邵渊然来到那少年身边，蹲下身问道“你师父被困在何处，可知妖魔修为大致高低？”

    少年一一禀明。

    邵渊然伸手扶起了少年，一把抓住他的肩头，微笑道“我去救你师父，助他除妖。”

    邵渊然转过头，望向头戴帷帽的姚近之，歉意道“姚姑娘，恐怕我去不了小山了。”

    姚岭之轻轻点头，看不清面容。

    邵渊然抓起邵渊然，一掠而走，跃上远处屋脊，几次蜻蜓点水，便不见了踪迹。

    挎刀少女姚仙之心生佩服，对邵渊然这位大泉年轻供奉的印象更好了几分。

    裴钱先前一直眯着眼看那个姓邵的，她歪着脑袋，怔怔无言。

    有了这场风波，随后那趟登山之旅，就没了太多兴致，而且小山确实太小，并无任何出彩地方。

    只有背剑的隋右边站在山顶，仰头看着天幕，眼神炙热。

    陈平安除了有些遗憾此处风景的平平无奇，没有流露出太多情绪。

    ————

    大泉山神涉水、水神登山也罢，骑鹤城的少年武庙借刀也好，终究是些不起眼的小水花。

    大伏书院去与太平山宗主汇合，联手阻截十二境大妖的入海远遁，才是大事。

    而君子钟魁去往太平山山门，也不算小事。

    除了大伏书院另外两位君子、三位贤人和二十多位书院弟子，更南边一些的那座文渊书院，来到太平山的读书人数量更多，足足五十多人，可惜只有一位老迈君子领衔，其余书院弟子，修为远远不如大伏书院。

    这就是文渊书院的尴尬之处，书院名声不显，是桐叶洲四大书院中最不出人才的那个，山上经常有传言，这文渊书院恐怕要被摘掉七十二书院之一的头衔。因为这座书院，已经将近百年没有出现一位新君子，书院正副三位山主，也没有太多拿得出手的圣贤文章。世人游历文渊书院，不是冲着圣贤去的，而是那座藏书无数的文渊阁。

    钟魁到了太平山山门，果真依循先生的训诫，告诉所有大伏书院弟子，听从太平山道人的安排，不可擅自行动。

    虽然四方祸事不断，可是太平山道士无论何种辈分，都没有任何手忙脚乱，一个个决议，井然有序，一拨拨练气士下山去往各地围剿妖魔，有折损有伤亡，战死之人，多是太平山道士，这让两大书院和许多仙家洞府的练气士，都心生敬意，愈发精诚合作。一场场厮杀间隙，来自各地却同仇敌忾的众人，所谈最多之人，肯定是扶乩宗那个一举成名的外门杂役少年，据说已经被扶乩宗宗主收为关门弟子，赐给少年一把曾是宗主他道侣炼化百年的半仙兵。

    如果不是这位少年撞破了那头十二境大妖的阴谋，不得不提前发难，后果不堪设想，太平山那口镇压妖魔的井狱，恐怕就不是逃逸大半，而是全部重见天日，尤其是最底层的几头妖魔，道行高深，最低都是元婴修为。

    最近一旬内，不断有潜伏各地的妖魔浮出水面，大肆祸乱一方，而且这拨妖魔，多是龙门境和金丹境，极难围剿。

    太平山不敢掉以轻心，无论是本门道士还是驰援太平山的同道中人，几乎倾巢出动。

    唯有君子钟魁，选择留在了太平山。

    所有人都没有异议，此次行走四方斩妖除魔，就以钟魁杀敌最多，而且他并非一味护着自家书院弟子，数次下山凶险厮杀，他都主动进入其他山头门派的练气士队伍，所以原本太平山负责住持大局的元婴地仙，在亲自下山之前，对钟魁笑言，山门就暂时托付给钟先生了。

    那位元婴地仙私底下透露给钟魁，他们太平山的那位祖师爷，很快就可以返回，说不定还会从藕花福地带回那位女冠黄庭。

    钟魁便大笑说着赶紧回来才好，不用他每天盯着那口井狱了。

    在那之后，钟魁每天都会独自巡查井狱底层。

    这天深夜，他刚刚走出井狱，就看到了一位听说过大名、却素未蒙面的……大妖。

    事实上别说是他钟魁一个外人，就算是太平山许多辈分很高的道士，都没见过就在太平山上修行的这头大妖。

    那是一头背剑白猿，身穿黑衣。

    身材与成人男子等高，只是境界极高的白猿，却没有幻化人形，始终保持着白猿原貌。

    老猿虽是名动桐叶洲的大妖，却也是太平山的镇山供奉，不提老猿之前的修行岁月，仅是为太平山看护门户一事，就已经三千年之久了。

    这头老猿的岁数，比那太平山那位下山在外、硕果仅存的祖师爷，还要大。井狱的打造，是太平山开山鼻祖的通天大手笔，可在那之后的漫长岁月里，看押井狱一事，都交给了这位喜好背剑、极少现世的白猿，历史上寥寥几次大妖魔头的逃离，无一例外，都是白猿亲手解决，处理得干干净净，甚至连太平山许多地仙都不曾听说。

    此次大乱，正值玉璞境剑修的老猿闭关，试图打破那仙人境瓶颈。

    不料不过闭关三五年，老猿就出关了，难道是知晓了外边的动静，不得不提前现身？

    秋风肃杀，山林寂静。

    老猿哪怕只是站在那边，便如一座巍峨山岳。

    钟魁仍是大泉边陲客栈的那一袭青衫，问道“是你，对吧？”

    背剑白猿没有说话。

    只以背后升起的剑气如虹作答。

    。


------------

第349章 埋河封正，武庙借刀，白猿背剑

    （万字章节）

    一位身穿诰命华服的矮小女子，凭空出现在埋河水岸，缓缓而行。

    随着境界修为的急剧攀升，埋河水神娘娘对于两岸水运的掌控，愈发娴熟，这就像是武将在开疆拓土，马蹄所至，即是国土。

    埋河本就是一条几乎横贯大半个大泉王朝东西向的大河，之前是凭借一身炼化兵器，勉强维持埋河威势，她面对一条尚未金丹境的作祟河妖，就已经颇为吃力，若是冒冒然升碧游府为碧游宫，大泉朝廷又不愿拿出一部分国运，让钦天监修士带来放入水神庙中，

    这也是这位水神娘娘不愿答应的原因之一，一旦府邸匾额换成了碧游宫，四面八方皆是眼红和垂涎，说不定宫府两块匾额，哪天就给人当柴烧了。

    她天生豪爽、性情暴躁，这不假，可能够坐镇埋河数百年，一桩桩机缘都牢牢抓在了手中，自然绝非痴傻之辈。

    她蹲下身，从埋河中掬起一捧水，月色下，手心河水涟漪微微荡漾，相较以往，灵气盎然了太多。

    赶来驿馆之前，先是许多水神庙承受不住的香火精华，倒退流转，悉数涌入祠庙，原本银白色的香火精华，竟然变成了淡金色，丝丝缕缕，飘向主殿内那尊泥塑金身，金身金身，可不是什么造像匠人的鎏金镀金手艺，而是一位山水神祇的神道根本所在，是一种大道显化，那些淡金色的浓郁香火缓缓熏染神台上的金身神像，在神道之中，被誉为“描金”，只有两种情况，才会出现这等异象，一种是带着皇帝旨意的钦天监修士，奉旨行事，以一支御制毛笔蘸金描绘某位神祇金身，多是“数次点化”而已，还有一种是儒家圣人，对着金身“指点江山”，而且这些儒圣，必然最少是七十二书院山主之流。

    埋河水神庙莫名其妙获此大福缘之外，碧游府更是水运升腾，祥云汇聚如一顶华盖。

    几乎能算是一座修行的洞天福地了。

    此举被视为封正！

    真真正正被浩然天地正统所认可！

    河神娘娘再心大，也知道这份令她措手不及的大恩，丝毫不比第一次陈小夫子授业解惑逊色了。

    在驿馆玩笑说是以身相许，之所以如此，实在是她不知如何报答了。

    那枚玉简本身，其实就已是她所谓的碧游府镇宅之宝。

    上古时代，埋河曾经是桐叶洲三条入海大渎之一的主干，此后沧海桑田，江河改道、积淤、阻塞等等种种变故，那条大渎的规矩越来越小，最终只剩下了一截，便是埋河。碧游府的前身，是一座“河渎龙宫”的废墟，而那枚玉简就是她从破败龙宫中找到的至宝，万年不改颜色，是那江河水精凝为实质，更是一方天地水运的具象，再由老龙王炼化为玉简，想必龙宫犹在的遥远岁月里，这枚玉简亦是龙王爱不释手的珍惜之物。

    她要陈平安记下仙家道诀就立即销毁玉简，其实就是起了一些戏弄之心。

    陈平安除非是上五境神仙，才有本事毁去玉简。

    不过将其炼化为本命物，既然拥有了那门“一步登仙”的道诀，她相信只要陈平安用心，希望不小。

    她一步跨入埋河，走在水面上，如志怪上的神女。

    唯一的美中不足，就是那头河妖肯定勾结了附近某位山神，登岸隐匿于某地山运之中，没了踪迹。

    水神娘娘一个后仰直直倒去，就那么躺在埋河水面上，随着水流往下游飘荡而去。

    河中溺死水鬼，浩浩荡荡在河底跟随这位水神娘娘，往水神祠庙那边飘去。

    她突然捂住脸，没脸见人的娇憨模样，“那些羞臊话，哪里是一个黄花大闺女可以说的。”

    好在很快就恢复了斗志，她坐起身，雀跃道：“赶紧让人去蜃景城请匠人，重塑神像！人靠衣装神靠金妆！神像胸脯那边的曲线，夸张就夸张一些嘛，腿也可以长一些！”

    一些开了灵智的河底游荡水鬼，真是涨了见识，世间还有如此……有趣的水神娘娘。

    ————

    姚家队伍的北行之路，遇上了很多啼笑皆非的事情。

    一位小有名气的江湖豪杰，带了一杆精铁打造的八宝玲珑枪，慕名而来，说要领教威震边关的姚家枪。

    此人呼朋唤友，十数骑呼啸而至，齐齐停在官道上，他高坐马背之上，抖了一个花俏枪花。倒不能说是三脚猫功夫，身为二三流武夫，十数年水磨功夫还是有的，只是这类武林中人的切磋技击，比起姚家铁枪当然不在一个境界上，后者转瞬之间，可分生死。

    姚镇当时坐在车厢内翻阅兵书，只觉得好笑，没有跟这帮想出名想疯了的江湖好汉一般见识，姚近之一声令下，姚家骑卒默然摘下轻弩，吓得那拨人立即窜出官道，等到姚家队伍远去，喋喋不休，埋怨这姚家铁骑是绣花枕头，徒有虚名，连下场比较枪法高低的底气都没有。

    结果当天这伙人就给州城官府缉拿归案，难兄难弟们，吃了顿结结实实的牢饭。

    后来还有一位下五境的野修，年纪不大，二十岁出头，试图成为姚家的随军供奉，却也不敢造次，说清楚大致身世背景、以及适当吹捧了一下自己的神仙术法，就在下榻驿馆外边蹲着，啃着干饼就着劣酒，等候发落。姚镇让人送了一百两银子给他，野修涨红了脸，仍是收了银子才离开。

    随着距离蜃景城越来越近，姚镇即将赴任兵部尚书的消息，不胫而走，传遍朝野。

    又有一位落魄不得志的兵家修士，正值壮年，身材魁梧，堵住了去路，扬言姚家只要有人胜得了他，他立即滚蛋。然后邵渊然便露了一手，他便滚蛋了。

    真正引起姚家队伍好奇心的，是山神涉水、水神上山接连两桩奇事。

    只不过这两位山水神祇，远远比不得埋河水神这等品秩，是最末流的地方神灵，那山神管辖方圆百里地界，水神则是负责一条两百里河水的河伯，双方山水相邻，关系并不和睦，时有摩擦，不过以往都是小打小闹，在山水边界隔空对骂而已，结果近期因为一位大香客更换了烧香门庭，从山神庙去了水神祠，那可关系着每年小十万两白银，进谁的口袋，小山神就让麾下一位土地公，暗地里去劝说香客回心转意，不料给河伯撞了个正着，打得土地公灰头土脸，山神一气之下，直接越界涉水，两把大板斧，打得十数里河水掀起滔天大浪，百姓惊骇，水神哪里丢得起这个脸，裹挟江水，倒流上山，直扑山神庙。

    姚家队伍当时刚好靠近河水岸边赶路，两位供奉和姚家随军修士，就护着姚镇和那三姚，去看热闹。

    陈平安跟在一行人当中，只有裴钱和朱敛跟随左右。

    于是就看到了河伯逞凶山神庙的景象。

    双方好一通厮杀，山神站着地利，将河伯打回水中，河伯就再次驾驭浑浊河水，愈战愈勇。

    你来我往，各展神通，好好一座秀丽山峰，给大水淹得一塌糊涂，参天树木断折倒塌无数。

    战场之外，山上的土地公和山魈精魅，河边的虾兵蟹将和水鬼仆役，摇旗呐喊，一个个声嘶力竭，看上去比上阵厮杀还要累，而且相互较劲，河边架起了红皮大鼓，为自家河伯老爷擂鼓助威，鼓声如雷，山上就赶紧搬出一面高达数丈的旗帜，使劲挥舞，猎猎作响。

    邵渊然站在姚近之身边，为她解释山水神祇的内幕，言谈风趣，一旁少女姚岭之听得有滋有味，只是不知道帷帽下的姐姐姚近之，是什么心思。

    裴钱忙着在岸边捡取那些活蹦乱跳的河鱼，这可比她自己钓鱼轻松太多了。

    这场闹剧，被一位脸色铁青的州城城隍爷打断，御风而来，悬停空中，把两位神祇骂得狗血淋头。

    这位城隍爷身穿大泉礼部特制的官服，前后官补子与阳间官员礼制相同，具体什么品秩，就是什么图案，只是城隍爷的官服一律为黑色，意味着为人间君主行走阴间，约束夜间出没的众多鬼魅阴魂。相比散落天下各处、屡禁不绝的淫祠，城隍爷更需要朝廷敕封，而且几乎不存在“名不正”的情况，任何一个掌国之姓，对于必须扎根城池之中的城隍爷，自然最容易控制，而且城隍爷对朝廷天然忠心。

    陈平安看着这方山水的闹腾，心境平和。

    比起自己在龙泉小镇的经历和两次游历的所见所闻，眼前这些画面终究是小打小闹，谈不上可笑，只是很难再有一次登上家乡披云山、第一次见到壮阔江河的感觉了。

    朱敛就站在陈平安身边，四名扈从当中，姚家人对此人印象深刻，因为相比其余三人，这个佝偻老人真的太像一位随从了。加上都听说了客栈厮杀中四人的表现，依稀知道背剑的绝色女子是一位剑师，器宇轩昂的卢先生用刀的宗师，闷不吭声的魏羡一夫当关，挡住了皇室练气士的群攻，而这个神色慈祥的小老头，出手最凶残，大战落幕之际，老人所站位置四周，地上都是残肢断骸。

    朱敛没有去看陈平安。

    许多时候，人心无需用眼看。

    朱敛愈发好奇那个龙泉郡，以及龙泉郡前身的骊珠洞天，到底是如何的藏龙卧虎，才能够让如此年轻的陈平安，好似早早见过了人间的大风大浪，再难有心境上的波澜起伏。

    年纪轻轻，古井不波。

    难免有暮气、城府之嫌疑。

    但是朱敛却不做如此想，处处与人为善的陈平安带给他一种模糊感觉，就像那心境的古井深处，隐约有一条恶蛟在水底游曳，影影绰绰。

    只是这条不为人知的蛟龙，大概是被礼仪规矩、善恶之分等，给死死束缚在井底，哪怕是想要浮出水面、探出头颅都做不到。

    朱敛不敢揣测其它，只确定一件事情，陈平安内心深处，必有一两个放不下的极大执念。

    这次腾云驾雾数百里的赶来劝架，让城隍爷劳心劳力，心情大恶，恨不得将那河伯庙、山神庙一脚一个踩平了。

    山水神祇擅自越界一事，极其敏感，一旦给人往京城礼部衙门捅上去，他这么个人在家中坐、祸从天上来的城隍爷，下场比那两个不知轻重的蠢货好不到哪里去。

    那城隍爷打发了两个战战兢兢、打道回府的王八蛋，瞧见了河边的姚家一行人，运用望气之术，只是一瞧，就觉得有些刺眼，心中震撼，立即想要落下身形去一探深浅，只是那些人跋扈得无法无天，直接有两位修士拔刀相向，放话说不得靠近，不然视为行刺。城隍爷气得差点要喊回那两位辖境下属神祇，所幸吃了几百年的香火，养气功夫还是有些，最终只是牢牢记住了那些陌生面孔，脸色阴沉地返回州城。

    返回大队伍的途中，姚镇来到姚近之身边，轻声问道：“为何如此不近人情？”

    姚近之无奈道：“一路上的官场应酬，觥筹交错，在所难免，可若是涉及城隍和神灵，可就说不清楚了，爷爷总不希望还没进入蜃景城，就被六科言官以密折弹劾吧？哪怕皇帝陛下当作玩笑，可是京城从官场到市井，注定要掀起一阵妖风妖雨，那么天底下有谁不爱看热闹？我们自己这趟不就是来看热闹的吗？会在乎那两位山神河伯的对错是非吗？”

    姚镇一点就透，深以为然。

    老将军心中惋惜不已，若是姚近之是个男儿身，留在边关，才叫放心。

    裴钱捡了一大堆河鱼，结果陈平安不愿意收，她只得拎着鱼尾巴，一条条使劲甩入河中，累得她汗流浃背。

    到了既是州城又是郡城的骑鹤城，就算是距离大泉京师只有咫尺之距了。

    这座郡城历史悠久，郡名来源于相传有一位修道高人在此骑鹤飞升，名声大噪。郡内有一座小山，风景平淡无奇，只因为是那仙人骑鹤飞升之地，每年都有无数文人骚客来此游历，小山四周，皆是京师权贵购置打造的宅院，寸土寸金。

    先前那位城隍爷应该就在这座城中，只是姚镇还不至于忌惮一个州城城隍。

    掌握一国城隍升迁、贬谪的礼部尚书，品秩俸禄与他没差，何况大泉尚武，兵部尚书不是什么虚职，不然也不会成为所有武将养老的第一把交椅。

    依旧是下榻驿馆，这是朝廷规矩，城内驿馆占地极广，竟是不输王侯宅院，为了迎接姚镇，刺史和郡守两座官邸的心腹，各自跑了好几趟驿馆，几乎清空了整个驿馆。

    事已至此，对此姚镇只能领情，假装什么都不知道。水至清则无鱼，官场尤为如此。

    一般而言，庙堂上容得下忠臣奸臣、能吏昏官和众多墙头草，唯独容不下一位好似道德圣人的存在。

    那就像朝堂上高悬着一把照妖镜，一众国之栋梁们的种种瑕疵，纤毫毕现。

    老将军心中感慨万分，这些为人处世的道理，是孙女姚近之在十四五岁的时候说的话。

    有些时候，姚镇会自嘲，自己这一大把年纪攒下的人生阅历，难不成都当成马草给喂了战马？

    好在队伍之中还有个陈平安。

    姚镇这次北行，就喜欢找这个年轻人闲聊。

    陈平安先前按照约定，跟姚仙之切磋过，指点一二，姚仙之将陈平安的话语奉为圭臬，回去找爷爷谈心的时候，很是忧伤，说自己这辈子练武都练到了狗身上。姚镇就问他，你这个所谓的“一辈子”是几十年啊，姚仙之哑口无言，把一旁煮茶的姚近之给逗乐了。姚近之虽然下棋就没有赢过卢白象，可这斗茶，她堪称国手。

    风沙粗粝的边关之地，世代男女皆英武的姚家，怎么就养出这么一个钟灵毓秀的女子？

    姚仙之没来由冒出一句，“近之姐，我不喜欢那个邵渊然，我喜欢陈平安。”

    姚近之微笑道：“你喜欢和不喜欢，关我什么事？”

    姚仙之还要说话，给姚近之瞪了眼，就吓得他把到了嘴边的话语咽回肚子。

    姚镇笑得很没有家主风范。

    姚近之轻描淡写说了一句，“爷爷，如果不出意外，朝廷马上就有密使来到骑鹤城，到时候爷爷再笑不迟。”

    姚镇笑不出来了。

    跟这些官场染缸里浸泡过几十年，一个个在公门修行成老狐精的家伙，玩那花花肠子，实在是让老人头痛。

    陈平安在自己屋子里练习六步走桩，以虚握剑式，闭目观想一位位剑修各具风采的出剑。

    桌上摆放着一节竹筒，竹子是普通绿竹，从沿途一座青山上的竹林中随手劈砍而来。

    陈平安想要雕刻出一只笔筒，作为临别赠礼，送给姚老将军。

    裴钱跑过来说想要去外边逛逛，陈平安就让她去问卢白象愿不愿意带她出门，如果不行，那就老实待在屋子里读书。之前陈平安给了她第二本儒家典籍，被裴钱背诵得滚瓜烂熟，有次她还一脸雀跃地来到陈平安房间，说她能够真的倒背如流，陈平安拿起书，让她试试看，竟然还真一字不差，背诵了千余字，然后陈平安就扯住她的耳朵，让她回屋子闭门思过，只说了一句读书要用心，给你当做了耳旁风？

    那次裴钱气鼓鼓回到自己屋子，站在椅子上，俯瞰着桌上那本破书，捏着下巴，眉头紧皱，用心？啥个意思？自己这还不够用心？为了能够做到把一本书倒背如流，花了她一炷香功夫呢。她蹲下身，看了看撰写这本狗屁书籍的圣贤名字，记住了，等到自己练成了剑术和拳法，以后一定要打得这个老王八蛋哭爹喊娘。

    她重新站起身，瞎琢磨了半天，就是没能想出答案，她便跳下椅子，拎着那根相依为命已久的行山杖，练习了一通疯魔棍法。

    耍完之后，丢了行山杖，她顿时觉得自己距离天下第一高手，又近了些，这才心情好转，扑倒床上，呼呼大睡去也。

    今儿得了陈平安的承诺，屁颠屁颠，去找那个私底下被她取了个“小白”绰号的卢白象，但是卢白象竟然在跟隋右边下棋，说等他半个时辰，裴钱便转头，望向枯坐一旁、看不懂棋就只为了等待分出胜负的魏羡，她正要说话，魏羡死死盯着棋局，突然说了个走字，就站起身，裴钱恍然大悟，两人一起离开驿馆去逛街。

    裴钱笑问道：“老魏，你身上带钱了没？”

    四人当中，裴钱对魏羡最不害怕，口口声声喊他老魏，魏羡也从不恶脸相向，事实上是他根本不在乎。

    魏羡默不作声。

    裴钱埋怨道：“那上个屁的街，瞧见了漂亮玩意儿和好吃的，咱们都买不起。”

    魏羡突然说道：“我有些银子。”

    裴钱皱眉道：“哪来的？偷的，抢的？你分我一半，我就不告诉陈平安。”

    魏羡说道：“教了客栈小瘸子一套拳法，得了几钱银子，最近传授姚仙之拳桩，又得了十几两。”

    裴钱满脸艳羡道：“老魏你可以啊，走哪儿都能挣着大钱，这一点我服你。”

    裴钱双手负后，挺起胸膛走路，很快就啧啧道：“不过老魏你还骗小瘸子的钱，就不厚道了，骗他还不如骗那九娘呢，她兜里才真的有钱，可惜喽，老魏你长得不讨喜，远远不如我爹年轻俊俏，老魏，生了这副磕碜模样，长大后怨不怨你爹娘？”

    堂堂一位开国帝王，给一个小闺女这么说道，亏得魏羡还能无动于衷。

    身材矮小的汉子一板一眼道：“当年宫廷画师给我画像，都称赞我相貌英伟，我觉得他们说的是真心话。”

    裴钱震惊道：“老魏，是你猪心蒙了心，还是他们眼珠子长在屁股上头了？”

    魏羡继续修起了闭口禅。

    骑鹤城无夜禁，城内富豪不计其数，很愿意一掷千金。

    出了驿馆，拐出一条街后，一大一小走在熙熙攘攘的人流中，裴钱兜里没有一文钱，但是气势上像是个腰缠万贯的。

    这也不奇怪，能在人生地不熟的狐儿镇，骗得一大帮同龄人，都以为她真是一位流落民间的公主殿下，最后还能把一伙精明油滑的捕快骗得团团转，毕恭毕敬把她护送回客栈。

    裴钱突然问道：“老魏，我总觉得那个每天不敢见人的娘们，看我爹的眼神不太对劲。”

    魏羡淡然道：“帝王心术也。”

    裴钱一头雾水，“说啥？”

    魏羡不再言语。

    裴钱不再刨根问底，咽了咽口水，有些嘴馋了，笑眯眯道：“老魏，能不能给我买个糖人吃？”

    魏羡摇头。

    裴钱气愤道：“老魏，你怎么如此小气家家的？”

    魏羡破天荒露出笑意，“我可没陈平安那本事和耐心，养不熟你。”

    裴钱懵懵懂懂，可怜兮兮道：“那我跟你借钱买糖人？”

    魏羡点头，“按照三分利算。”

    裴钱愁眉苦脸，“虽然我知道三分利是个啥规矩，但我觉得还是算了吧，不吃就不吃，饿不死人的。”

    说是这么说，她脚底生风跑到了一座吹糖人的摊子前边，双脚生根，死活不愿意挪窝了。

    魏羡总不能撇下裴钱一个人待在这里。

    弄丢了裴钱，陈平安这种人，肯定会对他出拳相向。

    摊子那边，吹糖老翁手法娴熟，稚童扎堆，一个个瞪大眼睛流着口水，有长辈在身边的，都如愿拿到了造型各异的糖人。

    带架子的长方柜，下边有个木圆笼，装着小炭炉，老翁以大勺子浇下粘稠的金黄色糖稀，兜兜转转，瞬间就能变出各色糖人。

    魏羡掏钱买了两串，眼巴巴盯着一手一串的魏羡。

    魏羡递给裴钱，“赏你了。”

    这口气，就像是帝王君主赏赐了一块多大藩地似的。

    裴钱眉开眼笑，“回去我在爹面前，天天说你的好话。我如今是半个读书人了，一个唾沫一个钉！”

    一大一小，啃着糖人，人海之中，并不起眼。

    ————

    驿馆内，棋盘上已经分出了胜负，仍是隋右边输。

    隋右边对于手谈一事，并无胜负心，

    卢白象在屋内独自复盘，凝视着棋局，双指捻着一枚空闲棋子，按在桌面上，轻轻滑动。

    不远处那间屋子，陈平安正在雕刻那只竹筒，他要尝试着在笔筒外边篆刻一整篇圣贤文章。

    所幸这些年一直在竹简上刻字，唯有熟尔，又有少年岁月烧瓷拉坯的底子在，字刻得不敢说气韵飞扬，字里行间，蕴含着端正之意，没有咄咄逼人、入木三分的雄健气势，却也如溪水绵长，终归还是有那么点意思在的。

    有人说，下五境修士修了个长寿，中五境修士在求长生不朽，上五境修士在更高处更远处大道独行，几乎一刻不得停歇。

    陈平安觉得这样没什么不对，忙碌充实，不辜负光阴，只是偶尔还是需要停下脚步，或者是放缓脚步，静下心来，欣赏修行路上的风景。

    在竹简上刻下美好的文字，是如此，亲手做个不甚值钱、唯有心意的笔筒，也是如此。

    一夜无事。

    陈平安熬夜刻了大半笔筒。

    睡了两个时辰就起床，继续走拳桩的同时又虚握练剑。

    即将入冬了。

    不知道有没有那份运气，到了蜃景城外那座渡口，就遇上今年第一场大雪。

    大雪之中的蜃景城，据说宛如仙境。

    吃早饭的时候，陈平安得知姚家队伍要在骑鹤城修整两天，也未上心。

    姚仙之跑来找陈平安，说大伙儿约好了，一起去游览那座仙人骑鹤飞升的小山，而且刺史府邸那边早早通知驿馆，无论姚老将军去不去那边，小山附近今天都会戒严，不许任何人登山。

    碰头后，陈平安发现人还不少，同辈的三姚，身穿青衫的道士邵渊然，竟然还有极少抛头露面的隋右边。

    魏羡和卢白象选择留在驿馆，只是一路游山玩水的老将军此次没有露面，有些不同寻常。

    今天出门，陈平安已经换上了那件品秩提高一筹的法袍金醴，所以是以白衣现身，若是有心人，就会发现发髻上还别着一枚白玉簪子。

    宝瓶洲最北端的大骊王朝，青壮男子本就身材高大，要比南方老龙城那边高出最少半个脑袋。而且十五六岁的男子，成家娶妻，在宝瓶洲市井乡野，是常有的事。唯有豪阀世族和书香门第，才会讲究二十及冠。

    陈平安在练拳之后，个子一直在往上窜，不知不觉中，已经是正儿八经的年轻人相貌了。

    屁股后头跟着那个黝黑精瘦的裴钱。

    只要是在陈平安身边，她就没那么害怕朱敛。

    一行人去往城中央那座小山，经过州城武庙门外，看到了一个怪人，发生了一件怪事。

    那是一个身上带着血污的高壮少年，闯入了武庙，结果很快被武庙庙祝带人架着丢出了大门。

    州城的文武两庙，可不是闲杂人等可以闹事的地方。

    那少年被丢出门外后，朝着武庙使劲磕头，砰砰作响，恳求武庙。

    庙祝是一位瘦高老者，站在台阶顶上，对少年厉色道：“武庙圣人手持之刀，岂可被凡夫俗子染指？！我念你年少无知，闯庙一事，不与你计较，速速离去，莫要痴心妄想！”

    原来是一位闯入武庙，想要与圣人借刀的少年郎。

    少年磕头磕得额头红肿，已经有了血丝，他抬起头，满脸绝望的泪水，沙哑道：“师父为了本郡百姓，一心杀妖除害，如今被困山林迷障之中，命在旦夕！师父将我送出山雾瘴气后，说只有跟武庙老爷借了那把长刀，才有机会斩杀那头祸害一方的凶狠大妖！庙祝老爷，我求你了，这是积德行善之事，武圣老爷不会生气的……”

    威严老者冷笑道：“武圣爷生不生气，你说了算？！私自动用一位武庙圣人的兵器，按照大泉律法，你知道是什么罪刑吗？！地方官员，县令就地免职！太守降一品，刺史罚俸三年！”

    少年伤心欲绝，喃喃道：“地方上有了害人的妖魔，当官的不管也就罢了，如今连武圣老爷也不愿意管吗？”

    老者看似疾言厉色，眼神冷漠，实则心中叹息一声。

    你这少年郎，世间事哪有如此简单啊。

    朱敛抬了抬眼皮子，瞥了眼站在他身前的陈平安。

    陈平安刚要抬脚，邵渊然已经大步走出，陈平安便悄然收起了动作。

    邵渊然来到那少年身边，蹲下身问道：“你师父被困在何处，可知妖魔修为大致高低？”

    少年一一禀明。

    邵渊然伸手扶起了少年，一把抓住他的肩头，微笑道：“我去救你师父，助他除妖。”

    邵渊然转过头，望向头戴帷帽的姚近之，歉意道：“姚姑娘，恐怕我去不了小山了。”

    姚岭之轻轻点头，看不清面容。

    邵渊然抓起可惊喜万分的少年，一掠而走，跃上远处屋脊，几次蜻蜓点水，便不见了踪迹。

    挎刀少女姚仙之心生佩服，对邵渊然这位大泉年轻供奉的印象更好了几分。

    裴钱先前一直眯着眼看那个姓邵的，她歪着脑袋，怔怔无言。

    有了这场风波，随后那趟登山之旅，就没了太多兴致，而且小山确实太小，并无任何出彩地方。

    只有背剑的隋右边站在山顶，仰头看着天幕，眼神炙热。

    陈平安除了有些遗憾此处风景的平平无奇，没有流露出太多情绪。

    ————

    大泉山神涉水、水神登山也罢，骑鹤城的少年武庙借刀也好，终究是些不起眼的小水花。

    大伏书院去与太平山宗主汇合，联手阻截十二境大妖的入海远遁，才是大事。

    而君子钟魁去往太平山山门，也不算小事。

    除了大伏书院另外两位君子、三位贤人和二十多位书院弟子，更南边一些的那座文渊书院，来到太平山的读书人数量更多，足足五十多人，可惜只有一位老迈君子领衔，其余书院弟子，修为远远不如大伏书院。

    这就是文渊书院的尴尬之处，书院名声不显，是桐叶洲四大书院中最不出人才的那个，山上经常有传言，这文渊书院恐怕要被摘掉七十二书院之一的头衔。因为这座书院，已经将近百年没有出现一位新君子，书院正副三位山主，也没有太多拿得出手的圣贤文章。世人游历文渊书院，不是冲着圣贤去的，而是那座藏书无数的文渊阁。

    钟魁到了太平山山门，果真依循先生的训诫，告诉所有大伏书院弟子，听从太平山道人的安排，不可擅自行动。

    虽然四方祸事不断，可是太平山道士无论何种辈分，都没有任何手忙脚乱，一个个决议，井然有序，一拨拨练气士下山去往各地围剿妖魔，有折损有伤亡，战死之人，多是太平山道士，这让两大书院和许多仙家洞府的练气士，都心生敬意，愈发精诚合作。一场场厮杀间隙，来自各地却同仇敌忾的众人，所谈最多之人，肯定是扶乩宗那个一举成名的外门杂役少年，据说已经被扶乩宗宗主收为关门弟子，赐给少年一把曾是宗主他道侣炼化百年的半仙兵。

    如果不是这位少年撞破了那头十二境大妖的阴谋，不得不提前发难，后果不堪设想，太平山那口镇压妖魔的井狱，恐怕就不是逃逸大半，而是全部重见天日，尤其是最底层的几头妖魔，道行高深，最低都是元婴修为。

    最近一旬内，不断有潜伏各地的妖魔浮出水面，大肆祸乱一方，而且这拨妖魔，多是龙门境和金丹境，极难围剿。

    太平山不敢掉以轻心，无论是本门道士还是驰援太平山的同道中人，几乎倾巢出动。

    唯有君子钟魁，选择留在了太平山。

    所有人都没有异议，此次行走四方斩妖除魔，就以钟魁杀敌最多，而且他并非一味护着自家书院弟子，数次下山凶险厮杀，他都主动进入其他山头门派的练气士队伍，所以原本太平山负责住持大局的元婴地仙，在亲自下山之前，对钟魁笑言，山门就暂时托付给钟先生了。

    那位元婴地仙私底下透露给钟魁，他们太平山的那位祖师爷，很快就可以返回，说不定还会从藕花福地带回那位女冠黄庭。

    钟魁便大笑说着赶紧回来才好，不用他每天盯着那口井狱了。

    在那之后，钟魁每天都会独自巡查井狱底层。

    这天深夜，他刚刚走出井狱，就看到了一位听说过大名、却素未蒙面的……大妖。

    事实上别说是他钟魁一个外人，就算是太平山许多辈分很高的道士，都没见过就在太平山上修行的这头大妖。

    那是一头背剑白猿，身穿黑衣。

    身材与成人男子等高，只是境界极高的白猿，却没有幻化人形，始终保持着白猿原貌。

    老猿虽是名动桐叶洲的大妖，却也是太平山的镇山供奉，不提老猿之前的修行岁月，仅是为太平山看护门户一事，就已经三千年之久了。

    这头老猿的岁数，比那太平山那位下山在外、硕果仅存的祖师爷，还要大。井狱的打造，是太平山开山鼻祖的通天大手笔，可在那之后的漫长岁月里，看押井狱一事，都交给了这位喜好背剑、极少现世的白猿，历史上寥寥几次大妖魔头的逃离，无一例外，都是白猿亲手解决，处理得干干净净，甚至连太平山许多地仙都不曾听说。

    此次大乱，正值玉璞境剑修的老猿闭关，试图打破那仙人境瓶颈。

    不料不过闭关三五年，老猿就出关了，难道是知晓了外边的动静，不得不提前现身？

    秋风肃杀，山林寂静。

    老猿哪怕只是站在那边，便如一座巍峨山岳。

    钟魁仍是大泉边陲客栈的那一袭青衫，问道：“是你，对吧？”

    背剑白猿没有说话。

    只以背后升起的剑气如虹作答。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

紧急通知

﻿刚才有读者捉到了虫子，我就去修改了最新章节的第349章，不知为何直接就章节重复上传了，应该已经导致不少读者出现重复订阅的情况了，而且这还是个万字章节，我已经跟纵横商量此事，肯定不会让大家多花一分钱。

    总之，是一个挺麻烦也挺糟心的事情。

    只好继续码字压压惊。ps：今晚没有更新了，勿等。
------------

第三百五十章 白猿拖刀，君子一言

    （昨天重复订阅349章的读者，纵横今天已经以纵横币+书券的形式双倍返还了。还是要跟大家说声对不起，：这个月中前期的更新一塌糊涂，但是之后还算努力，本月最后竟然更新了将近14万字，也要自我表扬一下。）

    人生路上，总会有那么几场疾风骤雨，就像是老天爷在提醒世人，你们是在寄人篱下，要乖乖低头。

    比如陈平安在泥瓶巷自家门口遇上了个蔡金简，在蛟龙沟遇上法袍金醴的原先主人，误入藕花深处，就迎来了一场宗师联手的围剿。

    就看熬不熬得过去了。

    熬过去，雨后天晴，熬不过去，最多也就只能像武夫那般，嚷着十八年后还是条好汉。

    师父领进门修行在个人。

    钟魁今天就是如此。

    今天之前，大伏书院钟魁的修行，太好太快，太让人惊艳，在大道上一骑绝尘，让桐叶洲所有儒生难以望其项背。

    可是今天，白猿现世。

    生死大敌。

    比起钟魁先生，大伏书院的山主，去拦截那头隐匿扶乩宗附近的大妖，其实更加险峻。

    这是有违山主初衷的。

    钟魁当下处境，堪称必死之地。

    白猿眼神漠然，看着这个被视为有望成为某座学宫大祭酒的年轻书生。

    钟魁深呼吸一口气。

    即便不曾破开仙人境瓶颈，即便不是先天以体魄强韧著称于世的妖族。

    眼前那头背着一把古剑的白猿，也还是一位实打实的玉璞境剑修。

    如果说练气士是天底下最叛逆的窃贼，胆敢叫板那天道循环的生死定数，那么剑修，无疑又是练气士中最不讲理的存在。

    君子无故，玉不去身。

    白猿出鞘第一剑，就将那块大伏书院赠予每位君子的护身玉佩，给打得化作齑粉。

    一君子一大妖之间，蕴含儒家圣贤文章真意的玉佩粉碎后，数以百计的金色文字缓缓消逝人间，像是落了一场金色的小雨。

    钟魁刹那之间就退至数十丈外的一处井狱边沿，双袖鼓荡，秋风肃杀，小小两只青衫袖口内，充斥着沙场秋点兵的雄浑气势。

    太平山的这口井狱，是一口巨大水井模样的建筑，井壁开凿有一条不断向下的栈道阶梯，旋转向下，阴气森寒，就像一座直达阴冥的无底洞。

    下五境修士甚至只要靠近井狱附近，就会被井狱积攒无数年的煞气，扰乱气机、侵蚀体魄。

    太平山入门道士专门有一场苦修，就是在井狱附近坐忘吐纳，打熬体魄，苦不堪言。

    女冠黄庭之所以被视为惊才绝艳的修道美玉，就在于她初次跟随同门师兄师姐靠近井狱，在所有人都在苦苦支撑不被煞气倒灌气府之际，她浑然不觉异样，偷偷摸摸走到了井狱边缘的入口处，如果不是当时那位负责盯着晚辈修行的太平山老道士，赶紧过去拎着小女孩的后领，说不定黄庭在九岁的时候，就已经步入井狱。

    在那之后，黄庭跟太平山长辈斗智斗勇，总算在十一岁的时候，成功摸进了井狱，结果差点死在井狱深处，下不去，出不得，晕厥过去。

    最后她是被一位黑衣白猿，丢出了井狱。

    老猿缓缓前行，闲庭信步，来到了隔着一口井狱的边沿。

    那把出鞘古剑，剑气太重，已经完全看不清剑身真容，一剑破碎那块等同于上品法宝的玉佩后，飞剑甚至此刻已经不在太平山上，依稀可见远方有白虹飞掠，风驰电掣，就像一条纤细白蛇游曳在一大块黑幕上。

    如此一来，原本即将被牵动的太平山护山大阵，瞬间停止了运转，而且出现了不同寻常的絮乱。

    钟魁竟是无法成功驱使大阵镇压此妖。

    祖师爷在去藕花福地接回黄庭的路上，宗主去了扶乩宗堵截那头十二境大妖，住持太平山事务的元婴地仙在下山之前，就将护山大阵的中枢控制，毫无保留地交给了钟魁这位外人，不为大伏书院君子身份，只是信得过钟魁而已。其实这种行为，大有僭越嫌疑，而且极有可能泄露太平山的内幕天机，可是太平山上上下下，毫无异议。

    曾有圣人言太平山道士，素有古风侠气。

    确实当得起这份赞誉。

    只是道高一尺魔高一丈，这头白猿，不愧是当了为太平山护法三千年的镇山供奉，竟然能够让大阵暂时停歇。

    钟魁神色凝重，在心中默念一篇圣贤文章。

    他双袖中的秋风，品相比那求而不得的翻书风，还要高。

    当初钟魁尚未及冠，早早跻身书院贤人之后，由于一年到头放浪不羁，在大伏书院很是“声名狼藉”，不被许多性情古板的老夫子喜欢，如果不是山主近乎宠溺的庇护，早就给摘掉了贤人头衔，成为书院的贤人和君子，可不是一劳永逸的事情，每过几年都有一场大考，钟魁当初大醉酩酊，昏睡了三天三夜，竟是直接缺考，大伏书院上了岁数的那拨教书匠们，或是看不惯钟魁的随心所欲，或是愤怒他的挥霍才华，或是怀有天降大任、必苦其心志的初衷，所有贤人君子联名上书，要求山主剥夺钟魁的贤人身份。

    结果那天正值冬日大雪，钟魁光脚行走于雪中，朗声口诵某位圣人的一篇道德文章，并且以仰头问天之狂徒姿态，向那位圣人询问文章中的疑惑，最后钟魁自问自答，神色颇为自得。

    在钟魁停步之时，寒冬时节，竟有一阵秋风，携带了那位圣人亲口赞誉声的“善”字，响彻大伏书院。

    秋风入袖。

    钟魁当天就跻身君子，无人胆敢质疑。

    相传圣人造字，鬼哭神泣。

    文字确实是有其力量的，最少对于书院弟子而言，尤为如此。

    最巅峰的显化，即是那些“斯文正宗”文庙中圣人拥有的本命字，这些大圣人多是高立神台无数年，受世人顶礼膜拜，文脉不断，香火永存。

    可即便是那座“正宗”文庙的圣人，不提居中的至圣先师与陪祀左右的那五位，当然如今就只剩下四位了，其余圣人，只拥有一个本命字。

    天下唯有一人例外。

    山崖书院齐静春。

    春，静，皆是这位读书人的本命字，而且两个字，极大。

    然后才是一般儒家书院山主、君子的口含天宪，一肚子浩然正气，引来天地共鸣。

    之后是贤人之流口诵诗篇，引来罡风，能够让人形销骨立，教那鬼魅阴物魂飞魄散。

    只背着一把剑鞘的白猿遥遥站在井口对面，没有说话，它只是伸出三根手指。

    大概是说杀你钟魁，只需三剑而已？

    钟魁不言不语，不作任何口舌之争。

    那枚象征君子身份的玉佩，早已将此地情形穿回书院。

    钟魁的四面八方，像是出现了一条条雪白瀑布，那些白色的水流，由一个个光芒璀璨的蝇头小字组成。

    仿佛太平山井狱旁，竖起了一张张巨大的典籍书页。

    以至于从井狱散发出来的煞气，被强行压往下方，镇压其中的妖魔鬼魅，一个个凶性大发，嘶吼起来。

    井狱底下无数条铁链震荡的剧烈声响，如雷鸣炸开。

    白猿环顾四周，太平山其实有两座护山大阵，分里外、明暗两种，先前那座是桐叶洲皆知的护山阵，一旦启动，会有一把镜子如明月升空，光线照耀太平山，让任何妖魅无处遁形，身处那份光明其中，不但境界修为会被压制，尤其是妖物和鬼物，更是被天生压胜，道行浅薄一些，比如那地仙之下，一照面就会瞬间消亡。

    但是白猿真正忌讳的，不在这座已经被动了手脚的阵法，而是太平山真正的杀手锏。

    已经足够震慑半洲之地的明月镜，它的真正用处，外人打破脑袋都想不出来，它的存在，只是方便太平山找出对手，仅此而已！

    对于桐叶洲谁才是桐叶宗、玉圭宗之后的第三大宗门。

    千年以来，桐叶洲修士都说是宗主道侣皆是上五境的扶乩宗，可是不管外人如何示好吹捧、诚心认可，扶乩宗从不承认自己是桐叶洲第三，关于这个争论，扶乩宗宗主只有一次顾左右而言他的相关言论，笑言若是扶乩宗搬到了北边那个小地方，宝瓶洲，就算是争第一又有何难？

    在太平山外游荡不定的那抹白虹，再度破开一层无形的山水气运，激荡而至，从天而降，直直落向钟魁的头顶。

    一张张瀑布似的书页，倾斜着倒流而上，在钟魁四周和头顶形成一座半圆形雪白大阵。

    那长剑剑尖，与瀑布撞击后，迸发出无数电光火花。

    长剑下坠速度已经被阻滞几分，可瀑布蕴含的天地正气不断急剧消散。

    哪怕只是星星点点的火花溅射出去，就让太平山井狱附近的参天古树、观景凉亭和仙师修行洞府，毁坏得满目疮痍，无数飞禽走兽，哀嚎逃窜。

    钟魁不理会迟早要破开瀑布水流的那把古剑，反而死死盯住那个岿然不动的大妖。

    白猿神色自若，嘴角带着一丝玩味，分明是在拭目以待，想要看一看这位属于必杀之人的书院君子，还有什么压箱底的本事。

    钟魁头顶上方那一剑，只是它的第二剑。

    妖族修行，先天不易，想要成为剑修，更是难度极大，所以跻身上五境的剑修大妖，无一例外，都会是蛮荒天下当之无愧的一方雄主。中五境的剑修妖族，在蛮荒天地，拥有种种殊荣待遇，几乎等同于浩然天下的书院弟子。哪怕是名正言顺的复仇或是攻伐，中五境剑修都可以免死一次，不守规矩，肆意斩杀剑修之人，无论身份有多高，一经发现，就会得到重责。

    浩然天下的练气士，可能还不太清楚一名剑修大妖的可怕，毕竟虽然妖魅精怪数目众多，可是真正的大妖稀少，可是剑气长城那边，一头剑修大妖的棘手程度，已经用无数人族剑修的慷慨赴死，领教过它们的恐怖杀力和血腥手段。

    阿良为何强大，为何在剑气长城拥有无数的仰慕者、拥护者，就在于阿良在剑气长城砥砺百年剑道，面对同境界的上五境剑修大妖，从来无敌，不但无一败绩，还有追杀对方数万里，甚至是当场阵斩的记录。

    所以关于阿良飞升离开浩然天下，去跟道老二在那化外天魔横行无忌的奇怪地方，打得天翻地覆，浩然天下的练气士都觉得阿良会是虽败犹荣，反而是蛮荒天下的妖族，绝大部分都坚信那个死一万次都不够的剑客阿良，会打得那位“真无敌”变成了真有敌。

    妖族敬重且崇拜最强者，即便对自称剑客的那个阿良恨之入骨，但是当有一位巅峰大妖提出阿良战死后，可在蛮荒天下的葬身之处，以剑做碑。

    整座蛮荒天下，一个浩然天下视为“没有一句读书声”的蛮夷之地，竟然对此提议，视为理所当然。

    留在太平山上的百余位道士，没有袖手旁观，几乎都是山门中辈分最低的道士，许多还是脸色惨白却眼神坚毅的小道童。

    钟魁却厉色道：“退回去！别送死！”

    那些道人中的一位金丹境界老修士，虽然已经认出了老猿的身份，仍是一句话堵死了钟魁所有读书人的道理，“我太平山道士，斩妖除魔，没有死在人前的道理。”

    白猿看也不看那位金丹修士，随手一拳，拳罡就将一名世俗眼中的金丹地仙，打得身躯碎裂，金丹崩坏。

    以善意报答善意，虽死无悔。

    太平山道士是如此。

    钟魁更是如此。

    一挥双袖，袖中两阵秋风，将那些太平山道士悉数裹挟其中，一个个抛向远处。

    白猿对此视而不见，任由钟魁将那些道士丢出战场之外。

    一个钟魁，抵得上一座太平山。

    白猿心念一动。

    那把出鞘古剑加速下降。

    钟魁双指悄然捻住一张青色材质的符箓。

    圣人文稿，以篆刻有“下笔有神”的小雪锥，画以君子钟魁独创的镇剑符！

    长剑破开瀑布的刹那之间，钟魁头顶浮现那张青色镇剑符。

    那把古剑如同谪仙人坠入一座洞天福地，竟然彻底消失。

    就连将其炼化千年的白猿都感应不到。

    太平山两大护山阵，如明月升天的光明镜，用以照妖寻魔，哪怕是玉璞境修士，都可以将其禁锢片刻，而真正的杀招，就会紧随其后，正是太平山那位修为通神的开山祖师，穷尽人力物力财力，铸造出来的四把仿造上古仙剑，虽是仿造，却每一把皆是半仙兵的品秩，四剑结阵之后，更是威力通天，可以媲美一件名副其实的杀伐仙兵。

    但是这头白猿所背之剑，恰好就是四剑之一。

    作为镇山供奉，三千年之间，不仅仅是追回捕杀那些“逃离”井狱的妖魔巨擘，还有无数次潜行下山的杀敌，立功无数。

    最终在千年之前，那一代太平山宗主力排众议，将其中一把古剑赐给已经“功无可封”的白猿。

    白猿虽然无法完全掌控四剑大阵，可是一时半刻的钻空子，太简单了，若是寻常地仙在紧急情况下，被迫仓促住持大阵，白猿都有把握让四剑临阵倒戈。

    没有了既是佩剑又是本命物的那把古剑。

    白猿微微眯眼，扯了扯嘴角，动作细微，却充满了冲天的蛮横血腥气息。

    钟魁一手负后，一手持小雪锥，如同站在书案前，开始书写下第一个字。

    圣。

    第二个字，人。

    第三个字，有。

    第四个字，云。

    下笔极快。

    小雪锥笔下每一个字都悬停在钟魁身前，气势浩大。

    太平山上，风卷云涌。

    白猿轻轻摇头。

    一闪而逝。

    白猿以双手拖刀之姿，掠过井狱的大半座井口，直扑钟魁。

    横扫而去。

    再不给这位书院年轻君子任何希望。

    倒不是说钟魁写完完整篇章后，白猿就无法应对。

    毕竟它出关之时，其实就已是仙人境的剑修。

    它处心积虑，压了境界足足五百年。

    除非元婴境界的钟魁是那道祖佛祖转世，否则中间隔着一个玉璞境，还涉及到中五境和上五境之间的天堑，钟魁如何能活？

    若是钟魁能够同时驾驭两座太平山护山阵法，则两说。

    只可惜这两座大阵，除非是宗主和那位祖师爷亲临住持，否则都会被白猿视同无物。

    不过它如果再在太平山滞留片刻，就会很麻烦，真正的天大麻烦。

    当白猿轻轻飘落在钟魁原先站立的位置上，十数丈外，钟魁被拦腰斩断，两截身躯旁边，鲜血淋漓。

    四个金字，一支小雪锥，俱已销毁。

    一颗堂皇正气的金丹早已不存，一尊品秩极高的元婴更是消散。

    这就是一名十二境剑修倾力而为的下场。

    白猿伸手一抓，从虚空处扯出一张已经出现裂纹的青色符箓，双指一搓，握住那把挣脱牢笼的古剑，放回背后剑鞘。

    白猿瞥了眼一扫之后、神仙也救不得的青衫书生，终于沙哑开口，这是它第一次说话，缓缓道：“也算慷慨就义。”

    它仰头远望，一跺脚，整座太平山随之一震，身形跃起，到了太平山之巅，一个转折，往南方疾速飞掠而去。

    山头震颤之后，井狱底层好像没了拘束，弥漫整座井口的冲天煞气轰然而起。

    被镇压在井狱中无数年的妖魔，在经历过短暂的震惊、茫然后，发出无数大笑声。那些想着要将太平山屠戮一空的妖魔邪祟，正要冲出井狱，这股气势惊人的妖邪气焰，突然出现凝滞，开始犹豫不决。

    原来。

    太平山北方远处，出现一粒光点。

    然后是雷声滚滚，连绵不绝，一座座云海被搅碎得稀烂。

    山头又是一震，一位身材高大、满头白发的道袍老者落在钟魁尸体旁，满脸悲愤和愧疚。

    一尊金身法相拔地而起，几乎要与高耸入云的太平山等高，高高举起一臂，山头升起一轮圆月玉盘，被伟岸如山岳的老道士握在手中，往南方照去。

    同时一手抖袖，从太平山东南西三个方向，升起三道剑光，最终一一悬停在金身法相身侧。

    这位道人，正是太平山当代宗主的祖师伯。

    当年师兄执意要将仙剑之一赏赐给白猿，他是最为反对的一个，为此师兄弟二人还形同陌路。

    更有甚者，有个与他们师兄弟辈分相当的外人，还公然讥讽他是嫉妒一头畜生的福缘。

    这位太平山的仙人境祖师爷，手持那好像可与天上明月争辉一二的明月光明镜，巡视片刻，终于仍是照见了那头已在千万里之外的远遁白猿，

    一尊金身法相声音响如炸雷，“忘恩负义的老畜生！贫道要将你碎尸万段！”

    言出法随。

    三把太平山镇山仙剑，三抹照耀得方圆千里亮如白昼的光彩，划破长空，追向那头逞凶后拼命往南逃命的白猿。

    背剑白猿委实果决，伸手取出背后四剑之一，驾驭它冲向其中一道碧绿光彩。

    它只求太平山那三剑，出现略微一停顿即可。

    那太平山祖师爷更是狠辣，竟然由得两把祖传古剑玉石俱焚，在空中炸出一团惊世骇俗的光芒，这位老道士仍然毫不犹豫地控制其余两剑，一剑直直穿透无论如何改变路线都避之不及的白猿，可白猿仍是没有让那剑直接刺透头颅，而是由它从背心处一穿而过。

    这逼迫白猿不得已显出数百丈法相，双脚重重踩踏山河，双手死死攥住了第二把古剑。

    巨猿双手血肉模糊，巨大身形不断向后倒滑出去，最终握不住那古剑，挣脱束缚，钉入它心口，透体而出。

    身受两次重创的巨大白猿，再也维持不住法相，恢复成等人高的模样，已经伤了大道根本的它，拼尽全力继续向南远遁。

    在巨猿形态消失之前，它狞笑道：“你难道就不救一救那钟魁？！你还有一线机会，你到底是救人还是杀妖，杀妖就要杀人，哈哈……”

    在这头大妖狂奔出数百里之后，又被那两把因为距离太平山太过遥远、终于显露真身的古剑，两次刺透身躯。

    老道士喟叹一声，他原本已经拼着强行更改、衰减太平山的山水气运，也要强行搬动整座太平山的“法相”向前数百里，就为了维持住仅剩两把仙剑的威势，但是一旦如此作为，山腰处井狱旁边的书生，恐怕真要连一线生机都失去了，毕竟方才他使出金身法相后，真身始终留在原地，帮助钟魁凝聚仅剩的魂魄，试图逆转乾坤，使其“还阳活人”，这本就是逆天行事，会惹来冥府酆都的震怒，只要太平山气运一动，说不定酆都就要趁机而入，直接夺走钟魁所剩不多的残留阴魂。

    故而那头老畜生才会有杀妖就是杀人一说。

    没有彻底打碎钟魁元神，恐怕也是那头白猿的算计之一。

    井狱附近，老道士身前，出现了一道飘摇不定的阴魂，正是脸色雪白的青衫书生，君子钟魁。

    老道士沉声道：“是我太平山对不住你，钟先生。贫道无颜面对大伏书院。”

    以仙人境老道士的辈分，无论是在太平山师门，还是整座桐叶洲，都是屹立在最山巅的云中神仙。老者称呼年轻人钟魁一声先生，可谓莫大的认可。

    只是人已死，只有一缕随时都有可能消散天地间的孱弱阴魂，又有何益？

    但是这位太平的祖师爷，所作所为，委实当得起道家“真人”二字。

    钟魁的阴魂微笑摇头，嘴唇微动，并无话语在浩然天下，但老道人自然知晓话语内容，“老真人不用愧疚，是我自己该有此劫难，逃不过去的，不是在这太平山，也会是在大伏书院，在桐叶洲的任何地方。”

    井狱旁边，还有一位年轻女冠。

    她嘴唇抿起，有血丝渗出。

    正是原本还需要留在藕花福地一甲子的黄庭，或者说是镜心斋的樊莞尔、童青青。

    整个太平山，她比谁都更加愤怒。

    那头背剑白猿，曾是她修行路上的机缘之一，传授了她一手山门不曾记载的背剑术，铭刻在心，甚至一起带往了藕花福地，所以那座江湖上，才有“背不背剑，是两个樊莞尔”的说法。

    老猿曾经一次次带着她走入井狱深处，砥砺剑心，助她修行。

    她要亲手宰了它，再问它一句，背叛太平山，可曾后悔！

    至于为何选择背叛，黄庭都不会问，不愿意问！

    钟魁真身一死，太平山之巅，出现一个巨大的黑色漩涡，隐约有一尊头顶帝王冠冕的巨大身形，冷冷俯瞰太平山。

    钟魁阴魂抬头一看，惨淡而笑。

    老道士原本想要收起金身法相，二话不说，金身法相微微屈膝，然后高高跃起，双手将那漩涡给直接打碎了。

    只是老道士的金身法相也随之崩塌而碎。

    代价之大，无法想象。

    钟魁刚要说话。

    老道士摆摆手，洒然笑道：“修行一事，境界什么的，算个屁，归根到底，还要让自己觉得……爽！”

    说完之后，老道士便有些神色落寞。

    这位钟先生，不谈什么准圣人、大祭酒潜质之类的大好前程，只说这般性情，一个读书人，有如此君子之风，就万万不该如此夭折的。

    黄庭转头吐出一口血水，对老道士说道：“祖师爷，我要下山！”

    老道士点了点头，“白猿死前，你黄庭都不得归山，要么提着它的头颅回来，要么就干脆死在外边好了。那两把镇山古剑，你可以借用一甲子，之后就凭自己本事追杀白猿。”

    黄庭沉声道：“太平山黄庭，领祖师法旨！”

    年轻女冠化作一抹流虹，往南而去。

    太平山祖师爷，到底不是什么能说会道的人物，再者心中愧疚不已，便沉默不语。

    钟魁内心深处亦有一份愧疚。

    老道士突然眼神讶异。

    只见井狱附近有两缕清风，向钟魁阴魂缓缓飘荡而来，萦绕四周。

    不但如此，还有一支小毛笔，晶莹剔透，并非实物，浮现在钟魁身前。

    更有一件古代官袍模样的鲜红衣衫，从那座漩涡消散的地方，飘摇晃荡而下。

    钟魁看着那支小雪锥，犹豫了一下，轻轻握在手中。

    鲜红官袍披在钟魁身上。

    两缕秋风涌入官袍大袖内。

    与此同时。

    井狱之下，那些一个个老实得像是市井鸡犬的妖魔鬼怪，不但乖乖缩回了牢狱原地，而且突然之间，不由自主地后退，直到退无可退。

    钟魁想起了那句谶语。

    不再是青衫书生，而是一袭红袍的钟魁阴魂，喃喃道：“钟魁下山之前，世间万鬼无忌。”

    他转头望去，对着井狱脱口而出道：“只管磕头。”

    井狱之中，便响起了无数的磕头声响。

    老道士抚须而笑。

    从仙人境跌回玉璞境，看来没白白跌境。

    钟魁若有所悟，久久无言。

    最后他开口说道：“老真人，我有一事相救。”

    老道士点头道：“只要不是要贫道也给你磕头，都成。”

    钟魁哑然失笑，最后作揖道：“我虽已是鬼，可太平山真人也。”

    老道士微微诧异，随即痛快大笑道：“这马屁，爽也！”

    ————

    这天深夜，陈平安没来由心情烦躁，便来到驿馆屋外的院子里，练习剑术。

    可是始终无法静下心来。

    蓦然抬头。

    远处天幕，出现了一阵细不可查的微妙涟漪。

    陈平安后退数步，飞剑初一和十五已经掠出养剑葫。

    然后陈平安很快松了口气。

    是一袭古怪红袍的君子钟魁，身边还有一位白发苍苍的老道士。

    老道士看了眼陈平安，笑着点头致意后，对钟魁轻声道：“你们聊，聊完之后与贫道打声招呼，我需要赶紧带你离开，你目前还无法行走人间太久。”

    陈平安心一紧。

    钟魁笑道：“什么都先别问，容我给你娓娓道来。”

    大略说完了那场太平山之战，钟魁仿佛就只是个局外人，说得一点都不惊心动魄，枯燥乏味得很，而且还满脸笑容，什么打不过那头白猿大妖，技不如人，给人两剑一刀打杀了，成了个孤魂野鬼，以后做不得书院君子了……娓娓道来个屁。

    陈平安怒道：“就这样？死了？！”

    他指着钟魁的鼻子，“就这样从人变成了鬼？你不是书院君子吗？不是可以阴神阳神出窍吗？”

    说到最后，陈平安嗓音越来越低，神色恍惚，轻声问道：“怎么就死了呢？”

    说到这里后，陈平安已经再说不出话来。

    脑海中走马观灯，最终停留在一幕画面上。

    有个浪荡不羁的读书人，蹲在埋河水面上，觉得女鬼漂亮，便拔着女鬼的头发，想要见她一见。

    怎么自己心目中的读书人，都死了？

    陈平安下意识去摘下了养剑葫，又默默别回腰间。

    那支小雪锥悬停在钟魁身前，分明已经与钟魁阴魂融为一体。

    钟魁小心翼翼道：“陈平安，事先说好，真不是我不厚道啊，故意想要黑了你这支小雪锥，要打要骂，你看着办！”

    陈平安问道：“君子一言，后边怎么说来着？”

    钟魁心虚道：“驷马难追？”

    陈平安去坐在石桌旁的凳子上，钟魁挠着头坐在了旁边。

    陈平安说道：“反正你现在死了，也不是君子了。”

    钟魁愈发良心难安。

    陈平安抬起头，望着钟魁，缓缓说道：“但是我答应过别人的事情，一定做到，对齐先生是这样，对你钟魁也是这样。”

    钟魁有些迷糊，“嗯？”

    陈平安红着眼睛，缓缓说道：“说借你就是借你，一年是借，一百年一千年，也是借。”

    钟魁默然。

    陈平安最后问道：“一千年不够，一万年够不够？”

    钟魁轻轻点头。

    他站起身，陈平安跟着站起身。

    钟魁再次笑容灿烂起来，“桐叶洲，鬼物，钟魁！我有个朋友，姓陈名平安！”

    陈平安瞪了他一眼，然后也笑道：“宝瓶洲，剑客，陈平安！我认识一位正人君子，叫钟魁。”

    远处。

    太平山的那位祖师爷老道，抚须点头，赞赏道：“百年千年之后，今夜相见，就是一桩美谈？”


------------

第三百五十一章 明年十一

    钟魁离开驿馆后，被老道士收入一块好似惊堂木的老槐当中，老道士突然转身，缩地千里咫尺间，一步就来到了陈平安所在的院子。

    还在发呆、尚未回神的陈平安赶忙弯腰，拱手抱拳，“晚辈陈平安拜见老仙师。”

    钟魁之前讲述自己的身死道消，说得轻描淡写，提及太平山的道人，却是毫不掩饰自己的亲近。

    老道士伸手虚压了两下，“无须多礼。”

    陈平安直腰后，问道：“不知老仙师去而复返，可是有事？”

    老道士看了眼陈平安，点头道：“拴得住，就是真豪杰。难怪黄庭和钟魁都对你刮目相看。”

    陈平安没听明白，但也没多问。

    老道士心情不错，笑问道：“自称剑客，你的剑呢？”

    先前从养剑葫现身的飞剑初一和十五，太平山老道士视而不见。

    陈平安坦诚道：“以前练拳，刚刚练剑，所以这会儿练习剑术，都是虚握剑式，更多还是心中观想。”

    老道士自言自语道：“早知如此，先前就不该忙着跟人在推衍上较劲，输了不说，还该错过了观看你在藕花福地的境遇。”

    老道人身材高大，头戴一顶象征道家三脉之一的芙蓉冠，道袍素白，又是白发白须，十分仙风道骨。

    陈平安不知如何作答，就不说话。

    面对这等慧眼如炬的老神仙，根本不用自作聪明，任何粉饰，无异于老妪抹胭脂，稚童穿官服，贻笑大方而已。

    老道士突然问道：“贫道可以借你一把剑，甲子光阴也好，百年岁月也罢，都可以商量。可以用法宝换取，也可以支付谷雨钱。”

    陈平安犹豫了下，还是摇头道：“谢过老仙师美意，但是我其实已经有剑了。”

    陈平安有些赧颜，“何况我身上没有一颗谷雨钱。”

    老道士也未强求，之所以临时起意，想要借剑给这年轻人，委实是太过欣赏他与钟魁之间的千年万年之约。

    也有一层更深远的私心善意在里头，只是话语说出口后，就已经有些后悔。

    还是不要拔苗助长了。

    扶乩宗之乱，让老道士有些忧心。

    至于为何重返小院，则是看出了陈平安心湖的异样动静，好像钟魁之死，对此人心境影响颇大。

    不过当他仔细端详一番，就又放下心来。

    修行之人，忌讳心如一叶扁舟，随波逐流。至于那些心境絮乱如柳絮的，在老道士眼中都不配谈忌讳不忌讳了，根本就不该修道，修了道，侥幸攀高了境界，一切只为了蝇营狗苟，抢机缘争法宝夺灵气，下山行走人间，除了耀武扬威，仗势凌人，还能做什么好事？

    只不过老道人再看不惯许多修力不修心的练气士，也只能守着太平山这一亩三分地，让自家山头的门风不歪。

    陈平安厚着脸皮问道：“不知道老仙师，有无护山阵法？”

    老道士点头道：“我太平山就有两座护山大阵，一座阵法中枢为明月镜，可照彻世间妖邪，让其无所遁形，距离远近，要看持境之人的修为高低，一旦被镜子照中，可以让其短暂跌境。之后就该轮到四剑阵登场，四把古剑，仿制远古四把大仙剑，是半仙兵的品秩，结成剑阵后，就等于是一把仙兵，万里之遥，转瞬即至，先前那头老畜生，如果不是炼化了其中一把，早就被贫道斩杀了，再给它跑出几千里都没事。如今它逃过一死，但是仙人境分左右，老畜生本就刚刚跻身十二境，境界不稳，加上还要被这座天下的规矩压制，如今本命物一毁，真身又被捅出好几个窟窿，伤及元神，已经不值一提。”

    老道士提及那头背剑老猿的时候，杀气腾腾，一身磅礴灵气犹如实质，白雾蒙蒙，如一条条纤细水流萦绕四周，老道士收了收心，异象顿消，这其实是跌境的后遗症之一，“麻烦就麻烦在那老畜生突然一个钻地，循着条破碎不堪的古代龙脉，消失了，多半是一条早有预谋的退路。”

    老道士指了指头顶，“先前贫道跟老畜生厮杀一场，后来又打退了一尊阴冥大佬，某位负责坐镇桐叶洲上方天幕的儒家圣人，当然看见了，落在了我们太平山，得知钟魁死后，勃然大怒，亲自去追杀那头白猿，哪里想到还是给老畜生藏了起来。现在就看与它有些因果的黄庭，能够找出点蛛丝马迹，只要发现了它，哪怕黄庭战死，那位在文庙陪祀的七十二圣人之一，此次早有准备的出手，就可以一击致命。”

    陈平安欲言又止。

    老道士笑道：“这是最坏的情况，黄庭那丫头一向运气好，在藕花福地又磨砺了性子，有两把古剑庇护，追杀白猿，说不定就是一桩破境机缘。”

    陈平安嗯了一声。

    老道士笑意玩味，“被贫道强行拽出藕花福地后，本以为要给她撒娇埋怨半天，不料这丫头半句唠叨没有，一路上她提及你多次，说以后一定要去大骊龙泉找你。”

    老道士轻轻挥袖，“奇了怪了，贫道也不是健谈之人，今夜言语，抵得上几十年口水了。言归正传，我太平山的护山大阵，大有来历，攻守兼备，便是许多中土神洲的上宗、正宗山门，也不过如此。贫道不好私自传你炼化和运转方式，这涉及到太平山的山水气运，不过贫道自己有一座护山阵，得自一座上古仙人的秘境洞府，杀力极大，倒是可以卖给你，就是太吃银子，打造起来耗钱，维持大阵运转更吃山水气运，贫道原本打算有朝一日，黄庭若是想要自立门户，在桐叶洲别处开宗立派，或是干脆嫁为人妇，与人结成道侣，便赠予她当嫁妆的，免不了还要贫道掏出大半棺材本。”

    陈平安咽了口唾沫，与黄庭和嫁妆、棺材本之类的无关，而是被那四个字吓到了，“太吃银子”！

    老道士发现了陈平安的犹豫神色，哈哈大笑，打趣道：“好算计好算计，贫道喜欢！”

    不等陈平安想明白其中关节，老道士已经不再提护山阵这一茬，轻声提醒道：“陈平安。虽然贫道不知道你身上带了什么宝贝，能够遮掩天机，防止别人推衍卜卦你的方位和运势，但是这样的东西，你一定要好好珍惜，真正是可遇不可求的物件，整个太平山，也只有一件而已，那还是咱们开山始祖留下来的。”

    陈平安想起了那把不起眼的油纸伞，重重点头。

    看着陈平安。

    老道士很是欣慰。

    女冠黄庭，君子钟魁，都是老道士屈指可数、入得法眼的年轻人。

    如今再加上这个陈平安。

    老道士觉得偏居东南一隅桐叶洲也好，更幅员辽阔的浩然天下也罢，这样的年轻人，能多一个就多一个。

    世道再乱。

    仍有砥柱。

    老道士之前为了防止钟魁阴魂，被那尊冥府大佬带往黄泉路，跌了一境，心知肚明此生是再无机会，弥补心中那个最大的遗憾了。

    这位太平山祖师爷，当年成功跻身仙人境后，被他所在那一脉道统赐号为观妙天君，地位超然。

    老道士生平最大一桩憾事，是在历史上，无论儒家正统的浩然天下，还是道家坐镇的青冥天下，只要有道人从真君跻身天君，无论是三脉中的哪一脉，都可以请得动掌教祖师亲临，亲手交予道袍、道冠和一件信物，可是观妙天君作为所在道统中，浩然天下的最新一位天君，却没能亲眼见到那位大掌教离开白玉京，降临这座浩然天下。老天君不敢妄自揣测，可太平山上上下下，都很是瞎琢磨了一番，为此太平山宗主，还特意跑了趟桐叶洲最北边的那座书院，试探性询问，是不是哪位在文庙有陪祀神像的儒家圣人从中作梗，才使得他们这一脉掌教没能出现。

    那位书院山主也是个爽快人，懒得与太平山宗主绕圈子，笑着反问，其余两位掌教可能有此“待遇”，可是以你们这一脉道统大掌教与咱们儒家的香火情，他老人家想要来浩然天下，谁会拦阻？

    得到这个答复后，老天君愈发郁闷。

    思来想去，只能是自己境界够高，大道却还小，故而掌教祖师有意敲打自己。

    在太平山一役之前，老天君还会想着若是将来跻身了飞升境，总归是能够见到掌教老爷的。

    如今便彻底成了奢望。

    后悔全无，遗憾难免。

    老道士刚想要离去，陈平安说道：“谢过老真人！”

    老道士笑问道：“为何谢我？是说为了钟魁跌境一事？”

    这位老天君摇头，“用不着，这是太平山亏欠他的。”

    陈平安沉声道：“谢过老真人和太平山，要我晓得山上神仙，也有善待人间的侠义心肠。”

    老道士心情顿时大好，“好嘛，不曾想你小子跟钟魁差不多，溜须拍马的功夫，很是擅长啊。”

    陈平安无奈道：“是我的真心话。”

    老道士笑望向这个年轻人，“真心的马屁话，那才叫人舒坦。”

    老道士御风离去。

    一颗小脑袋趴在窗户上，愣愣盯着院子这边。

    说来奇怪，钟魁和老天君的出现，驿馆内并无人察觉，只有裴钱兴许是误打误撞，大半夜瞧着院子里的陈平安。

    陈平安回头望向裴钱，“睡觉去。”

    不说还好，陈平安一发话，裴钱就去搬了条凳子，腿脚利索地爬上了窗台，一跃而下，稳稳落地。

    陈平安问道：“不睡觉，跑这来做什么？”

    裴钱讨好道：“睡不着，陪你说会儿话。”

    陈平安摆摆手，说自己要练习拳桩，你愿意待着就待着。

    裴钱看了一炷香后，就犯困，跟陈平安说了声，就深呼吸一口气，往屋子窗台那边冲刺而去，高高跳起，估计是试图双手先按在窗台上，然后一通双腿胡乱扒拉，想着一窜而上，就威风了。

    结果下巴猛地磕碰在了窗台上。

    后仰倒地。

    陈平安转过头，不忍直视。

    裴钱坐在地上，伸手捂住嘴巴，转过头去，泪眼朦胧，泫然欲泣。

    陈平安走过去，蹲下身，轻轻拿走她的手，看了看，笑问道：“还耍英雄气概吗？”

    小女孩那张黝黑脸庞上，泪珠子哗啦啦往下掉。

    陈平安只好收起笑意，扶她站起身，“有个跟你差不多的小姑娘，也是这么毛毛躁躁的，不过她比你更吃得住痛，换成是她，这会儿肯定朝我笑，说不定还要安慰我别担心。”

    陈平安补充了一句，“不过各有各的性子，你也不用学她。”

    两人坐在石桌旁。

    裴钱只敢微微张嘴，含糊不清问道：“她叫什么名字？”

    陈平安说道：“她叫李宝瓶，喜欢穿大红棉袄，还喜欢喊我小师叔。”

    裴钱又小声问：“你很喜欢她？”

    陈平安点点头。

    天底下哪有不喜欢李宝瓶的小师叔？！

    她是对的。

    裴钱默不作声。

    陈平安问道：“方才看我走桩练拳，怎么样？”

    裴钱一脸茫然，这次不是伪装，不知道为何询问这个。

    陈平安也跟着疑惑起来，“你没想过偷学？”

    裴钱反问道：“我学你晃来晃去走路干啥？”

    她站起身，神采飞扬，张牙舞爪，一下子假装拔剑出鞘，双指并拢乱戳，一下子蹦跳几下，还会打一套王八拳，乱显摆了一通，道：“我当然是要学就学最厉害的招式！”

    陈平安没有觉得任何可笑，反而神色凝重。

    藕花福地大街上，陆舫御剑。

    陈平安的校大龙。

    以及打退种秋的神人擂鼓式。

    夹杂有魔头丁婴的一些个零散招式。

    谈不上形似。

    但是。

    有人说过，练拳不练真，惹来鬼神笑。可若是练拳直接一步抛开了所有拳架，练出真意？

    陈平安印象中，只有一个人做得到。

    果然如此。

    陈平安问了一个问题：“白天你盯着邵道长瞧，看出了什么？”

    裴钱不敢回答。

    陈平安说道：“只要别撒谎，不管你说什么，都没关系。”

    裴钱这才环顾四周，轻声道：“我觉得那个姓邵的，不怀好意，不是个好东西。”

    陈平安问了第二个问题，“你是不是能够看见今晚那位老道长？”

    裴钱使劲点头。

    陈平安有些无奈。

    那可是太平山祖师爷使出了方丈天地的大神通啊。

    陈平安再问，“如果你以后练武有了出息，你觉得有人欺负了你，你会怎么做。说实话！”

    裴钱犹犹豫豫，“一拳只打个半死？”

    看到陈平安像是要生气了，干脆就破罐子破摔，双臂环胸，气呼呼道：“一拳打死拉倒！”

    陈平安笑问道：“那如果其实你错了呢？”

    裴钱理直气壮道：“我每天都待在你身边，哪里会犯错！”

    陈平安内心哭笑不得，板着脸问道：“可你总有天会自己出门游历，行走江湖的。”

    裴钱斩钉截铁道：“我不会的！我干嘛要一个人出门，外边那么多坏人，打不过怎么办？还有，要是我到时时候没带够钱，天天挨饿，我去偷去抢，你知道了，又会打我骂我，我能咋办？对吧，所以我还是不出门了。”

    陈平安问道：“那如果有一天，你练武很厉害了，比我还要厉害？”

    裴钱皱着眉头，很用心想了想，拼命摇头道：“我懒着哩，最喜欢睡觉，还怕疼，你又不是不知道，之前走路，脚底上都是水泡，挑破的时候，我把嗓子都哭哑了。在客栈你跟人打架的时候，两条胳膊都瞧得见骨头了，你都不会哭，我可不行，我低头看一眼自己的胳膊，说不定就要吓晕过去啦。唉，天底下如果有不用吃苦就可以一夜练成的绝世武功，那就好喽。”

    陈平安忍着笑，“你也知道自己惫懒，不上进，胆子小？”

    裴钱耷拉着脑袋，垂头丧气。

    陈平安问道：“怎么不说话了？”

    裴钱委屈道：“下巴疼。”

    陈平安笑了笑，背转过身，靠着石桌，望向夜空。

    裴钱学着他，只是她个子小，就只能后脑勺抵住石桌了。

    陈平安轻声道：“过了年，你就十一岁了，所以你要多读些书，多学一些道理。”

    任重道远。

    真是比自己练拳百万还要心累了。

    不过挺好。

    陈平安难得与裴钱多说了些心里话，“在家乡的时候，我比略大一些，也从来没读过书，齐先生就跟我说道理在书上，做人在书外。”

    陈平安最后呢喃道：“希望世间每个人在年少时，都可以遇到一位齐先生。”

    裴钱目前还是那个只喜欢挑选自己喜欢听的小女孩。

    比如陈平安说她明年就十一岁了。

    这个世界上，只有陈平安会记这些，她今年是十岁，明年十一岁。

    ————

    太平山老道士突然停下身形，取出槐木，钟魁阴魂现身飘落。

    云海之上，钟魁看到不远处站着一位最熟悉的人，大伏书院山主，他的先生。

    书院山主只是看着钟魁。

    钟魁小声问道：“先生？”

    山主似乎是之前就不敢相信这个噩耗，哪怕是现在都不敢相信眼前所见，“不该如此，不该如此的。”

    一念之差，他当时就不该去那趟碧游府，不该让这个“生平最得我意”的门生，去往太平山。就该老老实实待在那座边陲小镇的客栈里，盯着那头隐匿不出的九尾狐。

    九尾狐虽是十二境的大妖，可是她的身份太过特殊，辈分太高，故而她的真名早已泄露，只要获知了世间所有远古大妖的真名，钟魁只要身在浩然天下，就等于有了自保之力。

    谁都没有想到太平山的背剑白猿，才是井狱妖魔逃逸的罪魁祸首。

    钟魁实在受不了当下的氛围，朗声道：“先生，义不容辞而已。读书人，要么在以学问教化苍生，匡扶社稷，要么以一身正气除魔卫道……”

    山庄大怒，“需要你跟我讲到这些大道理？！”

    钟魁噤若寒蝉。

    老天君喟叹一声，“若是学宫那边责问下来，我们太平山绝不推脱。”

    山主面对老道士，便不是对待钟魁的神态了，恭敬道：“我那位兄长，恼火会有，却不会兴师问罪。再者，太平山何罪之有？天君何曾责怪钟魁护不住太平山？为何护不住那位地仙了？”

    钟魁轻声补充道：“先生，那位老道长名为梁肃。”

    山主又要发火。

    钟魁立即闭嘴。

    老道士感慨道：“经此劫难，接下来桐叶洲可能稍微好一些，可是婆娑洲和扶摇洲，恐怕要大乱了。先前三洲皆有重宝出世，果然就是妖族的谋划。”

    随即老人小声道：“你们书院一定要护住扶乩宗那个少年。他能够撞破此事……”

    没有继续说下去。

    山主点头道：“理当如此。我已经跟扶乩宗商量好了，那个少年会化名进入大伏书院读书，至于以后会不会成为儒家弟子，全看那少年自己的心意。”

    老道士笑道：“嵇海的闭关弟子跑去当贤人君子，扶乩宗还不得跟你拼命？”

    山主提及扶乩宗和大修士嵇海，有些唏嘘，“嵇海坦言，不管是收取少年为嫡传弟子，还是赠予那件兵器，都是应该的，可是一见少年，他嵇海心中难以平静，会有碍修行，一辈子都没办法跻身仙人境，将来又如何去剑气长城，斩杀其它的十二境大妖？”

    老道士神色惋惜，“桐叶洲唯一一对上五境的神仙道侣，难得的天作之合，实在可惜。嵇海破境一事，会很难了。越是执念苦求，心魔越难消除。”

    山主苦笑道：“有些事，旁人可劝，有些事，不好劝。”

    老道士叹息一声。

    修道之难，难如登天。

    只是在很早以前，据说是登天不难，修道难。

    ————

    中土神洲，一座最为巍峨的山岳之巅。

    有一尊金甲神人，双手拄剑，覆有面甲，看不清这尊神祇的面容，他站在一块山顶石碑旁边，而有个老儒生盘腿坐在石碑顶部，极其无礼。

    老人袖中掐指，一拍大腿，“善了个大善！”

    金甲神人扯了扯嘴角。

    老人得意洋洋，问道：“我这闭关弟子，咋样？”

    给老家伙纠缠了足足一个月的金甲神人，不耐烦道：“好好好，行了吧？”

    穷酸老人指着几乎与巨大石碑登高的神人，哈哈笑道：“你这副口服心不服的德行，我最中意了。”

    然后老人又开始好汉只提当年勇了，“想当年我与人吵架，他们输了之后，一个个都是你这副鸟样，我就心里舒坦。”

    金甲神人正是整座中土神洲的五岳大正神之一，讥笑道：“当初是谁提议让你一个穷秀才，跻身文庙的？你告诉我一声，我去问他是不是瞎了狗眼。”

    这是一桩儒家公认的大悬案。

    老秀才贼兮兮笑道，“你猜？”

    穗山大神再好的脾气，有人在耳边絮絮叨叨个一整月，也要烦躁，更何况这糟老头子向来是不见兔子不撒鹰的货色，能有好事？

    当下就不客气了，“我猜你大爷！”

    老秀才翘起大拇指，指了指自己，“不是我大爷，是咱们儒家的祖师爷。我倒是希望他老人家是我大爷来着，唉，可惜可惜……”

    以桀骜不驯著称于世的这尊穗山大神，竟是沉着脸站起身，向此方天地抱拳行礼，算是跟那位至圣先师道歉了。

    老秀才自顾自说道：“你知道我这个人吧，脸皮特别薄，总喜欢告诫自己，无功不受禄，可我才学高，文章写得好，道理讲得妙啊，于是咱们那位至圣先师，就找到了我，苦口婆心，好言相劝，把我给感动得不行，至圣先师说了我好些我自以为一般般的地方，不过其中一句，我是觉得说到心坎里去的，自古圣贤必是真豪杰，豪杰未必是圣贤！我一听，觉得还是至圣先师懂我啊，就跟这位祖师爷提了一个小要求……”

    穗山大神沉声道：“我不想听，闭嘴！”

    老秀才扼腕痛惜道：“你这家伙咋这么分不出好坏呢？”

    穗山大神冷笑道：“我要是拎得清好坏，能让你上山？”

    老秀才揉了揉下巴，觉得这件事情上，好像是自己不太占理，就立即改口道：“东海那个老牛鼻子，性子实在不讨喜，做人还是凑合的，出手挺阔绰，不跌份儿。知道送了那孩子一样好东西，虽然无助于修行，世间事与物，好不如巧嘛，刚好能够帮着遮掩天机，比阿良当年那顶破斗笠还要好。就冲这份手笔，他在藕花福地做的龌龊事情，我就不与他计较了。”

    穗山大神挖苦道：“你这会儿就算想要跟他掰手腕，你行吗？”

    老秀才语重心长道：“我们读书人，还是要跟人在道理上分高低啊，打打杀杀，捅破了天，也不算真本事。”

    穗山大神破天荒没有反驳。

    老秀才双手笼袖，穗山之巅的罡风，激荡不已，便是穗山大神的那副金甲上，都有符箓涟漪泛起，但是老秀才的衣袖和头发没有丝毫飘拂。

    老秀才轻声道：“圣人难死，君子难活。”

    “诸子百家，唯有我们儒家，不刻意讲究什么护道人。书院，就是世间读书人的最大护道人。浩然天下三大学宫，七十二座书院，都有这样死在成圣之前的君子。我觉得这些不够聪明的正人君子，便是我们这座天下的脊梁骨，可以……”

    老秀才说到这里，突然没词儿了，转头呼喝一声，问道：“傻大个儿，你想个说法出来。”

    穗山大神淡然道：“顶天立地。”

    老秀才再次一拍大腿，“大善！”

    穗山大神冷不丁说道：“你可没当过儒家正儿八经的君子。”

    老秀才

    ————

    文庙中，有一位圣人从他那尊泥塑神像中走出，神台极高，神像极其靠近居中的至圣先师，他还牵着一位跟随他从别处天下来到浩然天下的少年。

    带着少年跨出门槛后，圣人转头看了眼空缺的一处神像位置，对少年笑道：“以后你有机会，可以与某人争一争。”


------------

第三百五十二章 祖师堂牌，头顶月光

    （章节末尾一句，借自纵横圈子里的一位读者评论，写得真好。）

    老天君与钟魁离开后，一夜再无事。

    眼皮子打架的裴钱给陈平安抱上了窗台，让她回去睡觉。

    陈平安独自留在院中，没有走桩也没有练剑，坐在石桌旁想着今后的谋划。

    偶有失神，抬头望向夜幕，听钟魁先前说过，儒家文庙陪祀圣人中，除了一些去开疆拓土，寻觅新的洞天福地，其余圣人会有很多坐镇这座浩然天下大洲、湖海的天上，俯瞰人间，在他们眼中，人间大修士，无论山上山下，就像凡夫俗子看着那些夏夜飘荡的萤火虫，亮光的强弱，就看那些陆地神仙们的境界高低。所以太平山一战，与白猿放开手脚倾力厮杀，再无遮掩气象，在桐叶洲上方的圣人视野中，就像蓦然炸开的两团光芒，故而引得圣人落下，防止神通广大的大修士是那无理取闹，或是私愤斗法，一旦毫无顾忌，打碎山河，苍生苦也。

    更多时候，陈平安就在闭目养神，心中默诵碧游府玉简上的仙家口诀。

    读书百遍其义自见，世间万法不离其宗。

    拂晓时分，陈平安睁开眼睛，听到了院外老将军姚镇的脚步声，停在院门口，似乎在犹豫要不要敲门。

    陈平安起身去打开院门，姚镇笑道：“不愧是武道宗师，能够听步辨人。”

    陈平安问道：“去驿馆那座园林走走，散散心？”

    姚镇与陈平安并肩而行，缓缓道：“昨天白天之所以没有跟随你们，去游览那位上古仙人骑鹤飞升的地方，是我得到了消息，蜃景城密使要来驿馆，就只好等着。一直等到了晚上二更，才等到了那位贵客，你猜是谁？”

    既然问他陈平安，就绝对不会是跟自己没有关系的蜃景城人物，陈平安灵光一闪，答道：“申国公高适真。”

    姚镇伸出大拇指，点头道：“正是这位国公爷。”

    来者不善善者不来。

    既然会让申国公担任密使，赶在姚家队伍进入蜃景城前，来骑鹤城传达旨意，说明在皇帝陛下心目中，申国公的分量，是要重于未来的兵部尚书姚镇，至于申国公离开京城之前，刘氏皇帝有无耳提面命，捣浆糊，陈平安并未见过刘氏皇帝，揣测不出。所以申国公秘密进入骑鹤城驿馆，对于老将军而言，无异于一个天大的下马威。

    京城居不大易。

    哪怕你是姚镇也一样，照样是个边陲外人。

    藕花福地那趟岁月悠悠的“远游”，陪着东海老道人一起观道，陈平安受益匪浅，可能直到离开藕花福地那一刻，这么个泥瓶巷的泥腿子，才将裤管上最后一点泥土抖落。

    姚镇缓缓道：“大泉王朝，外姓郡王国公，总计十人，刘氏开国两百年，起起伏伏，就只剩下申国公府这么一棵独苗了。老申国公爷口碑极好，为人公道，两次冒着被摘掉国公府匾额的风险，分别保下了一拨清流臣子和一位边陲武将，所以庙堂上，无论文武，都念这两份申国公府的香火情，现任国公爷高适真，韬光养晦，不太爱出风头，不过年少时就与当时的那座潜邸来往密切，回头来看，这位国公爷也不简单。所以高树毅才有本事在蜃景城横着走……”

    陈平安突然插话道：“高树毅横行跋扈，惹恼各方权贵，未必不是国公府自污名声的手段。两代国公爷，各凭本事，占尽了朝臣想都不敢想的好处，如果高树毅再不做点什么，国公府的下场，说不定就是先前姚家边军的境遇了。”

    姚镇脸色古怪，再次朝陈平安伸出大拇指，“与我那孙女近之的言论，有异曲同工之妙。”

    不过姚镇拍了拍陈平安的肩头，“不过呢，这番论调，是咱们近之在十四岁时候说的。”

    陈平安心中好笑，你姚老将军跟自己较这劲做什么，嘴上还是附和道：“近之姑娘兰心蕙质，显学杂学皆精，我自然是远远比不上的。”

    姚镇沧桑脸庞上笑开了花，心中阴霾，一扫而空。

    至于申国公高适真到了驿馆，具体说了些什么，姚镇作为刘氏臣子，当然不会泄露半点。

    不过若是蜃景城和国公爷想要对付自己的小恩公，姚镇也不介意再死一回，反正自己这一条老命还给陈平安，还是姚氏赚到了。毕竟姚家铁骑已经算是彻底脱离这场风浪，这是昨晚深夜送高适真出城后，返回驿馆与姚近之秉烛夜谈，孙女得出的定论。蜃景城在他姚镇进京之时，会有一场万人空巷的迎接盛事，姚家铁骑的名声，会在层层官府的推动下，享誉朝野。

    驿馆园林极负盛名，在历代文人骚客、贬谪官员的极力渲染下，竟是有了“山池之美，亭台之秀，京师诸王莫及”的名头。

    绿树荫荫，小桥流水，两人走上一座木拱桥，如今陈平安对于桥梁结构的熟稔，可能已经不亚于一位工部衙门官员了，陈平安走在桥上，脚步时轻时重，伸手轻轻敲打栏杆，姚镇只当是个人爱好，也未好奇询问。

    姚家队伍后天动身，今晚有一场刺史举办的筵席，明天是郡守私下宴请老将军姚镇，所以还能再在骑鹤城游玩两天。

    陈平安就留在院子里关门修行。

    武道进阶一事，攀升速度已经远远超出离开倒悬山时的预期，不用着急，也急不来。

    重建长生桥一事，却是有些燃眉之急的味道了。

    两次观想，一次在藕花福地，一次在埋河畔，那座金色长桥都已成功现世悬河，一次比一次稳固，尤其第二次横跨埋河，陈平安都已经有信心走上去。

    不过一想到修成了长生桥，还要炼化五行法宝作为“身躯小天地”镇宅之物，陈平安就头疼，有了水神娘娘赠予的玉简口诀后，就等于陈平安必须现在就开始着手准备，意味着陈平安必须炼化足足五件之多的本命物，不然长生桥搭建起来，仍是等于一条断头路，除非舍弃一身武道修为，不然长生桥一旦架起，灵气如海水倒灌，后果不堪设想，可若是自身气府拥有了五座形如湖泊、神仙府邸的存在，那就可以积蓄天地灵气，同时不至于太过影响一口纯粹真气的巡狩四方，双方大体上能够井水不犯河水。

    那种玄之又玄的状态，就像一个陈平安凭借双拳，行走天下，一个陈平安在深山老林闭门谢客，默默修道。

    陈平安在走桩之时，心中默念道：“齐先生赠予的水字印，一定要炼化成本命物，如此一来，与性命牵连，便是如山字印那样给人破碎，只要人不死，就还是能够在气府中隐约浮现，哪怕再无威势，可总归始终有了个念想，这辈子只要想看，就能看到。而且水神娘娘的那道仙人法诀，对于炼水一事，提及篇幅最多。”

    “至于那枚能够温养体魄、神魂的古老玉简，多半也与五行之水有关，但是具体品秩高低，来历背景，都不知晓，还是需要问过魏檗才行。”

    “可惜金色法袍不在五行之列，不然品秩足够，也适合拿来炼化，不用时时刻刻穿在身上，一下子就会被元婴地仙看出根脚。唉，实在是可惜。”

    “彩衣国城隍爷沈温的那颗金色文胆，我在碧游府说那顺序学问时，心有感应，似乎可以炼化为五行之金。况且读书一事，本就与拳法剑术一样，是一辈子的长久功夫。”

    “五行之土，老道托付那道童，说到了大骊五岳的山河社稷五色土，如今大骊铁骑南下，战火如荼，难道是说大骊宋氏，真能最少夺得整个宝瓶洲的半壁江山？如果真是如此，大骊王朝的五岳五色土，确实值钱了，看来此事，下次返回龙泉，仍是要麻烦已有大骊北岳正神身份的魏檗。”

    一袭白袍的陈平安“忘我”出拳，格外行云流水。

    不再是窑工学徒拉坯，处处古板匠气如楷书，已如大家风流之行书。

    其中精髓，唯有吃得住苦、抓得住福而已。

    ————

    画卷四人，皆有怪癖。

    魏羡最近喜欢上了碎嘴吃食，腰边左右悬挂着两只小袋子，里头装满了从各色铺子里买来的食物。

    卢白象喜好一切雅致物品，如今喜欢攥几颗棋子在手心，散步的时候，棋子摩擦，手心就会发出轻微的吱呀声响。

    朱敛不喜束缚，比如觉得穿靴还要穿袜，很麻烦，不知道从骑鹤城哪里买了双草鞋，换上了一身淡黄色麻衣。再就是不管在哪座城镇停歇，朱敛都会去买上几本谈天说鬼的志怪神魔、画娇月媚的才子佳人，一有闲暇，就翻书打发时光。

    隋右边除了每天悟剑之外，貌似没有任何癖好，本身就是最大的怪癖。

    等到陈平安练拳完毕，返回屋内。

    今儿朱敛在院子里晒着初冬的和煦日头，看着一本颇为香艳的才子佳人。

    少年姚仙之来串门，就跟魏羡讨教拳法。

    卢白象在与一同前来姚近之下棋。

    隋右边去过了那座小山后，气势略有变化，又开始独处闭关，横剑在膝，经常推剑出鞘寸余又推回，如此反复。

    裴钱是个不愿消停的，看了会儿卢白象跟姚近之的对弈，觉得无趣，就回屋子拿了那根行山杖，在魏羡姚仙之旁边挥了一顿她的招牌疯魔棍法，魏羡让姚仙之先练习一个拳桩，看了裴钱一会儿，久久无言。小女孩拎着那根行山杖，杂乱无章，有些时候还会不小心打到自己，不愧是杀敌一千自损八百的霸道路数。

    练习站桩的姚仙之看得翻白眼。

    魏羡反而好像没觉得黑炭丫头多幼稚。

    裴钱气喘吁吁，弯着腰，双手握住行山杖，问道：“老魏，我的学武天赋咋样，是不是万里挑一？明天……算了，明年我能不能成为我爹那样的绝世高手？一只手打十个你？”

    魏羡答非所问，“江湖上说年剑月刀久练枪，你真想要棍法突飞猛进，我有两个建议，一是在油菜花田地，出棍如龙，久而久之，就有了天下无敌的气势，二是去捅个马蜂窝，身处险境，就会有另一种视死如归的气势。”

    裴钱看魏羡说得真诚，思量片刻，将信将疑道：“你不骗我？”

    魏羡淡然道：“不信拉倒。”

    背对院子这边的卢白象微微一笑。

    佝偻着身子看书的朱敛，刚刚手指蘸了蘸口水翻过一页，可是先前一页的男女情爱，实在是写得床笫香艳，忍不住又翻回去，重新欣赏了一遍。

    裴钱突然摇摇头，叹了口气，眼神怜悯道：“老魏啊，你难道没有看出我练的，根本不是棍法，而是剑术吗？！”

    魏羡故作恍然，就是没什么诚意。

    裴钱恼羞成怒道：“老魏你再这样没劲，咱们俩那串糖人的交情，可就没了！”

    魏羡扯扯嘴角，有些幸灾乐祸。

    刚说出口，裴钱就丢了行山杖，赶紧捂住嘴巴。

    果然，陈平安的嗓音响起，“回屋子抄书五百字。”

    如今除了念书背书，裴钱还被陈平安要求抄书。

    裴钱每次咬牙切齿抄着书，都恨不得给自己两巴掌，让你跟碧游府那萱花女鬼讨要什么笔纸，结果陈平安说既然你有了自己的笔，那就开始每天练字吧，不多，五百字，但是哪个字抄的马虎了，太过歪斜扭曲，不算五百之列，还得补上。裴钱想死的心都有了，自己这才过了几天舒坦似神仙的快活日子？

    裴钱鼓起腮帮跟个大肉包子似的，捡起那根行山杖，乖乖回屋子抄书去了。

    在院子这边其乐融融的当下。

    骑鹤城百里外的一座小山神祠庙辖境内，因为每年的香火钱实在太多，不可称府的山神家邸，给修建得宛如一座仙境府邸。

    这两天府上贵客不断，蓬荜生辉，小小山神，亲自担任仆役，端茶送水，殷勤伺候着那些贵人。

    率先莅临此地的，是一位货真价实的山上神仙，身边带着两位美若天仙的年轻女修。

    金顶观观主杜含灵，一位大名鼎鼎的元婴地仙，金顶观位于桐叶洲北方一处山水灵秀之地。

    这么大来头的陆地神仙，别说这种不入流的山神庙，就是大泉王朝皇帝陛下，都未必请得动老仙师的大驾光临。

    山神一开始吓得祠庙金身都要不稳，只是得了杜含灵亲口颁下的法旨后，说只是借用此地招待朋友，事后必有还礼。山神立即就踏实了，杜老神仙不至于跟他这芝麻绿豆大小的自己耍心机，他这小山神还不配。

    随后来了一位满身贵气的官老爷，几个扈从，都是修道有成的练气士。

    然后是一位面如冠玉的年轻道士，悄然登山，身边跟着一对师徒，老人境界不高，受了重伤，弟子是个相貌憨厚的高大少年。

    最后是他这小山神的顶头上司，在深夜出现，正是州城城隍阁的城隍爷，官身类似阳间的刺史了，管着一州之内所有郡县城隍庙、山水杂流神祇，至于文武两庙，却又是例外，直辖于一国礼部，两庙与城隍庙向来互不干涉，至于双方到底谁的品秩更高、权势更大，遇到紧急状况，谁来住持事务，各地有各地的情况。

    金顶观观主杜含灵，大泉申国公高适真，骑鹤城城隍爷。

    再加上既是金顶观弟子、又是大泉刘氏供奉的邵渊然。

    冬日和煦，风景宜人，这四位聚在山顶一座独占风光的观景亭。

    山神远远站着，随时候命。

    亭子那边，相谈甚欢。

    申国公高适真下山后，返回大泉京师蜃景城，不再像来时路上神情郁郁、脸色阴沉。

    城隍爷悄然回到骑鹤城内建筑最高的城隍阁，盯着那座驿馆，视线冰冷，嘴角有些讥讽意味。

    杜含灵在山上多留了一天。

    离去之前，再次召见了此生金丹无望的弟子葆真道人尹妙峰，与徒孙邵渊然，师徒二人，如今都是龙门境，故而没能留在蜃景城担任头等供奉，而是驻扎边关，为大泉刘氏监视着姚氏铁骑。

    除了给邵渊然提前赏下一件本派重宝，算是提早拿出了邵渊然本该跻身金丹后的师门嘉奖。

    地仙杜含灵还说了一桩密事。

    性情沉稳的邵渊然都遮掩不住大喜神色，尹妙峰更是笑得合不拢嘴，起身替弟子向师尊恭敬致谢。

    杜含灵嘉勉了邵渊然几句，就御风远游北去，返回金顶观，离去之前，不忘赐给山神一件品相不俗的上好灵器。

    山神自然感恩戴德，在杜老神仙腾云驾雾之后，竟是跪在山顶磕头，遥遥谢恩。

    其实山神这份近乎卑微的谄媚礼数，看似浮夸，实则怪不得山神没有风骨，灵器到手，并不算最重要，能够从此攀附金顶观，结识一位神龙见首不见尾的元婴地仙，这才是这座山神小庙的天大幸事。

    从今往后，只说骑鹤城那位城隍老爷的金笔考评，能差了？

    年轻道长邵渊然带上山的师徒，留在山上养伤。

    老真人尹妙峰与邵渊然没有同时入城，先后回的城中驿馆。

    山上一处静谧宅院，硬闯武庙借刀的高大少年，神色复杂，坐在病榻旁边的锦绣凳子上，双手握拳，好像想着如何都想不通的问题。

    他那个师父躺在床上，休养生息，虽然伤得不轻，暂时想要与人斗法厮杀、斩妖除魔，已是奢望，可下地行走，早就不是难事。

    老人脸色微白，可精神极好，眼神炯炯，转头盯着自己唯一的弟子，“收个好弟子是一难，弟子修行顺利又是一难，不比照顾家中子女简单。我膝下没有子嗣，弟子就只有你这么一个，何况你天资比我好上太多，不为了你好好谋划将来一番，我这个当师父的，死不瞑目。”

    老人笑道：“先前道理和经过都与你说明白了，至于师父如何认识的金顶观，你这次为何刚刚碰上了邵小真人，你莫要多问，从今天起，只管勤勉修行，杜老神仙亲自出手，帮你打碎了瓶颈，你小子得以跻身中五境，这份恩情，要牢记心头。说句难听的，金顶观多大的一座仙家洞府，就算你小子诚心想要报恩，人家需要吗？不过呢，这份心，还是要有的，不然给金顶观当条狗的资格，都没了。”

    高大少年眼眶湿润，低头道：“弟子没出息，让师父受委屈了。”

    老人叹息一声，伸出手指，点了点这个榆木疙瘩，“你啊，还是根本就没开窍，罢了罢了，若非如此，我也不会独独收你为徒，说实话，邵小真人这般惊艳资质的人物，我便是早早瞧见了，也未必敢收入门中，一遇风云变化龙，哪里是我一个观海境修士，能够驾驭得了。”

    高大少年到底是争胜心重的岁数，“师父，年纪轻轻就跻身龙门境，我也是有些希望的。”

    老人笑骂道：“痴儿！出去修行，师父还要伤病，不想对牛弹琴！”

    高大少年哦了一声，站起身，告辞离去。

    在少年走到门口的时候，老修士轻声安慰道：“修行路上，有些委屈是难免的，怕就怕一辈子只能攒着委屈，所以你一定要比师父走得更高更远，可以让自己少受些委屈。这儿的山神庙和观景亭，不算高，从桐叶洲走到这大泉王朝，也算不得远，这方天地，神人异士，只在更高处。”

    高壮少年转过头，点头道：“记下了。”

    老修士笑了笑，“如果可以的话，以后境界高了，真有那么一天，能够跟杜老神仙这样的人物平起平坐，那会儿，记得对山下的凡夫俗子，好一些。”

    一直闷闷不乐的少年在这一刻，笑容灿烂，顺着本心使劲点头。

    老人笑道：“真是个痴儿！”

    ————

    动身去往蜃景城的临行前一天，有人登门拜访陈平安。

    是一位身穿道袍、头顶芙蓉冠的年轻道士，风尘仆仆，在陈平安屋内喝着一碗凉茶，说是他离着骑鹤城最近，便有幸收到祖师爷的法旨，要给陈平安送来一样东西。

    出身太平山的年轻道士，小心翼翼拿出了一块玉牌。

    在将玉牌放在桌上后，给陈平安解释了玉牌的一番渊源，年轻道士直言不讳道：“祖师爷要我明言，陈公子不用担心太平山在玉牌上动了手脚，会泄露行踪，被咱们太平山收入眼底。玉牌已经被祖师爷剥去山门禁制，公子就只是一块材质好些的器物了，当然对外，意义非凡。所以希望陈公子在离开桐叶洲之前，都能够稍稍麻烦一些，将它每日悬挂在腰边。”

    陈平安起身道谢，太平山道士赶紧起身还礼，连说不敢。

    陈平安收起了玉牌，立即悬挂在腰边，与那养剑葫一左一右。

    将那位光明正大自报名号、走入驿馆的年轻道士送到大门口。

    太平山此举，用心良苦。

    陈平安腰间这块太平山祖师堂嫡传弟子的玉牌，正反篆刻着“太平山修真我”、“祖师堂续香火”。

    太平山的金丹、元婴地仙都未必能够悬挂上。

    因为与修为和年龄无关。

    整座太平山，就那么五六人挂着这玉佩，年纪最大的，已有三百岁高龄，如今管着太平山的道家藏书，不过是龙门境修为。年纪最小，是个才七八岁的小道童，天资卓绝。

    但要说最出名的那个，肯定是一人仗剑下山云游的女冠黄庭。

    所以说从这一刻起，陈平安在桐叶洲的护身符，就是整座太平山了。

    而太平山那位祖师爷老天君，刚刚施展过令人侧目的仙人神通，金身法相现世，手持明月镜，驾驭仙剑杀敌万里之外。

    这会儿，谁敢招惹锋芒毕露的太平山？

    陈平安感慨万分，走回院子。

    一袭白袍，发髻别玉簪，腰间悬玉牌。

    驿馆胥吏在路上见着了陈平安，都当他是一位读书人。

    ————

    姚家队伍在这天清晨时分，启程去往蜃景城。

    距离蜃景城那座著名渡口越近，也就意味着陈平安一行人与姚家队伍的离别时分，快到了。

    一天黄昏，姚家下榻此次北行的最后一座驿馆，驿馆朴实无华，还有些简陋，与骑鹤城那座坐拥园林的驿馆，天壤之别。

    沿着驿馆外那条官路，行走十余里，有座照屏峰，虽然不高，可如利剑出鞘，很适合欣赏日出日落，是一处名动京师的形胜之地，经常有达官显贵和王孙子弟在那边夜宿山顶客栈，就为了欣赏日出东海、映照山屛的奇绝美景。

    姚镇非要拉着陈平安去照屏峰，而且除了三姚，没有让任何随军修士跟着。

    最后就只有老将军和三姚，陈平安和裴钱，去了照屏峰，登山夜宿于山顶的客栈之一。

    这座客栈后边，就是一座崖畔朝东的观景台，是照屏峰六座客栈中赏景最佳。

    一行人拿了客栈美酒、宵夜吃食放在桌上，先赏月再赏日出。

    少年姚仙之陪着手持行山杖的裴钱瞎胡闹，两人忙着“切磋武艺”。

    少女姚岭之独自走到崖畔栏杆那边，往南边远眺，似乎有些伤感。

    老将军信誓旦旦要熬夜等到日出，可是喝过了两壶酒后，没把陈平安喝倒，自己就醉醺醺了，姚近之和姚岭之只好搀扶着爷爷返回客栈。

    裴钱和姚仙之精神好，肯定能等来日出景象。

    陈平安独自坐在桌旁，拿了那根被裴钱丢在一旁的行山杖，在脚边泥地上，百无聊赖地画了圆圈。

    一个小圆，一个大圈，又一个更大的圆，再一个更大的圈。

    一层层，环环相绕。

    陈平安心神沉浸其中。

    姚近之已经站在陈平安身后，看了很久，问道：“怎么不继续画下去了？”

    陈平安收起行山杖，斜靠石桌，笑道：“只能画到这里了。”

    姚近之落座，给自己倒了一杯酒，进了客栈后，她便摘下帷帽，喝酒的时候，脸庞皱着，看来是那杯酒很难下咽，喝完之后，瞥了眼地上，说道：“是很难画下去了。我猜儒家的君子都画不下去。”

    陈平安摇摇头，没有说什么，只是看着崖畔栏杆那边，姚仙之和裴钱一大一小，鬼鬼祟祟，似乎在商量着什么。

    姚近之笑问道：“你不问我是真懂你画了什么，还是假懂？”

    陈平安轻声说道：“姚姑娘多半是知道的。”

    姚近之犹豫了一下，还是给自己倒了杯酒，一口饮尽，脸色绯红，愈发光彩夺目，她缓缓道：“你我二人之间，门户之间，国与国之间的战争，洲与洲之间，文脉之间，三教之间，百家学问之间。天下与天下之间，人族与妖族之间！你陈平安在在想自己知道的道理，就这‘道理’两个字，到底能够包含几个圆圈。然后你就会在最外边的那个圈子轨迹上，兜兜转转，直到你确定下一个圆圈的边界，再跨过去，继续走！只有这样，你才会走得每一步都问心无愧，虽然为人处世会极累，可你心中半点不累，所以你只要出拳出剑，就可以一往无前，也只有你陈平安，才有资格在客栈跟书院君子说一句，扪心自问！”

    陈平安转过头，望向这个女子，点头道：“姚姑娘，你是我见过最聪明的人，之一。”

    这是实话。

    若无“之一”，就是违心的吹嘘了。

    毕竟不说其他人，光是自己那个“弟子”崔东山，就不是如今姚近之能够媲美的。

    姚近之约莫是喝过了两杯酒，且不胜酒力，言语之中，神色之中，便有些别样风情，她凝视着陈平安，柔声问道：“公子眼中，近之就只有聪明吗？”

    陈平安愣了一下，挠挠头，“姚姑娘，我有喜欢的姑娘了。”

    姚近之掩嘴而笑，竟是半点不恼，反而问道：“她很好看？”

    陈平安蓦然之间，神采奕奕，毫不犹豫道：“浩然天下所有好看的山，好看的水，加在一起，都不如她好看！”

    姚近之仿佛毫无芥蒂，笑着喝了口酒，陪着陈平安坐了一炷香后，闲聊了些蜃景城的风土人情，这才起身告辞。

    转身之后，这位倾国倾城的女子走向客栈，眼神晦暗不明。

    陈平安没有转头，始终手肘放在桌上，斜着身子笑望向远方的月色。

    他眼神温柔，似乎在望着一位姑娘，再也容不下人间多余美色。

    他喜欢的那位姑娘，既是他心头的朱砂痣，也是明月光。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百五十三章 五千甲围山

    到最后，只有陈平安、裴钱和姚仙之三人看到了日照屏峰。

    裴钱瞪大眼睛，趴在栏杆上，使劲瞧着那轮大日跃出东海，仿佛像是看见了一块大金饼，想要收入囊中。

    姚仙之在短暂的惊艳和感慨之后，也就没多瞧什么，毕竟是领略过无数次，家乡边陲那的月涌大江和星垂平野，不比这日出景象逊色。这名天才少年有些讶异，怎么裴钱盯着旭日老半天了，眼睛不疼？陈平安轻轻一跳，坐在了悬崖畔的栏杆上，姚仙之早就想这么做了，只是昨晚先是有爷爷和近之姐姐在场，不敢造次，后来又有最敬佩的陈平安坐在石桌旁，仍是没好意思，这会儿陈平安带头做了，姚仙之赶紧跟上，陪着陈平安一起眺望东海，仿佛心境都跟着开阔起来，对之后的蜃景城生活，充满了憧憬和希望。

    下山的时候，老将军满脸懊恼，埋怨陈平安不厚道，日出之前，也不与他打声招呼，错过那场壮丽景色，白白登山走了那么多冤枉路。陈平安不理会老小孩似的姚镇，姚近之一句“爷爷，昨晚破例准你喝酒，还不满足”，老将军立即消停了。

    无论是姚镇，还是姚仙之，对陈平安最亲近的爷孙二人，知道马上就要与他道别。

    离别在即，别有愁绪在心头。

    只不过一老一小，是喝惯了沙场风沙的武人将种，些许离愁，且放心间便是了，以后总有再聚喝酒的机会，学那小娘子惺惺作态，反而可笑。

    终于到了那座蜃景城外的桃叶渡口，姚家停了车马。

    陈平安背着那个青竹书箱。

    挎刀少女姚岭之，大大方方的，先与陈平安抱拳感谢道：“陈公子，我祝你北行之路，一帆风顺！更祝你武运鼎盛！”

    陈平安笑着点头，提醒道：“武道修行，不可急躁，天赋越好，越不能只盯着破境二字，拳法讲究收放自如，想要身轻拳意重，就要打好底子，滴水穿石，石如大敌，这滴水就是你的武学真意了，岭之姑娘，只要沉得下心，你一定可以练出大成就的。”

    姚岭之冷哼一声，眼眸却含着笑意，道：“年纪不比我大多些，却如此老气横秋！”

    少女甩头就走。

    姚镇没有多说什么，只是“珍重”二字。那只篆刻有一篇圣贤文章的青竹笔筒，已经被老人小心放好，打定主意要当一件传家宝收藏起来。

    姚仙之在昨天就死皮赖脸跟陈平安要了一幅字帖，奉若世间第一珍宝。今天少年也没多说什么，只说希望陈公子以后一定要来蜃景城。

    头戴帷帽的姚近之出人意料，竟然说要单独跟陈平安走上一段桃叶渡。

    姚仙之吹了一声口哨，给姚岭之一手肘打在腰部，疼得少年直冒冷汗。

    姚近之眼尖，看到了陈平安腰间那块玉牌，跟之前略有不同，翻了一面。

    在离开骑鹤城，到达桃叶渡之前，陈平安玉牌只以“祖师堂续香火”这一面示人。

    今天却是“太平山修真我”六字古篆。

    姚近之心思微动，深深望了眼这位从北晋国来到大泉京师的年轻人。

    她说了些客套寒暄的言语，并不出奇的内容，只是又让人觉得感情真挚，文火慢炖，尤为动人。

    不过陈平安领了情又不领情，此中味道，此间滋味，大概就只有两人各自心知肚明了。

    姚近之最后拉家常一般，与陈平安随口说起了姚氏这辈人姓名中“之”的由来，原来是早年有个云游边境的算命先生，不幸遭遇了一场兵荒马乱，被爷爷姚镇所救，便为姚家算了一卦，其中就提及姚氏祖辈当中，出了一位了不得的人物，“之”字是那人的本命字，而且与姚镇的孙辈天生契合，只要人人有个之字，就可以沾一沾老祖宗的光，可以帮着藏风聚水，说不定就可以某个晚辈，靠着祖荫庇护，出息大到无法想象。姚镇也无多想，只当是一个好念想，便给姚近之这些孩子，在名字里都加了个“之”字，姚氏这一辈，二十几人，人人都有，别房旁支也不例外，姚镇并无偏心。

    其中又以姚镇身边这三姚，最出彩。

    陈平安听完之后，若有所悟。

    姚近之最后对陈平安施了一个万福，婀娜多姿。

    陈平安抱拳还礼，犹豫了一下，还是诚心诚意道：“近之姑娘，在蜃景城除了帮老将军出谋划策，提防各路小人之外，你也要注意自己的安全。说一句冒犯的话，以后万一遇上了姚姑娘自以为过不去的坎，不妨问问老将军，由他来做决定，不用事事放在心头，独自承受。”

    姚近之破天荒摘了帷帽，嫣然一笑，却不言不语，只是望着陈平安。

    陈平安再次抱拳告别。

    姚近之一位大家闺秀，竟也学这江湖人抱拳，她一双水润眼眸中满是异样光彩，朗声道：“青山不改，绿水长流！”

    陈平安只得跟着说道：“后会有期。”

    姚近之未喝美酒，就已两颊桃红。

    远处，朱敛笑眯眯道：“美人恩重难消受，秋波流转最留人啊。”

    隋右边负剑而立，视而不见。

    陈平安回到这边，裴钱斜挎包裹，手持行山杖，接下来一路，已经没车厢可以坐了，不过她跃跃欲试，走路怕什么，不然脚底板那些老茧不是白长了？

    陈平安与姚家队伍挥手告别。

    骑马的姚仙之屁股高高抬起，与陈平安使劲挥手。

    陈平安一行人继续北上，轻声感慨道：“可惜没能下一场大雪，不然可以再爬一次照屏峰，看看蜃景城到底怎么个人间仙境。”

    裴钱笑道：“那咱们等到下雪再走嘛？”

    这两天她成天围在姚近之身边，一口一口神仙姐姐，竭力讨好那个她心底认为“不敢见人的漂亮娘们”，事后姚近之果然送了她一份临别礼物，装在一个玲珑多宝小木匣里头，其中就有几枚辛苦收集而来的前朝孤品压胜花钱，还有一枚造型古朴的木雕小灵芝，加上其它，零零散散十余件。裴钱一开始本想着拐骗个几两银子最好，陈平安不会拦着，她自个儿拿着还不重。结果姚近之给她出了这么大难题，裴钱反而不敢擅作主张，还是姚近之牵着裴钱的手，将多宝匣交给陈平安，解释里头都是奇巧却不贵重的物件，希望陈平安不要拒绝，陈平安本想婉拒，或是拣选其中一件就行了，只是姚近之坚持，陈平安只得帮裴钱收下，放在竹箱中，对此裴钱没有丝毫不悦，倒是视为天经地义的事情，挺大一木匣，重啊，放自己包裹里背着走去那啥天阙峰，不累死个人？

    这会儿一边怂恿着陈平安去蜃景城等大雪，一边乐呵呵想着又有一场分别，说不定可以拿到她最眼馋的真金白银了！

    陈平安笑道：“那把你留在蜃景城？”

    裴钱颠了颠包裹，握紧行山杖，铁骨铮铮墙头草，大义凛然道：“我突然觉得吧，还是赶路要紧！”

    陈平安对四人说道：“没有跟姚家讨要战马，我们只能步行去往天阙峰的仙家渡口。”

    朱敛立即笑道：“多走走路，能养筋骨。”

    ————

    桃叶渡河中有一艘乌蓬小船，距离姚家队伍极远，金顶观观主杜含灵，缓缓收起一只洁白如玉的手掌，对身边的一位年轻女修说道：“去捎话给申国公，不要招惹陈平安了。此人是太平山祖师堂嫡传，杀了此人，别说是大泉王朝要遭殃，咱们金顶观都有灭门之祸。”

    那名女修起身离去，一掠而去。

    还留下一位继续为祖师煮茶的女修，到底是修道小成的仙家女子，肌肤胜雪。

    这位元婴地仙寂静而坐，眼神淡漠道：“功亏一篑。”

    由于数目极其稀少，陈平安腰间那块太平山的祖师堂玉牌，本就只在山上大一些的仙家府邸之间流传。

    不过寻常地仙，无论是金丹还是元婴，肯定大多知晓内幕。

    毕竟那个女冠黄庭，早年让好些门派吃足了苦头，只是这一甲子才没了动静，不知是在闭关破境，还是被祖师爷约束在太平山中。

    这会儿去招惹那座太平山，比往常挑衅桐叶宗和玉圭宗还要失心疯。

    杜含灵亦是不敢。

    再者他本就只是与申国公府以及高适真幕后大佬，做了一桩锦上添花的小买卖，杀了最好，不杀陈平安，也没关系，不会妨碍他们金顶山的大局谋划。

    只不过高适真那边可能就要跳脚骂娘了。

    但是于他金顶观和杜含灵又算什么？

    人间事小，帝王将相又能大到哪里去。

    这位元婴地仙想了想，时势大乱，金顶观的一些棋子都已在各处落地生根，那他也该试试看再登高一步，不然当下的境界，仍是不够看。

    至于高适真会不会丧心病狂地追杀那个年轻人，就与早早抽身离开的金顶观无关了。

    “祖师爷，我要不要暗中提醒一声陈平安？”

    年轻女修轻声询问，只是很快就自己否定了，“画蛇添足，过犹不及。”

    杜含灵笑着摇头，“不是不可，只是火候未到。而且就算当这个好人，也是邵渊然，不能是你。”

    女修眉眼带笑，“祖师爷英明。”

    杜含灵一笑置之。

    ————

    不用陈平安自己说，姚镇就给陈平安拿到了一幅大泉北境堪舆图，以及两幅更加详细的州郡形势图，使得去往天阙峰的大致路线，陈平安早已心中有数。

    一行人出了官道，走在一条黄泥路上。

    裴钱额头上贴着一张黄纸符箓，手持行山杖，走路如风。

    裴钱闲来无事，“老魏，你吃撑了后，会不会放臭屁？”

    魏羡不理睬。

    裴钱便去烦别人，“小白，怎么没见过你拉屎呢？你这样不好，都憋在肚子里头。”

    卢白象哑然。

    裴钱跑到最后边的隋右边身旁，扬起脑袋，一脸谄媚道：“隋姐姐，你会不会飞啊？我经常听天桥下的说书先生讲故事，说神仙们不但会飞檐走壁，还会撒豆成兵，腾云驾雾，那老头儿骗酒喝呢，我才不信他，但是我信隋姐姐你啊，我可是见过有人踩在剑上飞的，隋姐姐你长得这么好看，肯定也会吧？我长大后，要是能有隋姐姐一半漂亮，就开心死喽。”

    隋右边对于这个小马屁精，呵呵一笑。

    裴钱最后回到陈平安身边，莫名感慨道：“我以前在家乡，总觉得如果吃土能吃饱，还吃不死人，就是天底下最幸福的事情了。”

    陈平安说道：“我在书上看到，在这桐叶洲北边，有一座山，那边的观音土，真的可以当饭吃。”

    裴钱满脸震惊，“泥土真能当饭吃？！那我们要不要去背一箩筐？”

    陈平安摇头道：“不顺路。”

    裴钱的脑子里，总是会有稀奇古怪的想法，比如她会很认真询问陈平安有没有觉得每一栋屋子，每一棵树，都像一个人？

    她的理由是窗户就像是屋子的眼睛，大门是屋子的嘴巴。叶子是大树的衣裳。

    陈平安反问那为什么冬天那么冷，树木反而不穿衣服，夏天那么热，穿那么多？

    是哦。

    裴钱挠挠头，觉得果然陈平安读书多，更有道理一些。

    这一路，除了裴钱偶尔瞎扯，其实陈平安和四人几乎没有什么话语交流。

    说来不可思议，当下这徒步五人，竟然是藕花福地历史上的五位“天下第一”。

    陈平安行走之时，一直在反复咀嚼玉简上那篇炼化口诀。

    这天行走山林青石板路上，朱敛轻声询问道：“少爷，怎么说？”

    卢白象三人脚步如常，却都已同时察觉到异样。

    陈平安说道：“不急。”

    此次北上，刻意绕开了大泉北方边军的一部分辖境地界，多走山路。

    但是今天终于有人泄露了马脚，只是来自何方势力，是边境偶遇，忌惮五人，所以必须来此查看，还是早有预谋，就是冲着陈平安而来，暂时不好说。

    这天黄昏里，细雨绵绵，山路难行，在人烟罕至的荒郊野岭，遇上了一座废弃多年的破庙，裴钱乐开怀，总算有个遮风挡雨的地儿了，她的靴子和裤管沾满了泥泞，每次抬脚都像是提起好几斤重，哪怕撑着那把油纸伞，可斜风歪雨的，还是让她的头发黏糊在额头上，十分难受。

    陈平安让裴钱停下，取出一张阳气挑灯符，捻在指间，率先走入空荡荡的破庙，符箓并无点燃，这才让庙门外的裴钱进来。

    市井老话说坟地可睡，破庙别进。

    是有道理的，除了容易有谋财害命的劫匪流寇驻扎，破败荒废的庙宇道观，神祇消散后，更容易招来四处飘荡的鬼魅阴物，在此盘踞，沦为藏污纳垢的阴煞之地，蛊惑祸害过路的借宿人。在宝瓶洲与张山峰徐远霞同行时，就曾经遇上一头小狐狸精，只不过像那头心善狐魅的山泽妖魔，终究是少数，更多还是觊觎活人肉身、仇视路人一身阳气的凶鬼恶煞。

    破庙内神台都倒塌了，泥塑神像也不知所踪，梁上大大小小的蛛网。

    朱敛捡了些零碎枯枝，仍是不够点燃一堆篝火，只得去外边拾取、劈砍了些浸湿的树木，花了不少时间才烧起火堆。

    裴钱进了破庙后，立即又有了借口，跟陈平安讨要一张符箓贴在额头，说是她胆儿小，要靠符箓驱邪哩。

    如今只有抄写完了五百字的圣贤文章，她才能够借张符箓贴在额头上显摆。

    陈平安要她用一根小树枝在地上写五百字，裴钱苦着脸说那她就不贴符箓了，今儿太累，能不能下次再抄书。

    看着满身泥泞模样凄惨的黑炭小丫头，陈平安点了点头，裴钱如获大赦，凑到陈平安身边，询问能不能瞅几眼姚近之送她的那多宝格小木匣。

    本就是她的东西，只是一直放在陈平安的竹箱里头。

    陈平安让她自己去竹箱拿，裴钱小心翼翼取出做工精美的多宝盒，坐在陈平安身边，却背对着魏羡四人，盒子里头的宝贝们，看也不给他们看一眼。

    这份抠门小气，估计是很难拧过来了。

    而且陈平安似乎也没有刻意在这件事上，为难裴钱。

    朱敛之前故意逗弄裴钱，将那根谁都碰不得的行山杖藏了起来，裴钱差点跟他拼命。

    多宝盒分出大小不一的九个格子。

    除了小巧玲珑、木纹细腻的木雕灵芝，以及那几枚前朝的孤品名泉，还有一块包浆厚重的道家令牌，雕刻有道教的灵官神像，赤面髯须，金甲红袍，眉心开有一枚天眼，形象威武生动。这块枣红令牌极小，应该是大户人家从道观请回的物品，让家中晚辈悬佩，希望能够为孩子驱邪护身。

    其余多是秀气精美的女子装饰物件。

    裴钱悄悄抬头询问陈平安，“这里头，那件最值钱？”

    陈平安身体微微后仰，瞥了眼多宝盒里琳琅满目的物件，“木灵芝和灵官牌，是不错的灵器品秩，下五境的练气士，能够拥有其中一样，就很幸运了。”

    裴钱眼睛发亮，“那到底值几两银子？”

    陈平安一个板栗就敲下去，“别人好心好意送你东西，你总惦记着值多少钱？”

    裴钱缩了缩脖子，小心翼翼道：“如果只有我，近之姐姐才不会送我这么多东西呢。”

    陈平安笑问道：“你这都知道？怎么看出来的？”

    裴钱伸手指了指自己眼睛，笑眯眯道：“用眼睛看呗。”

    陈平安又抬起手，吓得裴钱赶紧捂住脑袋，腿上的多宝盒差点摔落在地。

    陈平安帮她扶住盒子，没有真敲打她。

    裴钱重新收好多宝盒，转过身坐着，交给陈平安后，压低嗓音道：“近之姐姐是真的漂亮，我觉得比……某个人更有女人味哩。”

    陈平安不置可否，瞥了眼庙外，雨越下越大。

    朱敛在忙着煮饭。

    陈平安站起身，拎了根烧火剩下的树枝，与剑等长，来到庙门口，站定后仰头望向雨幕。

    几乎同时，朱敛四人都转头望向了陈平安。

    便是盘腿而坐在最远处的隋右边，都不例外，睁开眼后，双手分别放在长剑痴心的一头一尾上。

    只是陈平安手握树枝如握剑，却始终纹丝不动。

    久而久之，隋右边已经闭上眼睛。朱敛就继续生火做饭，魏羡在破庙内四处逛荡，蹲在墙根，手里拿着一块涂抹彩漆的破石头，多半是这座山庙神像破碎后的遗留。卢白象在翻阅一本棋谱，是姚近之相赠，据说记载了白帝城城主与大骊国师崔瀺的“彩云十局”，卢白象对这本棋谱爱不释手，一有空闲就取出翻阅，开卷有益。

    等着生米煮成熟饭的间隙，朱敛掏出一本刊印粗劣的坊间艳情，裴钱壮着胆子凑过去想要偷看，给朱敛一把推开小脑袋。

    裴钱看了眼卢白象手中的棋谱，看不懂，更不感兴趣，下棋一事，她最厌恶，你一下我一下的，还要想半天，太没劲，如果别人下一颗棋子，她能噼里啪啦连下三四颗，那才有些意思。

    在已经可以闻到米饭香味的时候，陈平安轻声道：“有一伙人往小庙这边来了，你们先各忙各的，不用理会。饿的话就先吃饭。”

    大雨滂沱，有一行人冒雨前行，往破庙这边躲雨而来。

    十数人，头戴斗笠，身披蓑衣，个个身形矫健，人人挎腰刀，气息沉稳绵长。

    陈平安与姚家队伍相处了这么久，一眼看出这些人必然是军中锐士。

    为首一人，是位三十来岁的青壮男子，身材魁梧，行走之时，龙骧虎步，比身后众人更惹眼，可谓鹤立鸡群。

    那人在破庙外十步地方，对拎着一根树枝的陈平安笑问道：“可是在剑修手底下救下姚老将军、打杀小国公爷高树毅的陈公子？”

    见陈平安不说话，此人笑道：“我叫刘琮，是大泉刘氏子弟，这些年都在北方边境吃沙子，得到这两桩消息后，就想着一定要来拜会陈公子，之前我军中斥候鬼祟随行你们，多有冒犯了，我在这里与陈公子道歉一声！”

    刘琮。

    大泉王朝的大皇子殿下。

    手握北方边军大权，在大泉王朝军中威望极高，除了靠这个从娘胎里带来的姓氏，更靠一场场实打实的边关战功。

    陈平安问道：“就为了这些？”

    刘琮哈哈笑道：“当然不是，陈公子可能不太了解蜃景城，那高树毅小时候，每天都跟在我屁股后头，这么些年，关系一直不错，陈公子杀了他，我如何伤心谈不上，毕竟在我离开京师后，他更向着老三一些，不过我很好奇，武道修为到底得多高，才能跟御马监掌印李礼打得平分秋色！”

    陈平安环顾四周。

    刘琮伸出一只手掌，“不多，就五千兵马。山上两千精锐边军步卒，山脚还有三千，不知道陈公子觉得这份见面礼，够不够？！”

    陈平安有些奇怪，“既然有这么多兵马围剿，你一个皇子殿下，还以身涉险做什么？你我之间就只有十步路，就算你是也位身手不俗的纯粹武夫，也不至于这么托大吧？”

    刘琮大笑问道：“陈平安，你今年几岁？还不到二十吧，知道我多大岁数吗？三十整了，不提之前在蜃景城的打熬体魄，这些年在边关厮杀无数，如今也才刚刚成为六境武夫！真要让我对上咱们大泉王朝的守宫槐，别说分生死，我恐怕连对老宦官出拳拔刀都不敢，你说是不是人比人气死人？”

    陈平安问道：“那你是走到这里来……找死？”

    刘琮一手握住刀柄，一手拇指指了指身后，咧嘴笑道：“皆是大泉北边最出类拔萃的随军修士，你就全然不放在眼中？”

    见那位手拎树枝的年轻人不愿说话，刘琮眼神玩味，“有人想要你肩上的这颗脑袋，有人要你交出碧游府的东西，有人要你腰间的酒葫芦，陈平安，你真以为一个死了的书院君子，一块不知真假的太平山祖师堂玉牌，就能让你安然无恙到达天阙峰？大摇大摆乘坐仙家渡船离开桐叶洲？”

    破庙内，朱敛端着一碗米饭，蹲在火堆旁，三两口扒干净米饭后，站起身。

    魏羡细嚼慢咽着米饭，吐出一句，“这厮恁是话多，活不长久。”

    卢白象手按刀柄，走向庙门口。隋右边背好长剑，紧随其后。

    魏羡将剩下半碗饭递给蹲在自己身边的裴钱，“赏你了。”

    裴钱接过饭碗，往自己碗里一倒，然后碗叠碗，抬头认真说道：“老魏，你要是死翘翘了，我肯定帮你找个地儿埋了……到时候你身上的银子，我能当做酬劳拿走不？”

    魏羡手握那枚甲丸，板着脸撂下一句，“咱们四个，想死都难。”

    他径直来到陈平安身边，聚音成线，说了原本不太愿意说的一件事情。

    陈平安听得清晰，赤手空拳的朱敛、狭刀卢白象和负剑隋右边，也依稀听得见内容。

    神色各异。

    大雨磅礴，外边的一行人则听不清楚。

    朱敛笑容阴鸷，“少爷，此役过后，能不能也赏给我一件好东西？如今四人，可就剩下老奴没个傍身物件了。”

    陈平安直截了当道：“暂时没东西送你了。”

    朱敛有些惋惜，转头望向那拨不速之客，啧啧道：“少爷，那等会儿老奴出手杀人，可就不再像客栈那晚，还要计较是不是拳法俊俏啦。”

    隋右边神色冰冷，站在最右边，“公子，破甲一千，痴心剑能否从此归我？”

    卢白象站在了最左边，微笑道：“主公，我若是破甲一千，停雪借我十年就行。”

    魏羡最后一个说道：“披甲锐士杀腻歪了，练气士全部归我。”

    陈平安笑道：“那我干嘛？”

    裴钱在破庙里头大口扒饭，含糊不清道：“爹，你陪我吃饭！”


------------

第三百五十四章 山上的腥风血雨

    风雨大，山脚处，申国公高适真拒绝了府上扈从的撑伞，站在大雨中，任由黄豆大小的雨点砸在身上。

    别跟我高适真提什么家国忠义、山河社稷了，偌大一座申国公府，就儿子高树毅这么一炷香火，没了就是没了。何况二十多年倾尽心血、精力去栽培这个儿子，方方面面，身为父亲，高适真都挑不出高树毅半点毛病，他在收到三皇子那封密信之前，一直坚信，高树毅未来会是大泉的庙堂栋梁，无论是谁当皇帝坐龙椅，申国公府都会重振家风，权倾朝野，升为郡王府，为新帝倚重为心腹，吞并北晋、南齐两大强国，一举成为桐叶洲中部最大的王朝。

    皇帝陛下说要补偿申国公府，三皇子说要补偿他高适真，供奉清客幕僚们都劝他隐忍。

    高适真这段时间表现得一直很冷静，谁都看不出这是一个失去独子的男人。先是离开皇宫，再悄悄离开皇子府邸，最后秘密离开京师，担任皇帝陛下的密使，去往骑鹤城驿馆见姚镇，风平浪静。申国公府，还是那座深明大义的大泉国公府，高适真从来没有让那个垂垂老矣的皇帝刘臻失望。

    如果没有那个从天而降的契机，高适真也确实掀不起风浪，毕竟蜃景城是皇帝陛下的，大泉王朝姓刘。

    现在不一样了。

    有人找到了他高适真，他又找到了大皇子刘琮，刘琮又找来了五千甲士，至于暗中拉拢了多少山上势力，高适真不感兴趣。

    狮子搏兔亦用全力，千万别给人添油，是兵家大忌。

    连他高适真一个养尊处优的京城人，都明白的浅显道理，相信大皇子刘琮想得更加透彻。

    高适真在等，等待刘琮下山时提着那颗头颅送与他，他好带回儿子高树毅的那座新坟前。

    破庙前，陈平安望向刘琮扈从中，藏头藏尾的最后两人。

    察觉到陈平安的视线后，两人相视一眼，向前走出数步，正是武将许轻舟和仙师徐桐，老熟人，边陲客栈中，分别跟卢白象和隋右边交过手。

    许轻舟摘掉蓑衣丢在一旁，露出一身甲胄，除了做样子的那把大泉边军制式腰刀，还有佩刀“大巧”，是一件兵家重器。

    许轻舟默不作声，草木庵主人徐桐却笑道：“陈公子，又见面了。上一次在南方边陲，这次在北方边境，就像许将军的心爱佩刀取名‘大巧’，真是很大的巧合。”

    刘琮身后十位扈从，除了许轻舟和徐桐，其余八人，都是在北方边关久经沙场的随军修士。大泉王朝的边境战事，其实就只有与北晋、南齐接壤的南北两处，南方是姚家铁骑为刘氏守国门，北部则是大皇子麾下的十二万边军，常年与南齐交战，战事频繁，经常叩关北征，战力高低不说，出刀子的次数，只会比姚家铁骑更加多。

    武将许轻舟，此次登山围剿陈平安一行人，他的目的很明确，他想要那副不同寻常的甘露甲，最好是连那把刀也一并收入囊中。

    刘琮只答应下了甲胄，狭刀一事，可卖不可送，到时候就看许轻舟和所在将种家族，能够拿出多大的诚意，来“购买”了。

    高冠仙师徐桐，大泉境内第一仙家门派草木庵的主人，擅长雷法，精通炼丹，可养生长寿，以此结交了无数达官显贵。蓑衣下边的那件所穿法袍，灵气流泻之时，焕发出五彩云箓的雾霭画面，就像披了一幅彩绘山水画卷，事实上这件灵器法袍，名为“五彩峰”，是草木庵的祖传宝，已经极其接近法宝品秩。

    仙师徐桐想要陈平安身上那件恢复真身后，如同一袭金色龙袍的金醴法袍。

    垂涎三尺，梦寐以求！

    陈平安望向刘琮，问道：“是为了那张椅子？”

    刘琮厉色道：“不然？你当我五千边关儿郎的性命，不值钱？！”

    说到这里，这位大皇子殿下咬牙切齿，“我要是今天不走到这破庙门口，不亲眼见一见你陈平安，我心里头……”

    刘琮指了指自己心口，“不痛快！”

    陈平安道：“不痛快？不是你自找的吗？五千大泉边军战死这座小山上……算了，其实道理你都懂，你多半会告诉自己，成大事者不拘小节，等你当了皇帝，这五千甲士就是为国捐躯，死得其所。”

    陈平安轻轻挥了一下手中枯枝，“最后一个问题，你为什么会觉得我腰上这块牌子是假的？”

    刘琮闲聊这么多，可能是为自己壮胆，也有可能是为了过去自己心里的那个坎。

    陈平安愿意陪着刘琮扯这些，都是为了最后这个问题。

    至关重要的一个问题。

    要他脑袋的，肯定是申国公高适真，要碧游府那件东西的，陈平安心中早有猜测，可到底是谁想要养剑葫？

    出了骑鹤城驿馆，陈平安就已经挂上玉佩。

    到了桃叶渡，与姚家队伍离别在即，当天陈平安更是以“太平山修真我”五字，昭告天下。等于是向那座蜃景城挑明了自己“太平山祖师堂嫡传”的身份。为的就是希望能够减轻姚镇在大泉京城的压力，若是那些蜃景城蠢蠢欲动的敌人，连玉牌都认不出的，姚家也无需担心。

    而看得懂玉牌的，多半就是不容小觑的高人，反而会知难而退。事实上，当时桃叶渡乌蓬小船内，运用神人掌观山河的金顶观观主杜含灵，就在此列，一看到那块玉牌后，哪怕惹来蜃景城方面的不快，仍是执意脱身离开。

    刘琮眼神古怪，只给了陈平安一半答案。

    “这块太平山的祖师堂牌子是真的，千真万确，只是同时又是假的。你不悬佩，其实更好，挂了腰间，我就要把那那两个字还给你了。‘找死’！”

    陈平安看着那个越说越理直气壮的大泉皇子殿下。

    跟这些生在帝王家的家伙，果然更加难聊。

    最早是邻居宋集薪。

    眼前，双方各有各的道理，虽然有着对错、先后和大小，但是刘琮和五千甲士，以及隐匿其中的练气士和武道宗师，都已经箭在弦上不得不发，以及某种大势在幕后推着刘琮。陈平安总不能说大家和和气气进庙里吃碗饭就散了，争龙椅要用什么光明正大的手段。陈平安不想浪费这些口水，如果管用，他倒是愿意讲，人家不愿意听罢了。

    陈平安拎起那根枯枝，朝刘琮点了两下。

    身边佝偻老人率先一冲而去，擒贼先擒王，即便是个陷阱又如何，他朱敛还真想领教领教这方天地的山上阴谋！

    站在右边的隋右边，左边的卢白象，纷纷掠出。

    魏羡身披神人承露甲，大步跟上抢在前头的武疯子，他暂时不会陷阵，主要还是护住这座破庙。

    陈平安则耐着性子，等待对方的杀手锏。

    ————

    比半山腰破庙所在山头，更高处的一座山峰。

    山顶站着两人，是不是世外高人，不好说，最少站得位置是很高了。

    一位儒衫老者，腰间没有悬挂那枚书院赠予的玉佩，在大泉王朝，他站在那里，都没有人胆敢质疑，哪怕是老人站在了蜃景城金銮殿的屋顶。

    年迈儒士身旁站着一位肌肉虬结的魁梧大汉，一身蛮横气息不似人。

    事关重大，老者还是问了一个有大不敬嫌疑的问题：“你家主人，不会失信于人吧？”

    壮汉的回答更加直白无礼，“我家主人如何做，我哪里敢在这边瞎说，你有本事自己问主人去，前提是你得有这个胆子。”

    老人自言自语道：“我踩着大义行事，终究还是名正言顺的。哪怕事后书院被太平山迁怒，怪罪下来，摘了我的头衔……也无所谓。”

    壮汉讥笑道：“道貌岸然，说的就是你这种读书人吧？”

    老人苦笑道：“知错能改善莫大焉，我读书何止万卷，百家学问都有涉猎，唯独漏了这句自家圣人教诲。”

    壮汉也不愿得寸进尺，继续挖苦身旁这个这老东西，万一临时改变主意，来个什么幡然醒悟，岂不是要坏了主人这桩临时起意的谋划，于是好言安慰道：“那件宝贝，何等稀罕，别说是你要动心，不惜为此辛苦经营盘算了这么久，其实我也眼馋，等你拿到手后，我与你做一笔买卖，我身上那件主人赐下的法宝，送你了，你只需要传我半篇，再给你卖命六十年，事成之后，传我剩余半篇，咋样？”

    老人略作思量，点头答应道：“就这么说定！”

    壮汉提醒道：“我家主人临行前，交待过我除非是救你的命，否则不可出手，还要你最好也别轻易出手，就算出手，也悠着点，不然很容易惹来那个文庙圣人的注意，那位圣人虽说如今忙着搜寻那头太平山老猿，可他一旦快速赶来，驾临此处，刘琮这些蝼蚁还好说，我们两个肯定要吃不了兜着走。”

    给那魁梧汉子提到了那位圣人，尤其是“文庙”二字前缀，让老人本就凝重的心情，愈发跌落谷底，中土神洲那座“斯文正宗”的陪祀七十二圣，哪一个是好惹的，这可不是七十二书院山主之流，再不是世俗王朝恭维的书院“圣人”，而是名副其实的儒圣！老人脸色阴沉，点头道：“性命攸关，我当然明白。”

    山顶风雨更大，只是雨点就像落在一把无形油纸伞上，在两人头顶上方向四处溅射而去。

    壮汉打了个哈欠，他其实不太明白，以主人那么大的身份和能耐，为何要跟那个年轻人过意不去。

    换成本洲南北两端桐叶宗和玉圭宗的前几把交椅，勉强说得通，不然就是像背剑老猿干脆利落打杀了的大伏君子钟魁，未来儒家某座学宫的大祭酒，也够资格。

    只可惜主人千算万算，几乎将整座桐叶洲都给囊括其中了，扶乩宗那边竟然蹦出个外门杂役少年，误打误撞就发现了那位十二境前辈的存在，牵一发而动全身，以至于彻底搅和了主人筹谋已久的这么大一个精彩布局。

    难不成这个桐叶洲的气数如此浓厚？连距离倒悬山最近的那个婆娑洲都比不过？

    要知道南婆娑洲有个肩挑日月的陈老儿，按照主人的说法，在他家乡那边都有很大的名气，被视为头等劲敌之列，就连主人都说他只要身在浩然天下，是绝对打不过醇儒陈淳安的。

    ————

    有个头戴芙蓉冠的年轻道士，来到了大泉南边的边陲小镇，没有走入那座狐儿镇，只是沿着不算高的黄土城墙外，缓缓而行，伸出一只手掌，轻轻滑过粗糙墙壁，面带微笑。

    最后他沿着官路走到临近小镇的客栈，里边生意冷清，小瘸子趴在桌上打盹，老驼背坐在帘子那边抽旱烟，妇人坐在柜台后边算账，算来算去，让她恨不得砸了那个算盘。

    年轻道士跨过客栈门槛，眼神温柔，轻声呼唤着九娘九娘。

    小瘸子迷迷糊糊抬起头，有些烦，怎么走了落魄书生，又来了个觊觎掌柜美色的年轻道士？难道天底下就没有好看的女人了吗？！非要来他们客栈纠缠老板娘？

    妇人抬起头，疑惑道：“小道长，我们认识？”

    模样并不出奇的年轻道士，除了那顶比较罕见的道冠，其实各方面都不惹眼，相貌普通，个子不高不低的，一身道袍也显旧。

    妇人觉得此人眼光很是奇怪，既无狐儿镇青壮男子的那种猥亵，也无钟魁那种让人摸不着头脑的痴情，就像是在跟一个久别重逢的熟人，打着招呼，可明明是看着她，却又像是看着更远的地方。

    九娘有些不悦，在她问话之后，那个年轻道士只是笑望向自己，他眼神越来越明亮，越来越让人心悸。

    年轻道士无缘无故，泪流满面，却是笑问道：“九娘，我们回家吧？”

    不等九娘破口大骂。

    那年轻道士已经擦了擦眼泪，自嘲道：“是我认错了人，见谅见谅。”

    他在一张酒桌旁坐下，从袖口掏出几粒碎银子，拍在桌上，微笑道：“都买酒了，能买几壶就几壶。”

    客栈地处边陲，鱼龙混杂，来来往往，经常有不是善茬的羁旅行人，瘸子少年在客栈打杂这些年，见多了脑子进水的客人，也没觉得需要他多想什么，便拿了碎银子说道：“咱们客栈的青梅酒，分三等，若是最好的青梅酒，客官就只能买一坛……”

    年轻道士不等小瘸子说完，笑道：“就要一坛最好的青梅酒。”

    离乡远游，天大地大，与谁都不可交心，如此比圣贤还要寂寞的游历，不喝酒怎么行。

    他几乎喝遍了桐叶洲的美酒劣酒。

    他喜好喝酒，有个品相还凑合的养剑葫当酒壶，正好。

    至于养剑葫里来历古怪的两把本命飞剑，毁了无妨，留下更好。

    重返家乡后，送给家族晚辈当礼物，也算错过他们成人礼的一点弥补。在他家乡那边，送剑，比送什么都强。

    此次桐叶洲变故，早早-泄露了天机，两位手下未能蛰伏到最后，过不在他，实在是天时二字尚在浩然天下，现在就看婆娑洲和扶摇洲两处会不会顺利一些。

    原本太平山和扶乩宗都该覆灭的，太平山天君祖师爷和宗主，嵇海夫妇二人，都会死，女冠黄庭这种占了一洲许多气运的天之骄子，也不例外。

    至于大伏书院君子钟魁，在这位太平山年轻道士的名单上，排名其实很靠前。

    死了一个钟魁，意义之大，不亚于踏平一座太平山。

    所以他当初给背剑白猿的命令，是以命换命都不亏，若是事后能成功遁入那条破碎龙脉，不管受伤多重，都是赚到了，之后就躲起来，老老实实藏着吧，不然他也护不住老猿，毕竟他只能从浩然天下带走一人，老猿若是没有伤及大道根本，仍是十二境剑修的境界，他可能会带走它，而不是念某些旧情，来这边境客栈喝闷酒。

    钟魁本该活得更长久一些，更痴情一些。

    驼背三爷眼神示意九娘要小心此人，妇人仍是执意自己拎着酒坛和两只白碗，来到那年轻道士对面坐下。

    九娘倒了两碗酒，笑问道：“小道长是认错我，还是真认得我？”

    年轻道士端碗喝了口青梅酒，赞了一声好酒，手背抹着嘴巴，“是我认错啦。”

    九娘笑眯眯问道：“小道长胆子大，也豪气，言语之间，从不自称贫道，难不成是个假冒太平山神仙的假道士？”

    年轻道士摇头道：“真道士，不能再真了，随便找了副皮囊，在太平山修行了百余年，才得了块玉牌，后来下山游历途中，死了，尸骨无存，师门连玉牌都没能收回去呢，惨得很，在那之后，我换了头面，四处逛荡，又开始找酒喝，最后回到了大泉，逛了好些地方，比如那埋河之类的，还在蜃景城遇见了一位名叫王颀的读书人，当时那人岁数不小了，名字取得真是不错，颀，圣人解字，身修长，心诚毅也。”

    “只可惜堂堂君子，千里之堤毁于蚁穴，毁在了一个贪生怕死的贪字上。”

    九娘举碗喝酒的时候，手腕轻颤。

    她猛地喝完所有酒水，放下酒碗，问道：“为何要跟我说这些，是要杀我？”

    年轻道士像是听到天底下最大的笑话，喃喃道：“早说了认错人，与你无关。我那故人，九条命呢，怎么杀？杀了你一次，白老爷可就要心有感应了，你是不知道，白老爷害得我们有多可怜，儒家圣人即便杀了我，我不过是半死，帮着我早点回家而已。白老爷只要亲眼见到了我，可就是隔着一座天下，都能够让我挫骨扬灰的。”

    他有些伤感，唏嘘道：“我也舍不得杀。”

    这位能够驱使两头大妖去拼命的“年轻道士”，笑了笑，端起酒碗，抿了一口酒，“桐叶洲遭此大劫，以后再回头看，其实是因祸得福啊。”

    九娘心中惊涛骇浪。

    “不用担心，我已经喝过了美酒，说过了牢骚话，你们什么都不会记得。”年轻道士放下酒碗，伸出手指在碗沿上划过一圈，然后站起身，转身离开客栈。

    客栈内场景诡谲，仿佛光阴逆转，九娘，三爷和小瘸子开始颠倒着说话做事。

    最后年轻道士迈过客栈门槛之时，一切恢复如旧，小瘸子趴在酒桌上打瞌睡，老驼背在门帘子那边抽着旱烟，九娘还在打着算盘。

    一切静止。

    唯有那只年轻道士的酒碗，突兀留在了桌上。

    他身体后仰，望向柜台那边。

    “九娘”冷冷抬头望向他，与年轻道士对视。

    年轻道士看着“九娘”身后，一根根雪白尾巴粗如梁柱，密集拥簇在妇人身后。

    年轻道士数了数狐狸尾巴，皱了皱眉，很快眉头舒展，笑着离去。

    “九娘”冷声道：“你迟早会被揪出来的。”

    他早已远离客栈，却余音绕梁客栈内：“求之不得，不然为何我此次要多此一举，对付一个太平山都要护着的年轻人。”

    片刻之后。

    小瘸子继续鼾声微微，烟雾继续缭绕，妇人打算盘的声响杂乱而起。

    又过了许久，妇人瞥见桌上白碗，她一巴掌按在算盘上，怒道：“小瘸子，你眼瞎啊，桌上的酒碗怎么也不收？！”

    小瘸子一下子惊醒过来，看见桌上平白无故多出的一只酒碗后，挠挠头，分明记着是收拾干净了的，可不敢跟心情不佳的老板娘顶嘴，收了酒碗走去灶房。

    茫茫边陲，有个道冠歪歪斜斜的年轻人高歌而行，“收葫芦，收酒葫芦喽，收了酒葫芦好装酒呦，心爱小娘倒酒的纤手儿，嫩如白玉藕呦……”

    ————

    破庙外，风雨飘摇。

    可就是这么大一场滂沱大雨，竟然都能让人闻到一股血腥味。

    隋右边往一边掠去，今夜她没有像客栈一役，如同剑师驾驭长剑，而是手持痴心，身形矫健如山野猿猴，一次次在树林间辗转腾挪，往往一剑而去，剑气吐露，将那些大泉边军连人带甲一同劈成两半。

    卢白象去了隋右边相反的方向，大踏步而行，只要边军甲士一旦持刀近身，便是随手一刀，不同于隋右边出剑的大开大合，卢白象无论是刀锋，还是细如毛发的凌厉罡气，都只挑选披甲士卒的脖颈，或是以刀尖“指点”在那些边军锐士的额头。

    期间两边山林中，又有武道高手和兵家修士隐藏在寻常边军中，伺机而动，暗中偷袭卢白象和隋右边。

    更有劲弩一拨拨激射而至。

    隋右边一身锐气，竟是比手上痴心的剑气更浓。

    不愧是那个藕花福地历史上，首位试图仗剑开天、肉身飞升的女子剑仙。

    卢白象闲庭信步。

    这些只算是人间精锐的甲士，即便夹杂有几位稍显棘手的敌人，也配谈“围杀”？难道不知道卢白象生前最后一战，聚拢了多少位正邪两道的高手宗师吗？

    再者。

    连同朱敛，狐儿镇外客栈走出画卷的三人，今时不同往日多矣。

    隋右边潜心练剑，迅速适应这座浩然天下的气机流转，朱敛和卢白象何尝懈怠了？需要分心去适应此方天地灵气倒灌的六境武夫，与境界稳固的六境巅峰武夫，两者之间，大不相同。

    破庙大门正前方。

    陈平安只以飞剑初一十五配合武疯子朱敛，突袭了一次皇子刘琮，此后就不再出手，依旧拎着枯枝站在屋檐下。

    身穿兵家金乌经纬甲的许轻舟，和草木庵仙师徐桐，加上那拨随军修士的挡在刘琮身前，以徐桐一尊符箓力士和一名随军修士性命的代价，挡下了这拨攻势。

    没办法，陈平安当初为了对付蟒服宦官李礼，手段尽出，许轻舟和徐桐一清二楚，所以对于神出鬼没的初一十五两把飞剑，早有预计。

    刘琮且战且退，许轻舟和徐桐始终护在这位大皇子身旁。

    其余久经战阵的随军修士，则尽量抵挡那名佝偻老人的扑杀，还要注意之后那个身披雪白甲胄、尚未出手的矮小精悍男子。

    山上两千甲士，以及随时可以登山增援的三千，加上所有随军修士和重金招徕而来的江湖高手，刘琮不奢望这样的阵容，就可以斩杀陈平安和四名宗师随从，但只要宰掉或者重伤两三人，就足够奠定胜局。

    朱敛此时此刻，无愧“武疯子”绰号。

    浑身八面撑劲，整体如簧，快若奔雷。

    一有风吹草动，随军修士有压箱底的偷袭手段，立刻毛发如戟，未卜先知，精准躲过。

    朱敛冲杀之时，佝偻老人习惯了愈发弯腰，双手垂地，每一次踩踏地面，都不知他如箭矢激射向何方，身形实在是太快了。

    一次抓住机会，朱敛鬼魅般出现在一位中年随军修士身前，一拳打穿了眼前此人的腹部，然后以当场暴毙的尸体作为盾牌，挡住徐桐一尊银甲力士的大刀劈砍，丢了尸体后，瞬间横移，再向前数步，看也不看，一臂横砸在随军修士的脑袋上，砰然碎裂，成了一具无头尸体，重重摔在数丈外。

    魏羡身披八副祖宗甘露甲之一的西嶽，以手去抓那些与朱敛擦肩而过的修士灵器，只要被他抓在手心，要么直接捏爆，要么被他以双手掰得弯曲。

    除此之外，也有持刀披甲边军不断从道路两侧涌出。

    魏羡便开始后撤。

    朱敛经常手拍脚踹，将那些修士驾驭的灵器丢向魏羡那边，魏羡既要打杀冲向破庙的甲士，还要收拾朱敛甩来的破烂。

    在山路远处，竭力望向那处战场的刘琮脸色如常，问道：“难道真要耗尽我那五千人马？靠五千条命活活堆死这些家伙？”

    许轻舟沉声道：“只能如此。我和徐桐，以及殿下事先安排好的三人，都会瞅准机会，在这四人换气间隙，给予他们致命一击。争取不会让这些人白死就是了。”

    刘琮攥紧腰间佩刀，青筋暴露，“为何谍报上记载内容，跟眼前四名武道宗师的实力，相差如此之大？！”

    仙师徐桐苦涩道：“其实我与许将军比殿下还要纳闷。当初在客栈我们还能各自与对手斗个旗鼓相当，今夜若是捉对厮杀，我和许将军必死无疑。”

    刘琮吐出一口浊气，“不怪你们，是那陈平安隐藏太深，没关系，我方伤亡再惨重，都能从这个家伙身上找补回来！”

    破庙屋檐下，陈平安低头望去，腰间挂着那块太平山年轻道士转赠的祖师堂玉牌，陈平安陷入沉思。


------------

第三百五十五章 太平山不太平

    破庙所在的山头，雨越下越大，急促敲打在那些大泉北境边军的甲胄上，劈啪作响。

    边军所披铠甲多有磨损，布满刀枪箭矢的划痕。

    新雨打旧甲。

    千金之子坐不垂堂，为了让许轻舟和徐桐两人能够放开手脚，抓住稍纵即逝的机会，去斩杀陈平安四名扈从，大皇子刘琮已经默然退到半山腰，身边除了数十沙场心腹重重护卫，这些死士披挂甲胄，比围杀破庙的边军更加沉重，属于重步武卒的制式铁甲，还有三名实力超群的随军修士，其中一名温养出凌厉本命飞剑的观海境剑修，一名擅长结阵的符箓道士，一位身穿甘露甲的兵家修士。

    刘琮对于陈平安的那颗头颅，势在必得，只是世事怕万一，他可不想在一座无名小山栽跟头。

    不知藏匿在何处的那位书院君子王颀，既然愿意亲身参与这场阴谋，那么刘琮对这位德高望重的大泉士林领袖，就不是很信得过了。若非高适真给出的条件实在太诱人，又拉上了许氏将种和草木庵，刘琮还真不敢冒这这么大的风险，他实在好奇所谓的碧游府宝物，到底是多价值连城，才能够让一位书院君子不惜违背良知，住持策划了此次围杀。

    虽说王颀事后自有其道理，可以与大伏书院山主解释，说是要抓捕一个假冒太平山祖师堂嫡传弟子的“邪门歪道”，还可以往陈平安头上泼更多的脏水，比如说怀疑这个外乡人是井狱逃逸、换了身份相貌的妖魔巨擘，才必须请出北境五千甲，围困此山。但是刘琮不觉得这是一个如何天衣无缝的解释。

    不过这与他关系不大，王颀如今还是大伏书院货真价实的君子，君子一言，世俗王朝的皇帝君主，尚且要听命行事，更何况是他刘琮一个皇子，此次带兵上山，完全符合儒家书院订立的规矩，宰了那个陈平安后，王颀如何给书院一个交代，就不是他刘琮可以掺和的了。

    但是王颀秘密离开蜃景城，来到边境找到他之时，已经将御马监掌印太监李礼的一些潜伏棋子，全盘托付给他刘琮，说实话，当时得到那些散落京师各大府邸、大泉地方江湖、山上门派的死士档案后，刘琮大吃一惊，宦官李礼被誉为大泉守宫槐，何时势力如此盘根交错，渗透了整个大泉版图？

    王颀作为一位享誉桐叶洲中部的老资历君子，又是为何与一个宫内宦官搭上线？

    李礼在朝野上下的名声再好，终究只是个裤裆没鸟的老不死而已，跟你君子王颀相比，云泥之别。

    不过李礼死得好，这老宦官很早就对那个绵里藏针的三皇子刮目相看，可怜老三苦心经营十多年，不惜亲身涉险，深入北晋腹地，好不容易接连捣烂了松针湖水神庙和金璜山神府邸，竟然在姚家地头上给人打死了高树毅，连一国之内无敌手的李礼也阴沟里翻船，一着不慎满盘皆输，人算不如天算，果然天命在我刘琮！

    可是刘琮在边境征战这么多年，统领十数万精锐边军，沙场上多次亲身陷阵也无畏惧，发现自己今天有些不可抑制的紧张。

    ————

    破庙前，魏羡依旧如客栈一役，一夫当关，只管守住大门即可，若是有大泉甲士上前寻死，魏羡自然不会客气。

    身披甘露甲西嶽，根本就无惧寻常刀弓，由着它们劈砍、射中甲胄便是，然后一拳而已，胆敢欺身而近的甲士，悉数倒飞出去很远，一些靠近庙门的尸体，也会被魏羡以脚尖挑飞。帝王心性，是那卧榻之侧岂容他人鼾睡，如今的魏羡，则是所立之处岂容尸体碍眼。

    只有偶尔几枝暗藏玄机的特制箭矢，魏羡才会躲避，无一例外，都是林中边关神箭手用强弓拉满，激射而出。

    相较于武疯子那边的杀戮，魏羡的出手实则可以用“温柔软绵”形容。

    躲闪与近身，环环相扣，只要被朱敛贴身，或是拉近到一臂距离，附近甲士几乎都是惨绝人寰的下场，铠甲破碎，嵌入身躯，血肉模糊，当场毙命不说，死相惨烈。

    隋右边所在战场，林中一次次剑光绽放，一剑横扫，往往是数名甲士连同树木一起被拦腰截断，厮杀到最后，隋右边四周数百步，竟是再无一株山林高木。

    卢白象那边，一把来自飞鹰堡桓氏祖传法宝的停雪，走走停停，或是踩在树干上蜻蜓点水，身形一闪而逝，唯有停雪罡气流淌的刀锋，在漆黑雨幕中带起一条久而不散的雪白光线。

    短短一炷香功夫，大泉边军精锐就已经丢下六百具尸体，这还是因为山林间不宜武卒蜂拥推进的缘故。

    一直站在庙门口的陈平安低下头，笑了笑。

    地面上蹦跳出一个莲花小人儿，在向他挥动仅剩的那条莲藕小胳膊，咿咿呀呀，然后为陈平安指了一个方向。

    陈平安顺着小家伙手指方向，是一座山峰最高处，莲花小人儿的意思是有两个家伙站在那边观战，很厉害，它都不敢太靠近那座山头。

    陈平安轻声问道：“那你有没有看到有个头顶芙蓉冠、身穿道袍的年轻人？”

    莲花小人儿使劲摇头摆手。

    陈平安朝它伸出大拇指，轻声笑道：“去庙里躲着。”

    莲花小人儿使劲点头，健步如飞，一个蹦跳，高高跳过门槛，见到了正在打饱嗝的裴钱，它便有些不情不愿，初次见到她，它便不太喜欢，后来大概是没那么讨厌了，偶尔会出现在陈平安身边，有次刚从土中冒头，就给裴钱手持行山杖一棍子敲了下去，它躲得快，在别处探头探脑，裴钱拎着行山杖四处狂奔，结果给它逗弄得精疲力尽，也没能打中一次，最后还被陈平安扯着耳朵走了一里路，疼得她哇哇大哭。

    见裴钱鬼鬼祟祟，似乎是想要去拿行山杖，莲花小人儿便有些气呼呼，这次竟是半点不怕她了，走到裴钱脚边，直挺挺躺在地上。

    裴钱拿着行山杖，犹豫了半天，瞥了眼庙门口陈平安的背影，终于还是丢了行山杖，蹲下身，笑眯眯道：“你呀，才是个赔钱货，半点用都没有，以后我爹肯定把你卖了换钱哩，到时候我可以买一大堆糖葫芦，啧啧啧，真好吃。”

    莲花小人儿生着闷气，干脆侧身而卧，不看黝黑小女孩。

    裴钱伸出一根手指，戳了戳小东西的咯吱窝，“小赔钱货，以后你要是当我的小跟班，我就不让爹把你卖了换钱，咋样？”

    莲花小人儿连滚带爬，去远处盘腿坐着，像极了陈平安读书时候的模样。

    裴钱翻了个白眼，语重心长道：“你知不知道我现在多有钱？我有个据说是多宝格的盒子，里头装着好多好多的宝贝，你以后对我放尊重点，晓得不？你要是乖了，做了我的跟班，说不定我哪天大发慈悲，就会从里头拿出一颗漂亮铜钱，学那老魏大手一挥，赏了！”

    莲花小人儿面不改色。

    裴钱怒道：“你这小赔钱货，咋这么不懂事？信不信等我今天晚上就学会了绝世剑法，你每次冒头都戳得你满头包？你难道不知道我能够看得到你躲在地底下哪儿的？”

    莲花小人儿有些畏惧，可怜兮兮转头望向了陈平安。

    裴钱立即赔笑道：“逗你玩儿呢，咋这么经不起开玩笑哩？”

    庙门口陈平安心思微定。

    既然知道了那座山峰上有两人隔岸观火，最少可以心中有数，不怕被杀个措手不及。

    他猜测其中一人，极有可能就是那位坐镇蜃景城的书院君子。

    正人君子，已经见过，钟魁。

    书院贤人的口含天宪，在梳水国剑庄也听说过了。

    想必这次不过是遇上了一位伪君子罢了，不用大惊小怪。

    学问大小，与道德多寡，还真未必挂钩，更何况书院弟子也在修行，修行路上，越往高处登山做神仙，山上就会风雨更大，自然诱惑多，危险多，始终坚守本心，并不简单。

    当初在碧游府，见到了那头与水神娘娘搏杀的河底大妖，就觉得奇怪，为何大泉朝廷会对此妖放任不管。

    说不得那位君子所求，早已不在圣贤道理，不再是一心教化苍生向善，而是追求自身的长生不朽，或是其它外物，比如……那枚竹简上“可炼万物”的仙人法诀。

    财帛动人心。

    长生之欲，让一位上了岁数的书院君子心动，误入歧途，又有什么奇怪。

    崔瀺一个巅峰时是十二境仙人的圣人大弟子，不一样走了条欺师灭祖的道路？

    但是陈平安最忌讳的，是那个一手让自己身陷险境的“太平山年轻道士”。

    正是此人登门拜访骑鹤城驿馆，亲手将祖师堂嫡传玉牌，交到他陈平安手上。

    直到刘琮自认为稳操胜券，泄露了一丝天机，陈平安才意识到不对劲。

    生性谨慎、处处细心的陈平安，这次之所以栽了这么大个跟头，实在是在这之前，对那座太平山的观感，太好。

    背负老大剑仙陈清都的那把长气剑，误入藕花福地，镜心斋童青青和樊莞尔借助那把镜子，神魂体魄合一的女冠黄庭。

    陈平安对她印象就很好。

    之后便是那位太平山祖师爷老天君，为了斩杀背剑白猿，不惜毁去了护山大阵的两把仙剑，为了救下钟魁残魂，更是不惜跌境。

    印象更好。

    而最早知道太平山，是与陆台进入飞鹰堡，戳穿破坏了那名金丹邪修的百年谋划，飞鹰堡一切祸事的罪魁祸首，那名以山岳差点镇杀了陈平安的金丹邪修，试图在飞鹰堡堡主夫人的心窍中养出元婴鬼胎。在那之前，追杀这位老金丹的太平山年轻道士，应该就是尚未以谪仙人身份去往福地的黄庭。

    更早之前，按照陆台的说法，是太平山一位长生无望的元婴大修士，体魄神魂皆趋于腐朽不堪，自知大限将至，就开始云游四方，想着尽可能为山下做些善事。

    不知为何，与扶乩宗一位戾气十足的金丹地仙，起了冲突，双方厮杀得惨烈至极，后者万万没有想到对方生机淡薄，竟是位元婴，

    被追杀到飞鹰堡前身所在的山头附近，拼着玉石俱焚，动用了扶乩宗的请神降真之法，却没有请下一位神灵，而是以本命精血为代价，施展禁术，招来一头远古魔道巨擘的分身，一战到底，同归于尽。

    打得双方脚下地界，阴气汇聚，无异于一座埋骨十数万武卒的战场遗址。

    才有了后来金丹邪修顺水推舟的那场阴毒布局。

    所有关于太平山道士，无论是耳闻，还是亲见，都让陈平安心神往之。

    就连当下卢白象手中那把狭刀停雪，都是那位壮烈战死的元婴地仙遗物。

    所以拿到了那块祖师堂玉牌后，陈平安根本没有多想，只当是太平山祖师爷离开驿馆后，起了爱护之心，或是钟魁帮着说情，才有了匆匆忙忙的飞剑传物，交待附近山上道士交予陈平安一块护身玉牌。

    现在看来，是陈平安太想当然了。

    陈平安摘下那块刘琮所谓“货真价实”的玉牌，材质极佳，短时间内难以炼化为虚或是直接销毁，转身抛给裴钱，“将这块玉牌放入油纸伞内，记得收起伞，别再打开。”

    裴钱接住了那块眼馋已久的漂亮玉牌，乖乖照做，手脚伶俐，没有丝毫拖泥带水。

    大事不糊涂。

    裴钱是不敢，怕陈平安生她的气。

    陈平安唯一一次生气，如果不是钟魁求情，她这会儿十有八九还在狐儿镇那破客栈，每天扫地打水，给那个胸脯乱晃荡的老娘们当牛做马呢。

    ————

    山顶老儒士冷笑道：“给陈平安发现了我们的行踪。”

    魁梧汉子浑不在意，“这家伙本来就不简单，碧游府那么大动静，可不就是拜他所赐。不然我家主人，哪里会对付他这么个未成气候的纯粹武夫。主人临行前与我笑言，陈平安腰间的那枚养剑葫芦，只是个小彩头，主人真正看重的，是到底何方神圣，舍得给他一件能够遮蔽天机的宝贝，如果不是太烫手，主人当然是愿意借去一用的，可主人怕他一出手，整个桐叶洲就都要跟着动了，所以想要那我们来探探路，推算幕后之人的身份，若真是某位儒家圣人的大手笔，甚至是那一记专门应对桐叶洲之乱的神仙手……”

    汉子很快止住话头，不敢多说一个字。

    书院君子王颀问道：“会如何？”

    汉子打哈哈道：“给我忘了。”

    王颀虽未追问，可心情渐好。

    这魁梧壮汉，自认只是一头小妖，尚未金丹的蝼蚁而已。

    不过一旦让他入水，战力媲美山上那些道行偏弱的金丹，那还是有的。

    今夜这场滂沱大雨，是一场及时雨。

    在遇到主人之前，倒也觉得是一方霸主了，占湖为王，领着一群腥臭无比的虾兵蟹将，当着土皇帝，很是威风。后来主人指点了几句，他才有了后来的造化，以上古时代曾是一条通海大渎残余水段的埋河，作为蛟龙走江的路线，果然境界暴涨，若非被那个埋河水神臭娘们拦在了碧游府和水神庙以上河段，就因为一些凡夫俗子的贱命，死活不让他过路，这会儿他早就是金丹境界了，若是再入海，元婴可期！

    原本那娘们要是愿意让他顺利走完整条埋河，这就是双方结下了一桩极大善缘，将来他证了大道，不管他是什么性情凉薄、天生暴戾，这份香火情是必须要找机会偿还的，不然天道循环，他之后的修行路上，就会出现种种坎坷。他打破脑袋都想不通，为何那娘们铁了心要阻他大道，真就因为自己害了那些个凡俗夫子的性命，是不是太可笑了？他坚信在这其中，必有不为人知的内幕，说不定沦为他腹中餐的男女，不凑巧与水神庙刚好大有渊源，她才暴跳如雷，一次次做着赔本买卖，与他不死不休。

    这么多年双方打生打死，他深知埋河水神娘娘本身修为不高，只是她炼化器物太多，品相太好，硬是靠着层出不穷的兵器，死死压了他一头。后来更是莫名其妙得了两桩大机缘，先是破损金身不但修复，而且金身品秩直接提了一大截，后来碧游府更是一夜间水运昌盛，成了一座灵气盎然的神仙洞府！

    王颀所求，正是那门“直指大道”的炼器口诀。

    主人早年亲口对他们一君子一水妖说过，是某位上古仙人的大道根本，而且浩然正大，同样适宜儒士修行。

    如此一来，意味着阳寿将近的王颀一旦得了仙诀，修行成功，不但可多活，甚至说不定有希望去争一争书院副山主的头衔。

    这么多年来，王颀可谓对碧游府软硬兼施，他这河妖祸乱埋河，甚至水淹碧游府，还打坏了那尊水神庙金身，王颀就是希望那水神娘娘知道好歹，能够向大泉朝廷求援，王颀甚至有一次专程离京“游历”埋河水神庙，故意泄露了些许君子神通，可那水神娘娘竟然视而不见！更没有向他这位君子诉苦半句。

    之后王颀又施与天大恩惠，竭力要求大泉刘氏皇帝将碧游府升宫，则是希望那位水神娘娘念恩情，主动交出那块祈雨碑上、只有她悟出真意的仙人口诀。

    埋河水神依旧无动于衷，甚至扬言非要那位文圣的圣贤书籍，供奉祠庙，共享香火，不然就宁肯守着碧游府那块破匾额。

    这个水神娘娘，真是他娘的是油盐不进却脑子进水吧。

    ————

    破庙山头不太平。

    太平山也不太平。

    在中土神洲最著名的一条大河之畔，今天也有些不太平。

    来了两位远游至此的男女，女子身穿锦缎宫装，虽然帷帽遮掩容颜，可是只看身段及风情，便知必是祸水。

    男子身材修长，面容消瘦，身披一件雪白貂裘，腰间悬挂着一只朱红色酒葫芦。

    若是陈平安和青衣小童粉裙女童在此，就会发现是当年黄庭国和大骊边境上，与他们风雪夜相逢于山崖栈道的那对主仆。

    宫装女子名为青婴。

    那次与陈平安三人分别后，峡谷之中，女子现出白狐真身，体型大如山峰，在她面前如同米粒大小的男子，只是轻描淡写喊出她的名字而已，已经生出八条狐尾的女子，便断去一条。

    她称呼男子为“白老爷”。

    男子此时举头望去，彩云之间有座白帝城，那位魔道枭雄，白帝城城主，被视为公认的天下第一棋手，竖起了一支旗杆，写有“奉饶天下棋先”，至今无人能够让那位城主降旗，何等霸气。

    男子微笑道：“可惜没了那座琉璃楼。”

    宫装女子柔声道：“老爷，听说那个喜好穿粉色道袍的家伙，对老爷你可是仰慕得很。”

    男子置若罔闻，收回视线前，微笑道：“城主不用出城，我只是路过而已。”

    宫装女子心情澎湃，与有荣焉！

    能够白帝城让亲自离开白帝城之人，千年以来，唯有一人！

    就只有文圣那名弟子而已。

    咱们白老爷就这么简简单单拒绝了！

    男子缓缓行走在这条黄河之水天上来的大河之畔，轻轻叹息一声，对她说道：“你离开片刻。”

    宫装女子心一紧，不敢询问，立即一掠而走。

    男子站在原地。

    一位儒衫老者满脸肃穆，出现在男子身侧，作揖行礼，恭敬道：“礼记学宫吕玺，见过白老爷。”

    男子面无表情。

    吕玺。

    浩然天下儒家三大学宫之一，礼记学宫的大祭酒！

    一位注定要陪祀至圣先师、神像得以立于文庙的儒家圣人。

    可就是这么一位几近三不朽的儒圣，对从一路远游、最近是从宝瓶洲来到中土神洲的男子，仍是如此恭谨礼待。

    吕玺一时间竟是不知如何开口。

    实在是太过为难，相商之事，太过大了。

    好像认出他身份后都喜欢称呼“白老爷”的修长男子，自言自语道：“当年我将世间大妖所有真名，告诉那位小夫子，助他铸造九大鼎在世间九座大山之巅，希望双方共处，相安无事。”

    “在那之后，天下万妖蛰伏，退居山林，隐世不出，才有了你们人族的登山修道，才有了山上神仙。才有此方天地蔚为大观的美好风物。”

    “当年那个刚刚得了人道功德的小夫子，信誓旦旦对我说，先生以礼相待苍生，我儒家必替天下，礼待先生。”

    说到这里，男子转头看了眼学宫大祭酒，扯了扯嘴角，“先生二字，如今倒是几乎被你们儒家独占了，呵呵。”

    吕玺欲言又止，神色沉重。

    男子继续望向那条奔流到海不复回的滚滚河水，说道：“后来有了搜山图，又后来，浩然天下九座雄镇楼，其中便有了一座镇白泽。你现在走到我跟前，要我去婆娑、桐叶、扶摇三洲，帮你们‘搜山’寻大妖？凭什么，凭当年礼圣的两声先生吗？还是凭你们帮我打造的那栋高楼？容我在浩然天下有立锥之地？”

    男子再次转过头，微微加重语气，“嗯？”

    吕玺说不出一个字来。

    好在那位白老爷露出一个笑意，感慨道：“不过我是信他的，更知他的难处。所以这么多年来，依旧遵循着你们订立的规矩。至于你们啊，太不讲理了。读书人不该如此霸道的。应该以圣贤道理教化苍生，应当春风化雨，润物无声。”

    如被中土五岳压顶的吕玺，稍稍轻松了一些。

    男子自嘲道：“妖族有我白泽，是大不幸。”

    吕玺又开始头皮发麻了。

    男子也不愿跟这个晚辈计较，缓缓道：“我这次坏了规矩，擅自离开那栋楼，出去行走天下，就是想亲眼看一看，当年那个小夫子与我描绘的世道，这么多年过去了，到底到来了没有。”

    “敢问先生，结果如何？是好了，还是坏了？”

    吕玺问话，竟有颤音。

    需知白老爷的观感，关系到一座天下，不，是两座天下的走势！

    男子微笑道：“我想再看看。”

    他最后说道：“可以吗？”

    虽然看似询问，却看也不看那位学宫大祭酒，但仅仅是这位白老爷言语之间蕴含的气势，就使得吕玺的方丈神通都遮掩不住气机，一条黄河大水，激荡起伏，大浪拍岸，头顶彩云更是聚散不定，显现出了白帝城的巍峨真容。

    吕玺终于沉声道：“可以！”

    ————

    魏羡依旧牢牢守住破庙门前的那块空地，屹立不倒。

    朱敛更加凶悍惊人，受伤越重，杀力越大。

    疯魔一般。

    所向披靡。

    但是剑势大开大合的隋右边，在独自破甲九百、比卢白象要多杀两百边军后，即将换气之时，被许轻舟和草木庵徐桐联手偷袭，可即便如此，隋右边仍是拼着最后一点残余气机，在两人眼皮子底下斩杀了一百二十余披甲边军，这才被许轻舟一刀劈掉头颅，又被不敢掉以轻心的仙师徐桐以压箱底术法，打烂身躯和魂魄，除了一把惨然坠地的痴心剑，世间应当再无负剑美人隋右边。

    可就在许轻舟弯腰，正要拾取那件战利品的时候。

    破庙门口那边，大步走出一位神色冰冷的绝色女子，正是隋右边！

    与陈平安擦肩而过的时候，她冷声道：“已经破一千一百甲了。”

    陈平安无奈道：“一颗金精铜钱，都够我在家乡再买一座真珠山了。”

    隋右边冷哼一声，心情大恶，一掠而去，翩若惊鸿，伸手向远处随便一抓，痴心剑已经破空而返，被她牢牢抓在手中，一道磅礴剑气直直而去，吓得许轻舟和徐桐左右分开十数丈。

    原来大战之前，魏羡所说秘密，是陈平安死则四人皆死，陈平安不死，四人死后，一颗金精铜钱就能重新走出画卷，境界不跌丝毫。

    山顶两位仍然袖手旁观的大敌，尚未露面。

    陈平安闲来无事，晃了晃手中那根枯枝，既心痛那金精铜钱，又有些想笑，轻声道：“前辈果然道法通天。”


------------

第三百五十六章 道争毫厘，左右徘徊

    大雨急促如沙场擂鼓，山上厮杀惨烈。

    尤其是当那个驭剑女子死后突兀再现，从破庙安然无恙走出。

    让山顶君子王颀和埋河水妖面面相觑，这是哪门子的仙家神通？难道那剑术卓绝的绝色女子，是道家旁门的符箓傀儡？还是不为人知的墨家机关术？可什么时候符箓和机关术已经高明到如此地步了？

    被一次次剑气夷为平地的那块山林空地上，武将许轻舟瞥了眼草木庵仙师徐桐，方才若非徐桐提醒他小心，他差点就要伸手抓住了那把必然法宝品相的痴心剑，徐桐却要他赶紧让开，许轻舟心头亦是巨震，果断弃了唾手可得的法宝，这才躲过了死而复生女子的剑师驭剑术，不然最少一条胳膊就要交待在这里。

    徐桐心情沉重，“此女绝对不是寻常的纯粹武夫。”

    许轻舟定睛一看，除了地上长剑被驾驭离去，然后剑气转瞬间一劈而至，地上尸首分离的女子已经凭空消失。

    远处一棵树木上，毫发无损的隋右边站在枝头，手持痴心。

    隋右边遥望身披兵家金乌甲的许轻舟，和手捻一张金黄材质符箓的仙师徐桐，战意盎然，她有一种直觉，只要再来一场耗尽纯粹真气的生死之战，破境在即！

    许轻舟出现片刻的心神摇曳，这女子，“死了一次”后，修为和气势竟然涨得如此明显，分明是在大战中抓住了破境契机，打定主意要将他和徐桐当做砥砺武道的磨刀石，一旦给她跻身第七境金身境，恐怕自己手中名刀“大巧”就失去了意义。

    许轻舟是意志坚定、久经厮杀的纯粹武夫，尚且如此，徐桐身为练气士，大泉王朝第一大仙家门派的草木庵，又是数代相传的子承父业，修行路上，徐桐顺风顺水，面对一位单纯的六境巅峰武夫，徐桐根本不怕，可是面对一位极有可能战场破境的敌人，以及这位敌人像是一个杀不死的存在，那么只需被她一剑功成，就可以削去自己的项上头颅，徐桐如何能够不心惊胆战？

    大千世界，无奇不有，法宝灵器千千万，可是练气士的命只有一条。

    许轻舟已经察觉到徐桐的怯战心思，既没有恼羞成怒，破口大骂那位在蜃景城享福百年的神仙，也未跟着慌乱起来，这位出身大泉头等将种门庭的男子，沉着冷静道：“再杀她一次，若是她再活过来，你我二人便避其锋芒。”

    徐桐一咬牙，手指间那张金黄色符箓，宝光流溢，“那就不计代价，再杀她一次！”

    隋右边扯了扯嘴角。

    她看那许轻舟和徐桐，不过是自己在登天道路上，她脚底下的两具白骨而已。

    另一处战场，卢白象也需换气，只是因为隋右边帮着吸引了许轻舟和徐桐，暗中隐忍不发，只等这一刻才出手偷袭的武道宗师和练气士，杀伤力远远不如许、徐二人倾力而为，所以只是肋部被划出一条血槽，一手捂住伤口，肩头还被一枝朝廷特制、布满符箓纹路的墨绿色箭矢贯穿，卢白象随手抖了抖刀尖的血滴，竟是看也不看一眼那枝箭矢，更没有腾出手来去拔出。

    连他在内，四位藕花福地的历代天下第一人，走出画卷之前，各自都得到了一句话，只是相互并不知情，作为四人共主的陈平安，更被蒙在鼓里。

    魏羡最早走出那幅画卷，可破庙门口那句话，却说得挺晚。

    卢白象当时就相信魏羡不会在这种事情上骗人，更相信不是陈平安暗中授意魏羡，想要诱使四人死战到底。

    只是卢白象暂时还不想死。

    朱敛都没死呢，破庙前佝偻老人的那道生机气息，最为生龙活虎，果然是受伤越重杀力越强的武疯子。

    卢白象虽然不曾听说过什么金精铜钱，只知道这座天下的神仙钱，有雪花、小暑和谷雨三种，但是卢白象觉得自己这条命，怎么都是一颗“金精铜钱”能够媲美。

    反正马上就要破甲一千，既然完成约定在即，就不用着急，何况对方这场围杀之局，想要收网捞起他这条大鱼，还早呢。

    关于破境一事，卢白象可能是四人当中，看法最为清淡的一个。

    隋右边无疑是最心头炙热的那个，因为她野心最大，要完成藕花福地未能完全的夙愿，仗剑飞升。

    第二口新鲜的纯粹真气，在卢白象体内如大江大河奔流，虽然逊色先前巅峰状态，但是足够再应付一炷香的厮杀了。

    破庙所在山头的山脚处，又有大泉边军登山绞杀那些传闻中的魔道巨擘。

    高适真被大雨淋得脸色惨白，终于拗不过身边一位国公府老管家，由着后者帮他在头顶撑起了大伞。

    高适真方才刚刚经历过一场大喜大惊，先是有山上谍报传到山脚，负剑女子被许将军和徐仙师联手斩杀，脑袋被许轻舟削落在地，又被草木庵主人打得魂飞魄散，死的不能再死了。结果片刻之后，就又有斥候下山禀报，那负剑女子又活了过来，与许轻舟徐桐展开了下一场厮杀，这次那负剑女子盯着两人追杀，不再针对边军甲士。

    这位孤注一掷的大泉申国公，突然转头看着身边不远处，那些在大雨中沉默登山的甲士，依稀可见，有些脸庞年轻，跟他儿子高树毅差不多的岁数，有些百战老卒则已经不再年轻，如他高适真一般。

    约莫两刻钟后，心情沉重的高适真又得到一个坏消息。

    那负剑女子硬扛许轻舟一刀劈砍在背，以及一尊金甲符箓傀儡的当头一拳，一剑洞穿了徐桐的心脏，本不该当场死绝的徐仙师，竟然手段尽出，不管吞下多少灵丹妙药，施展了多少续命吊命的仙术，依旧死了，整颗心脏枯萎如灰烬。负剑女子死后，尸体又消逝不见，第二次从那座破庙走出，而且已经跻身了武道第七境金身境，许将军已经率先撤退，擅自离山，大皇子殿下震怒，扬言要严惩蜃景城许氏。

    高适真一言不发。

    唯有冬夜里冰冷刺骨的瓢泼大雨，像是老天爷睡梦里的念念不休。

    几代人都为国公府效命的老管家，轻声安慰道：“国公爷，只要王先生不曾亲自出手，就说明还没有到一锤定音的时候，不用太悲观。”

    高适真面无表情。

    山上，卢白象虽然负伤极多，可除了腰部那道伤口，以及那枝贯穿肩头的御制箭矢，战力影响不多，依旧抵挡住了一拨拨的潮水攻势。

    一些个漏网之鱼，破庙门外一夫当关的魏羡，收拾起来毫不为难。

    那副西嶽甘露甲，不愧是让许轻舟眼红至极的兵家甲丸，要知道许轻舟本身披挂甲胄，是兵家甲丸三等中的第二等金乌甲，品相要高出甘露甲一大截。

    加上魏羡出身行伍，这位起于市井底层的南苑国开国皇帝，大半辈子戎马生涯，在藕花福地四国青史上赢得了万人敌的美誉，在那之后，所谓陷阵无双的沙场猛将，在世时再风光，撑死了就是“魏羡第二”，所以魏羡比卢白象更适应乱军丛中的厮杀，无形之中，身处大军结阵的战场，魏羡就拥有一种类似儒圣坐镇书院的优势。

    这可不是什么六境巅峰武夫就能拥有的天资，可能八境远游境和九境山巅境的宗师，都无法获得。

    朱敛出手不留余力，故而受伤极重。

    在魏羡打算与朱敛转换阵地的时候，朱敛却拒绝了魏羡的好意，武疯子一旦身陷绝境，凶性之烈，令人胆寒。

    魏羡仍是执意要换下朱敛，更多是想要来一出“万军丛中取上将首级”的好戏，这个他最擅长，虽说多半要付出一条命，才能宰掉那个什么大泉皇子刘琮，但隋右边都死了两次，魏羡觉得自己死去活来一回，能够换来一场彻底放开手脚的酣畅冲锋，不亏。再说了，边陲客栈是护在门口，这山上庙门口还是如此，自己岂不是成了一条看家护院的看门狗？

    但是朱敛一拳打退一件练气士的灵器，借势后撤，够老身形一路后滑，朱敛双拳已经可见白骨。

    朱敛在重新向前冲杀之前，咧咧嘴，轻声跟背后魏羡说道：“好心提醒你一句，死了能活，花的是那陈平安的银钱，心不心疼，看咱们四人各自心情，但是我劝你还是别轻易死，暂时我说不出理由，就是这么个直觉，信不信由你，你要是觉得无所谓，你就绕过这些会点术法的烦人苍蝇，去杀那皇子刘琮，我不拦你。”

    魏羡好像不愿领情，问道：“能帮我挡着甲士入庙片刻？”

    朱敛已经一脚重塌，身形若奔雷，数次转折路线，重新与那些随军修士和一旁策应甲士纠缠在一起。

    显而易见，他朱敛不帮这个忙。

    魏羡一拳砸中一名劈刀砍向他面甲的大泉边军，打得那人胸口甲胄凹陷进去，撞飞了身后一名袍泽，尸体直接砸得身后边军七窍流血，倒地不起。

    魏羡抽空转头望向陈平安，“擒贼先擒王，我去试试看？”

    陈平安点头答应。

    魏羡深呼吸一口气，迅猛前掠，只是稍稍绕过了朱敛所在战场。

    朱敛嘿嘿一笑，“不听老人言吃亏在眼前，难得有回菩萨心肠，还给人当做耳旁风，这世道。”

    陈平安再次抬头，直直望向那座山峰。

    破庙内，裴钱在跟莲花小人儿显摆她的家当，又拿出了那只多宝盒。

    她对那个憨笨蠢蠢的莲花小人儿，破天荒没什么戒心，它是除了陈平安之外，裴钱在这个世上最放心的。

    只是莲花小人儿心不在焉，经常踮起脚跟望向门外那边的陈平安。

    裴钱臭着脸教训道：“咋的，对我爹没信心啊？你断了条胳膊，还眼瞎不是？我爹是谁？会输？我跟你说！就算我裴钱哪天变成了不喜欢银子的傻瓜，我爹也不会打架输给别人！”

    莲花小人儿一脸茫然，两者之间，有啥关系？它一直搞不懂这个脾气恶劣的黝黑女孩，到底在想什么。

    陈平安的嗓音传入破庙，“用树枝抄书练字。”

    蹲在地上的裴钱如遭雷击，偷偷给了莲花小人儿脑袋上一巴掌，没敢下狠手，怕五百字变成一千字，起身后拿了行山杖，在地上写起了圣贤文章，她每写一个字，小家伙一个蹦跶，沉入土地后，然后就在那个字旁边探出脑袋，咯咯而笑，裴钱翻了个好些白眼，心想天底下怎么有这么无聊的小东西，该不会是个小白痴吧？唉，回头还是跟陈平安好好说道说道，卖了换钱，给她买本新书都成啊。

    山顶，埋河水妖摩拳擦掌，跃跃欲试，“不然我下去练练手？”

    王颀沉吟不决。

    魁梧壮汉看了眼雨幕，“再过一刻钟，这雨水就要小了，到时候就算你求我，我都懒得出手。你别忘了，我这次出现在这里，原本没有帮你杀人的必要，只是帮着我家主人盯着这边情况而已，到时候只需从那陈平安的尸体上摘下那养剑葫，就可以拍拍屁股走人了。”

    当然，他其实还需要帮主人寻找那件能够遮蔽天机的宝贝。

    至于如何找。

    大有玄机。

    这桩密事，王颀一个小小离经叛道的书院君子，根本没资格知晓罢了。

    壮汉悄悄转移视线，遥望了一眼手持狭刀的卢白象。

    王颀仔细思量之后，点头道：“出手可以，不要现出真身，不然事后我无法跟大伏书院交待，那位山主不好糊弄。”

    壮汉讥笑道：“这还不简单，就说我这埋河水妖，受你点化，弃恶从善了，想要跟你和大泉朝廷讨要一座水神祠庙，所以愿意出把力，靠着立功，换取一个正统身份，怎么就不好解释了？”

    王颀苦笑道：“这番看似合情合理的措辞，皇帝刘臻兴许会信，书院山主绝对不会当真。行了，就按照我说的，千万别以妖族真身与陈平安缠斗，你只要逼迫陈平安露出一丝破绽……”

    王颀话语一顿，杀意十足，“我就要他在这里形神俱灭！”

    壮汉撇撇嘴，“行吧，希望你说到做到，能够一举击杀那个等咱俩送上门的陈平安。别是什么嘴皮子功夫……”

    说到这里，魁梧汉子哈哈大笑，“差点忘了，你们读书人的嘴皮子功夫，正是咱们这座天下最厉害的，失敬失敬。”

    王颀不跟这蛮夷妖物一般见识。

    埋河水妖全然不在意会不会让破庙那边察觉动静，大步走出，每一步都踩踏得山头震颤，瞬间冲出了山顶崖畔，在空中划出一道弧线，最后轰然落地，发出巨大的声响。

    王颀轻轻叹息一声，面有忧愁。

    结成金丹客，方是我辈人。

    只是人老珠黄，草木有荣枯，千辛万苦而来的一颗金丹，也有黯淡之时。

    他王颀一身所学，尚未施展抱负，如何能死？尤其是金丹练气士，对于生死大限，远远比那些浑浑噩噩的凡夫俗子更加透彻明了。

    数着日子等死一事，何其煎熬。

    来了。

    那座高耸山峰的下边，给魁梧河妖砸出那么大一个声势，陈平安不是聋子，自然一清二楚。

    左手拎着那根随手拾取的枯枝，右手一拍养剑葫，初一十五从葫中掠出，消逝不见。

    右手缩入袖中，捻出一张金黄符纸材质、钟魁以小雪锥亲笔写就的宝塔镇妖符。

    这张珍稀符纸，当初碧游府开府，埋河水神娘娘才得到大泉朝廷赐下一张，是钟魁赠予陈平安三张金黄符纸中、底纹为龙爪篆的风雷纸。

    虽然陈平安暂时不知来者身份。

    可世事就是如此巧合，一张写于碧游府的镇妖符，刚好被用来镇杀一头埋河水妖，实在是天理循环，报应不爽。

    至于初一十五，是陈平安祭出宝塔镇妖符后，在他向来者递出一剑前，用以阻拦山顶君子王颀的救援。

    立于山巅的君子王颀，心中感慨，果真是一念起心，分出神魔。

    希望此次围杀顺利，在这之后，得了直指大道的仙人口诀，便不再理会俗世恩怨了，潜心修行，终有一日会成为书院副山长，到时候再弥补大泉王朝的山河气运一二便是了。

    ————

    一位头顶芙蓉冠的年轻道士，并未御风远游，却一次次缩地成寸，很快离开大泉王朝边境来到北晋南方，又一路往南，拣选了寂静偏远的山林湖泽，悄无声息，最后在一处山头停下，身形消失。

    地底下，别有洞天，似乎是一条被掩埋的古道，年轻道士行走其中又有千里之遥，地下这条蜿蜒古道岔路极多，可是他没有选择方向，没有丝毫犹豫。

    一路上或阴森或瑰丽的地底异象，都没能让年轻道士停步片刻。

    最终来到一座破败不堪的“山门”前，匾额歪斜，碎了小半，只剩下“渎别宫”三字。

    当他步入其中，一股细微剑气骤起又骤然消失。

    到处是断壁残垣，年轻道士脚步缓慢。

    飞鹰堡，碧游府，狐儿镇。

    除了九娘所在的客栈，其余两处都不是什么太紧要的地方，准确说来，飞鹰堡曾经极其重要，如今已是往事云烟了，让他不太愿意想起。

    之后在桐叶洲的游历，一路上他处处无心插柳，至于最终柳成不成荫，这位年轻道士其实根本不在意。

    他住持的这桩桐叶洲谋划，扶乩宗和太平山两头大妖才是关键所在。

    但是当他发现竟然有个不知根脚的家伙，竟然一而再再而三出现在他走过的“大道”之上，

    一次是巧合，两次还是巧合，那么三次呢？

    要谨慎啊，可别一个不小心，最后留在家乡那边一副以山脉作为枕头的真身，魂魄损失太过严重，使得数百年内无法清醒过来，到时候岂不是错过了万年未有的开疆拓土、争霸大业？还怎么为家族子孙谋取一块块无法想象的肥沃地盘？

    他不断在心中如此告诫自己。

    在这座废弃宫殿的道路尽头，是一座类似远古锁龙台的旧址，有一头衣衫褴褛、满身血污的白猿盘腿而坐，一身无法遮掩的凶煞戾气，磅礴流泻，只是那一缕缕凝如实质的剑煞之气，每当要飘出这座巨大石台，就会被一条条莫名浮现的雪白闪电，打得毫无踪影。

    正是逃命至此的太平山背剑白猿，只是如今已经不存在“背剑”一说了。

    老猿沙哑问道：“为何来此找我？就不怕我们两个都死在这里？”

    年轻道士走到锁龙台边缘地带，没有拾级而上，微笑道：“放心，家乡那边有个老东西，早就对有过断言，你是个有福运的，死不了。”

    老猿问道：“你到底想做什么？”

    老猿瞥了眼这家伙身穿道袍、头戴芙蓉冠的模样，真是让它越看越压抑。

    当年在太平山上，此人不知如何改头换面，以失去记忆的少年之身，被一个太平山金丹修士相中，带上山后，竟然瞒天过海，混进了祖师堂，还给他得了一块嫡传玉牌，是在女冠黄庭之前，太平山最有希望跻身玉璞境、打破青黄不接尴尬局面的修道天才，被寄予厚望。

    此人跻身金丹以及顺势破开元婴瓶颈的速度，连太平山祖师堂都感到震惊，不惜专门为他找来一件遮掩天机的重器，为的就是防止桐叶宗和玉圭宗心生歹意。

    在年纪轻轻就成功跻身元婴后，修行路上一直不遗余力斩妖除魔、口碑极好的他，有天不知是觉得时机成熟，还是突然开窍了，在井狱中找到了白猿，展露了那个骇人的真实身份，命令镇山供奉的背剑白猿，故意放走一头井狱底层的大妖魔，一战之后，两败俱伤，元神受损，一个不到百岁的年轻地仙，竟然沦为风烛残年的境地，生机衰败，腐朽不堪，比千岁高龄的老元婴还要惨淡，在那之后，年轻元婴便以“天无绝人之路”的理由，下山游历，最终与那扶乩宗金丹修士厮杀惨烈，后者以失去转世机会，引来一尊远古魔头的分身降世，年轻元婴最终竟是尸骨无存。

    那块太平山祖师堂玉牌没了，遮蔽天机的重器已是毁于一旦。

    这位昔年太平山最有天赋的年轻道士，坐在台阶上，背对着白猿，微笑道：“钟魁，黄庭，是必须要死的。尤其是钟魁，他不死，不止是儒家未来多出一位学宫大祭酒那么简单。大战过后，生灵涂炭，自然就轮到了鬼魅阴物横行天下，咱们家乡那边有个老家伙，刚好擅长此事。如果儒家有个钟魁，到时候可能我们阵营当中，死的可能是这么多个你了。”

    他高高举起胳膊，伸出三根手指，加重语气，“最少！”

    然后年轻道士又伸出弯曲的剩余双指，“其实是这么多，方才是怕吓到你。”

    白猿嗤之以鼻，自然不信。

    五个自己，那就是五位十二境剑修！

    那个被它三招毙命的钟魁，有这本事？

    年轻道士双手轻轻拍打膝盖，“如今你躲着当老鼠，好歹还有个盼头。扶乩宗那位，害我谋划失败，活该给人追杀到了海上，它运道不如你太多，哪怕入了海，还是难逃一死，现在就看那两个慢悠悠赶去的家伙，谁能捡到这个大漏。不过十二境的修为，临死一击，说不定还能拉个人陪葬，我回到家乡后，就不与他的子孙计较太多了。”

    白猿皱眉道：“坐镇桐叶洲天幕的那位儒家圣人，连我都找不到，要想找出你，岂不是更难，你为何要急着离开？”

    那位文庙七十二神像圣人之一，哪怕职责就是监督桐叶洲版图的动向，在他眼中不过是人间星火点点，密密麻麻，皆是中五境练气士、武道宗师和人间帝王将相的映像，可太平山一役，圣人到底也只能看到两团炸开的稍大萤火而已，然后才会运转神通，视线落在了太平山那边。

    神人掌观山河，极其不易。

    尤其是涉及到了国与国、洲与洲之间，亦有一道道无形的天然屏障。

    穗山之巅，老秀才那般喜好自己的闭关弟子，不过是掐诀推衍而已。

    除非是有炼化之物被想要关注之人携带在身，则两说，会容易许多。

    可要是那人有了遮蔽天机之物，又是难如登天的境地了。

    年轻道士双手抱住后脑勺，向后躺去，背靠着台阶，“为了不让太平山搜寻我头上这顶祖师堂芙蓉冠，我主动坏了它的品相，本来呢，再支撑个五六十年，还是可以的。现在那个在天上年复一年画地为牢的儒家圣人，提前来到人间，可就不好说了。那位陪祀文庙的圣人，找，是必然会找到我的。桐叶洲三头大妖，狐儿镇，扶乩宗，太平山你这背剑白猿。肯定幕后还有个主使。在找到我之前，我必须再做点事情，既然谋划失败了，与最早预期偏差了不少，好歹要再恶心恶心他们。比如说，杀个陈平安，再杀个黄庭之类的，不急，看情况吧。”

    白猿默然。

    这些阴谋，实在不是它的擅长。

    年轻道士微笑道：“被找出来，我才能够保留一丝胜算，当然了，不能让他们找得太轻松了，不然儒家会怀疑的。一定让那位儒圣找得辛苦一些，才天衣无缝，让他们一点点抽丝剥茧，那个名叫陈平安的年轻人，或者是之后黄庭的死，就是线头。不然灰溜溜跑回家乡，我可就真输了个底朝天，回到那边后，有苦头吃喽，说不定就要被驱逐到那片山脉之中，自生自灭，然后给那个瞎子当苦役，一想到这个，我就有些愁啊。”

    白猿一想到蛮荒天下的那个古老传闻，也有些悚然。

    年轻道士啧啧道：“确实有些怀念家乡的味道了。在这儿，太束手束脚了，既要防着头顶巡视的儒家圣人，还要忌惮那个神神道道的观道观观主，很是辛苦啊。若是没有后者，我在桐叶洲的布局，其实要轻松很多的，无需刻意绕开他嘛。黄庭算是运气好，有我这个前车之鉴，给咱们那位脾气暴躁的祖师爷丢进了道观中去，如果可以的话，真想见一见那个臭牛鼻子啊……”

    他的话语戛然而止。

    破庙那边，裴钱突然捂住双眼，满地打滚，指缝之间，仿佛有日光、月辉迸射而出。

    片刻之后，这边的地底别宫锁龙台附近，就出现了一位高大老道人，冷笑道：“哦？”

    ————

    桐叶洲西边海上。

    一头现出千丈真身的大妖，掀起滔天巨浪，疯狂逃窜。

    身后有数道身影御风尾行。

    海上，有一名剑修，心情烦躁。

    既不愿意给谁当那狗屁护道人，可是内心深处，又有些担心桐叶洲的乱局，殃及那个小齐给予所有希望的年轻人。

    实在不愿现身人间，便在海上御剑散心。

    左右徘徊不去。

    刚好，剑修名叫左右。

    见着了那头已经识趣换了逃亡路线的受伤大妖。

    可他心情实在糟糕，就一剑递去。

    一剑将其斩杀了。


------------

第三百五十七章 雨停

    （万字章节。）

    魏羡身披西嶽甘露甲，在得到陈平安首肯后，在魏羡牵制住大半随军修士的时候，试图直捣黄龙，找机会宰了那皇子刘琮，哪怕换命都无所谓。

    隋右边那边斩杀了草木庵仙师徐桐后，许轻舟哪怕明知刘琮会迁怒整个家族，仍是二话不说，擅自离开这座山头，返回蜃景城，与担任征西大将军的爷爷商量对策。作为大泉王朝名列前茅的将种门庭，又扎根蜃景城数代之久，许氏忌惮大皇子刘琮，却不至于束手待毙。

    坐龙椅的，还是当今陛下刘臻，不是刘琮。真与刘琮撕破了脸皮，大不了许氏就铁了心投靠二皇子，换一条真蛟扶为龙。

    卢白象所处战场，战况依然胶着，大泉边军这五千死士，不愧是刘琮的麾下嫡系，知道军法森严的厉害，哪怕被杀得肝胆欲裂，眼睁睁看着袍泽一位位死于那人刀下，依旧不惜性命，疯狂扑杀而去。隐匿暗处的武学宗师和随军修士，都看得于心不忍，实在是太惨烈了，一些个铁石心肠的督军校尉更是满脸泪水和雨水，仍然恪尽职守，无论是谁，胆敢怯战而退者，斩立决！

    仙气缥缈的游仙诗，兴许写得出山上的神仙风采。

    可从没有任何一首边塞诗，真正写得出沙场的血腥残酷。

    埋河水妖从别处山峰坠落在地后，大踏步奔跑而来，笔直而冲，若有树木阻挡道路，一手拍去。

    陈平安看那来者的声势，心中有了决断。

    将原本袖中右手双指间的那张符箓，换成了叠在一起的三张符箓。

    当初在碧游府，钟魁借了那支小雪锥，作为报答，写了总计六张符箓给陈平安，其中三张符纸是他自己的，写了三张符箓可结阵的三才兵符，又称“铁骑绕城符”，画符之前，钟魁一口浩然气，笔下有披挂银甲、身骑白马的百余骑武将，那一大串米粒大小的骑军，在符纸上冲锋而出，最终排兵布阵，策马而停，变做了一笔一划的符箓图案。

    之后陈平安自掏腰包，拿出两张金色材质符纸，和一张圣人文稿的青色符纸，钟魁苦兮兮按照陈平安的要求，分别写了龙虎山天师府的五雷正法符，上山下水防止鬼打墙的破障符，以及最后一张品秩、威势远远超出井字符的镇剑符，被钟魁誉为“投袂剑起，九洲海沸”。

    不敢现出真身的埋河水妖冲杀而来，已经不足百步。

    陈平安缓缓走出屋檐，往右手边走去，很快双方就只剩下五十步距离。

    陈平安一抖手腕，三符被一口纯粹真气点燃，迅猛出袖，心中默念道：“列阵在前！”

    魁梧大汉哈哈大笑，脚步不停，一个纵身而跃，杀向那手拎枯枝的年轻人，“武夫耍符，也不怕让大爷我笑掉大牙？”

    只是很快这头埋河水妖就半点笑不出来。

    三张金黄符箓本体燃烧殆尽后，身形犹在空中的壮汉惊讶发现，虚无缥缈的三符，开始远远围绕着他疾速旋转，壮汉气沉丹田，使了个千斤坠，匆忙落地之际，三张符箓之中分别有一名白马银甲的虚幻骑将，持矛冲杀而出。

    壮汉厉色道：“去死！”

    身形一拧，旋转一圈，迅猛三拳打烂那三位骑将。

    只是源源不断的骑将冲出符箓，不多不少，一次三骑，无声无息。

    壮汉如困战阵中央，仍是毫不畏惧，出拳如虹，一次次打杀那些策马冲出符箓的骑将。

    每当壮汉转移战场，三才兵符的三张符箓就随之飘荡，始终保持原先距离。

    魁梧壮汉杀得兴起，凶相毕露，只觉得酣畅淋漓，大呼痛快。

    三张铁骑绕城兵符，短暂困住并且消耗一位几乎结成金丹的河妖，并不难，甚至是逼迫它现出真身，也不是没有可能，可想要活活耗死这头埋河大妖，绝无可能。

    陈平安自然对此心知肚明，不奢望这三张符箓困杀那壮汉。

    留在山巅的书院君子王颀，在耐心等待陈平安的破绽，陈平安何尝不是在寻找一线机会，以符镇杀或是一剑斩杀阵中壮汉。

    大雨依旧，暂时还没有变小的迹象。

    埋河水妖却被那三张古怪符箓给纠缠得心烦不已，怎的符胆灵气蕴含而出的骑将，就打杀不绝了？这都是被他打碎为灵气四散的第几骑了？一百五十，两百？

    它越来越觉得形势不妙，那个站在三十步外停步的年轻人，手持枯枝，肯定不是好心等着自己破开符阵，再来一场狗屁的君子之争！

    尤其是它眼角余光中的那根枯枝，让它总是有些心神不宁，不对劲，绝对有古怪！

    不管了。

    你王颀当那缩头乌龟，死活不出手，老子可懒得管你如何跟大伏书院讲道理。

    身上已有多出细微伤口的埋河水妖，眼瞅着大雨就要声势下降，此时再不占尽天时，到时候现出真身的威势就要骤减。

    这头水妖双眸雪白一片，虬结肌肉开始极度扭曲。

    山巅王颀显然看出了埋河水妖的打算，怒喝道：“不可！”

    水妖哪里还管这些，大地蓦然震颤，现出巨大真身，一双眼眸大如灯笼，身躯长达百丈，头颅就搁在原先“壮汉”立足之地。

    尚未灵气殆尽的铁骑绕城符便跟着拉开距离。

    依旧有铁骑向这头河妖冲锋而去。

    一些个在躲在两侧伺机而动的大泉边军，直接被黄鳝大妖的身躯一弹而开，倒飞出去的时候七窍流血，数十人或伤或死。

    大雨淋在河妖身上，滑落在山上后，没有渗入泥地，而是迅速汇聚成了一条溪涧。

    陈平安认出了这头大妖的身份，正是埋河水底与水神娘娘厮杀的黄鳝大妖。

    看来山顶那个藏头藏尾的高人，是书院君子王颀无疑了。

    双指捻着那张钟魁说是“五龙衔珠”的龙虎山正法符箓，灌入真气后，丢向埋河水妖头顶。

    果真有五条十余丈长的“纤细”蛟龙，盘旋空中，口衔白珠，有雷电萦绕。

    埋河水妖刚刚以为到了自己施展神通的时候，不曾想头顶出现了五条隐隐蕴含天威的蛟龙，心神微微凝滞之后，发出震天响的一声咆哮嘶吼，开始剧烈挣扎，想要挣脱铁骑绕城符的围困，尽可能少挨几颗“雷电珠子”。

    铁骑持矛，一次次刺入鳝妖身躯之中，任由埋河水妖身躯将自己一扫而散，身形与灵气一同消散重归天地间。

    一条蛟龙张开大嘴，一颗雪白雷珠激射而出，砸入埋河水妖头颅。

    山头颤抖。

    又是两颗，分别砸在河妖七寸与尾巴上。

    不止是身躯剧痛而晃动，河妖的魂魄与金丹都一起颤抖起来。

    唯一的好处，就是迸发出来的巨大冲劲，总算扫落撞碎了那三张该死的兵符。

    一道青色长虹从别处山顶落在这座山头的树干上，以心声请求陈平安，“你我双方就此收手，我让刘琮立即带兵离开，如何？”

    王颀说出这番言语的时候，咬牙切齿。

    那头埋河水妖，真是个成事不足败事有余的东西！

    一条衔珠蛟龙吐出雷电宝珠后，就会自动涣散消失。

    陈平安没有任何停手的念头，

    最后两条蛟龙自然而然，就毫不犹豫地吐出蕴含天地万法之首的最正雷法宝珠。

    五条蛟龙已经不见，可那五颗珠子却死死镶嵌于埋河水妖的身躯之中，从头颅到尾巴，当最终连成一线后，大放光明，河妖身躯之中，雷电迅猛游走，最终形成一条几乎与河妖身躯等粗的巨大闪电。

    与陈平安心意相通的初一和十五，改变原先策略，划出两条流萤，分别刺入埋河水妖灯笼大小的眼眸中。

    隋右边亦是驾驭那把不知穿透多少心口的痴心剑，精准钉入埋河水妖的头颅之中，一穿而过，整把长剑直接没入头颅下边的地面，足可见其锋锐程度。

    而王颀与陈平安，几乎同时出手，都有必杀之心。

    陈平安手持枯枝作剑，一掠而去。

    而天地间的这场大雨，仿佛瞬间全部被君子王颀驾驭，一滴滴改变了降落轨迹，千万滴雨珠，悉数激射向陈平安。

    一剑过后。

    树枝上再无王颀的身影，陈平安站在书院君子的位置上，一抖肩，法袍金醴激荡起一阵涟漪，将那些嵌入金色法袍的雨滴，全部弹开。

    堂堂书院君子，王颀竟然避战而退了。

    奄奄一息的埋河水妖，再也无法驾驭身躯下已成溪涧规模的雨水，血水与雨水一起渗入泥土。

    陈平安手中枯枝化作齑粉。

    一掠去了埋河水妖头颅那边，在空中伸手一抓，将痴心剑握在手中，直接劈下了埋河水妖的整颗头颅。

    大雨渐渐停歇。

    很快山上甲士就开始撤退下山。

    魏羡终究没能擒下大皇子刘琮，只杀了一名誓死护住的剑修，只得由着刘琮退往山脚，收了兵家甲丸在袖中。

    朱敛受伤最重，却也一次没死。卢白象往埋河水妖尸体这边走来，才有机会拔掉身上那几枝特制箭矢，没有随手丢掉，一把握在手中，狭刀停雪已经收回鞘中。

    ————

    桐叶洲西海上，那头现出真身逃命的大妖，莫名其妙就给人一剑当场斩杀，大如山峰的整颗脑袋，在一根丝线切割过后，齐齐整整坠入海中，长如山脉的尸体倒还是漂浮海上，起起伏伏。

    一路追杀至此的三位桐叶洲大修，心思各异。

    太平山当代宗主宋茅倒持长剑，剑尖朝后，以示诚意和感激，朗声道：“太平山宋茅，谢过前辈助我们一臂之力，斩杀大妖！”

    只是那名一身剑气疯狂流泻如瀑布的剑修，理也不理堂堂太平山宗主的示好。

    桐叶宗掌管宗门戒律、以及谱牒的一位祖师爷，脸色阴晴不定。

    这一路衔尾追杀大妖，只有宋茅倾力而为，全然不顾自身性命之忧，恨不得与那头大妖同归于尽，只是宋茅虽是太平山名义上的第一把交椅，修为却不算太高，此次下山，因为山门井狱变故，又不敢携带其中一把护山仙剑，所以是心有余而力不足，至于这位桐叶洲仙家执牛耳者的桐叶宗祖师爷，则是不愿拼着修为受损击杀大妖，一头跌了境仍是十一境的大妖，真身巨大且尤为坚韧，哪里是好对付的，大局已定，这头畜牲必然逃不出三人视野，钝刀子割肉，慢慢来就是，急什么。

    所以此次奉命出山，这位玉璞境桐叶宗祖师，视为一桩美差，斩杀了那头祸乱扶乩宗的大妖，冥冥之中，有功德在身不说，还可以让死了道侣的扶乩宗宗主嵇海感恩，所以虽然这一路追杀，藏藏掖掖，没有祭出镇门之宝，内心深处，却对大妖，势在必得。

    玉圭宗掌握那座云窟福地的姜氏家主，面如冠玉，仅就相貌而言，比他的独子姜北海还要年轻英俊，此刻他满脸笑容，显然给海上那名剑修宰了大妖，让那桐叶宗祖师算盘落空，他心情极好，毕竟他可没有携带杀力巨大的宗门仙兵。为了好朋友陆舫的剑道，他偷偷去了趟藕花福地，等于是在桐叶洲消失了一甲子，玉圭宗内部，怨言不少。所以才将他推了出来，又想马儿跑又不给马吃草，这位姜氏家主可不就要消极怠工？

    身穿道袍、头顶芙蓉冠的太平山真君宋茅，虽然心中略有不悦，但是大是大非拎得很清楚，对方眼高于顶，全然不将自己和太平山放在眼中，有他的底气在。就是实在想不到，桐叶洲何时出现这样剑术通天的剑修了？宋茅有些琢磨不透对方的心性和背景，不知道那人为何出剑，是借机捡漏杀妖证道分功德，还是纯粹的路见不平？会不会贪图那头大妖一身是宝的尸体？甚至是要全盘收入囊中，不许三人染指分毫？宋茅自然不在乎大妖尸体，只是此次桐叶洲大乱，此妖是明面上的罪魁祸首，与背剑白猿那头老畜生遥相呼应，才使得桐叶洲中部妖魔横行，必须要搬回去，让儒家书院过目，再让由书院出面，请阴阳家推算天机。

    所以宋茅一时间不知如何言语。

    那古怪剑修望向桐叶宗祖师，说了两个字，“不服？”

    在整个桐叶宗都威名赫赫的老祖师爷，说了一番暗藏杀机的话语，“这头大妖最好是留着性命带回桐叶宗，说不定能问出更大的阴谋来，你见大妖身受重创，一剑杀了，就断了线索，我们还如何顺藤摸瓜、找出幕后主使？不然我们三人，何必追杀如此之远？好巧不巧，桐叶宗西海如此广袤，你就刚好出现在大妖逃亡路线上？”

    玉圭宗姜氏家主脸上笑意不变，他是从来不嫌热闹大的。

    宋茅正要说话。

    那瞧着不过是位中年男子的陌生剑修，淡然道：“那就干啊。”

    从头到尾，剑修就说了这么两句话。

    不服。

    就干。

    这哪里是山上神仙的做派，半山腰那些中五境练气士，都未必如此粗鄙。底层的江湖武夫还差不多。

    宋茅已经来不及当个和事佬。

    又是一剑。

    只是这次递向了“不服”的桐叶宗祖师爷。

    那位老神仙脸色剧变，一个字都说不出口，赶紧祭出一件炼化千年的本命法宝，是一口得自一座破碎洞天的上古礼乐大钟，钟为八音之首，这口炼化后高不过一臂的青铜古钟，悬在桐叶宗祖师爷的头顶，古钟法相高达十数丈，将老人笼罩其中，古钟外壁篆刻有一篇上古儒家功德圣人的铭文，此刻大如拳头文字迅速流转，老人屹立其中，可谓宝相庄严。

    只是那一道剑气当头劈下后，以为最少可以抗衡片刻的老者，却发现身前古钟法相，直接被劈裂开来，再不敢有丝毫托大，连人带本命青铜古钟一起倒掠出去，为的就是希冀着剑气在自己倒退千百丈外，能够气势衰减。

    退了再退。

    长达十余里的海面之上，出现了一条久久没有被海水填平的沟壑。

    当剑气终于消失，桐叶宗老祖师爷面无人色，震撼之外，更是心疼不已，手中托着那座本命古钟，眼见着上边出现了一条细微刮痕。

    这需要他耗费多少天材地宝才能修缮如新啊？！

    那剑修随手一剑，怎么可能有此威势？

    别说是桐叶洲，更别提北边那个小地方宝瓶洲，就算是婆娑洲，也不该有此剑仙！炼化一条大江做腕上飞剑的曹曦，负责看守镇海楼之人，也绝无此剑气！

    剑修一剑劈退老修士，滚那么远去，总算不碍眼了，转头对另外一人问道：“热闹好看吗？”

    姜氏家主脸上笑容立即僵硬起来，抱拳赔罪道：“多有失礼，还望剑仙前辈恕罪。”

    剑修冷笑道：“前辈？你岁数比我可大多了。”

    这位姜氏家主在桐叶洲山上，那是出了名死猪不怕开水烫的性子，正色道：“修行路上，达者为先。我姜尚真哪敢与前辈相提并论。”

    剑修不再理会这个听都没听过名字的姜尚真，望向更远处那个心有余悸的老头子，“你身上好像带着擅长攻伐的重宝，还不错，给我看一眼？”

    那位吃过大苦头的老祖师爷，大致晓得了这个剑修的脾气，那真是比太平山老天君还火爆，哪敢傻乎乎亮出那件宗门重器，用屁股想都知道那剑修不会罢休，万一来一句“既然拿都拿出来了，别浪费了，干脆互换一招，试试斤两”，那自己到底是接还是不接？不接招，玉圭宗和太平山的人都在旁边看着，接了，接住对方一剑倒还好，接不住，难不成与跟那头毙命大妖陪葬？

    老修士再不敢摆谱，赶紧说道：“携带宗门重器，只为顺利杀妖，不可随便现世。”

    心中腹诽不已。

    世间竟有如此跋扈不讲理的剑修，儒家圣人都是在干什么，也不管管？！

    不等老修士觉得自己如此退让示弱，那名剑修稍微有点脑子，也该见好就收了。

    剑修就已经问道：“你不拿出来，怎么接得住我第二剑？”

    桐叶宗老祖师爷气得火冒三丈，真当我是泥菩萨没半点脾气了？

    姜尚真板着脸，心中偷着乐。

    早看不惯桐叶宗修士那副欠揍的嘴脸了，不止是他，整座玉圭宗都是如此，尤其是自家老宗主，这辈子屈指可数的几次大动肝火，几乎全部是拜桐叶宗修士所赐。

    太平山真君宋茅沉声道：“如今桐叶洲妖魔乱世，恳请剑仙前辈今天不要出剑。”

    剑修收回视线，“那你来接这一剑？”

    宋茅毫不犹豫道：“可以！不管接不接得住，桐叶宗和玉圭宗的人都在场，会传讯我太平山，是我宋茅技不如人，即便死在此处，太平山绝不怨恨前辈！”

    剑修念叨了两声太平山后，像是记起了什么，破天荒笑道：“果然是太平山的修道之人，还不错，桐叶洲也就你们上得了台面，其余不值一提。”

    宋茅愕然不知何解。

    那剑修压下满身剑气些许，作为自己不再出剑的表态。

    算了，记得小齐曾经提起过这个太平山，说了句什么来着，素有古风侠气？

    剑修说道：“大妖尸体你们只管拿走。”

    宋茅如释重负，收剑入鞘后，抱拳道：“谢过剑仙前辈杀妖。”

    剑修犹豫片刻，望向三人，问道：“可有人认识一个叫陈平安的年轻人，知不知道他如今身在何处？”

    宋茅和桐叶宗老祖师爷皆是迷茫不知。

    姜尚真在心中迅速一番权衡，笑道：“我刚好知道。”

    剑修问道：“怎么说？”

    姜尚真以心声告知这位剑术通神的古怪剑修，简明扼要说了藕花福地的见闻遭遇。

    剑修点点头，不以为然道：“小小福地的天下第一……还算凑合吧。”

    姜尚真试探性问道：“前辈是否需要我帮忙看顾一二？”

    剑修斜眼，“你配吗？”

    姜尚真无奈苦笑，不再说话。

    剑修就此远去。

    与桐叶洲越来越远。

    他左右可懒得给谁当什么护道人。

    等到那名剑修远离此地，姜尚真嬉皮笑脸道：“果然还是咱们浩然天下更有趣些。”

    宋茅好奇问道：“你认识这位大剑仙？”

    姜尚真笑而不语。

    小心翼翼回到两人身边的桐叶宗老修士，冷哼一声，“此人剑术是高，就是……”

    姜尚真幸灾乐祸道：“就是如何？”

    老修士硬生生将到了嘴边的话语咽回肚子。

    是真怕了那家伙的出剑，太不讲理了。

    下一刻，老修士觉得自己真是祖坟冒青烟了。

    原来那名剑修已经转瞬而返，瞥了眼老修士，却是给姓姜的撂下一句话，“这头大妖的妖丹归你了。”

    姜尚真抱拳笑道：“晚辈知道如何做。”

    剑修左右，再次就此远离人间。

    ————

    桐叶洲那条破碎龙脉中的别宫中，白猿看到了一位身穿道袍的高大老人。

    年轻道士笑容尴尬。

    老道人笑问道：“心想事成，开不开心？”

    年轻道士苦涩道：“很是意外了。”

    坐在锁龙台上的白猿，虽然做不出年轻道士这种祸乱半洲的阴谋布局，但是修行数千年，眼力还是有的。

    观道观观主，那个据说是谁都找不到的东海老道人。

    想要进入藕花福地，世人就只能找到那个背负金黄大葫芦的小道童，一帮货真价实的陆地神仙，耐着性子与一个小家伙谈买卖。

    年轻道士站起身，问道：“老道长来此，是要替天行道，杀我了事？”

    老道人讥笑道：“天都塌了，哪来的替天行道。我来此地，是想看看，谁有这胆子和本事，敢觊觎我送出去的那把桐叶伞。”

    年轻道士恍然道：“是那把小丫头随手撑在手中的油纸伞？”

    他叹息道：“早知道那陈平安与老道长有关系，我可不敢冒犯，自找苦吃不是？”

    老道人与年轻道士擦肩而过，一步步拾级走上那座锁龙台，“我对人间没有兴趣。不杀你。也该让某些安乐窝里的人涨涨记性了，不然早忘了那些老骨头们当年做了什么。”

    年轻道士转过身，笑着跟在东海观道的老道人身后，步步登高，“谢老前辈法外开恩。”

    有老道人这番话。

    他在桐叶洲的谋划，哪怕提早-泄露，仍可算是成了一半，因祸得福也说不定。

    重返蛮荒天下后，最少不用被放逐到那片山脉中去了，给一个瞎子当苦力，年复一年搬动一座座山岳，放在这里搁在那边的，别人觉得好玩，身处其中的大妖，有哪个不觉得生不如死？关键是不知怎么回事，蛮荒天下的那些霸主，似乎从未想过要联手将这颗大钉子拔出，丢到剑气长城那边去。

    老道人走到锁龙台上，瞥了眼如临大敌的白猿，点点头，“小畜生还算有点意思，我便顺势而为好了，记得在藕花福地，拿出你的那门背剑术。”

    刹那之间，已无仙剑可背的太平山白猿，在锁龙台上消逝不见。

    年轻道士心思急转，默默推演，嘴上问道：“白猿已经不在，老前辈不如开门见山，想要我做什么？”

    老道人反问道：“你的本心想要做什么？”

    年轻道士坦承道：“说了会死在这锁龙台，还是不说了。”

    老道人有些失望，“我已经给了你机会，你一个真身巅峰、距离十三境只差毫厘的大妖，却连一个陈平安都不敢杀，所以错过了一桩天大机缘。当初剑气长城陈清都，借了陈平安一把佩剑，为的就是将某些因果转嫁到陈平安的肩上。你要是杀了他，你与蛮荒天下有大功德，我呢，也可以趁机将陈平安收入道观之中，既可以气死那个老秀才，也可以让自己蒲团的位置抬高一大步。”

    年轻道士心头大震。

    老道人笑道：“现在晚了。”

    年轻道士一跺脚，悔恨不已。

    脚下那座古老锁龙台轰隆隆作响，锁龙台外边的漆黑虚空，不断电闪雷鸣。

    老道人说道：“你如果是人，在浩然天下当个纵横家，前途是不错的，当个阴阳家嘛，资质不太行。”

    年轻道士无奈点头，“确实如此。”

    老道人突然说了一句用意极深的话语，“其实你们这些两座天下的晚辈，如果生得更早一些，然后能够侥幸活到今天，很多都可以不差的。”

    年轻道士陷入沉思。

    老道人双手负后，伸手一抓，锁龙台外那些闪电雷鸣，纷纷破开禁制和规矩，窜入锁龙台内，在老道人手心汇聚一团，最终形成一个拳头大小的雷电圆球。

    这一幕看得年轻道士不得不中止思绪，苦笑不已。

    这就是差距了。

    甚至与境界高低无关。

    老道人将那颗雷电收入袖中，轻声道：“老秀才很看不起的诸子百家之一，其中有个人，却为这世道泄露了一句最大的天机。”

    年轻道士眼神炙热，“恳请老前辈为晚辈解惑！”

    老道人转过头，眼神冷漠，“你一个妖族，口口声声喊我前辈，自称晚辈？骂我是老畜生不成？”

    不给年轻道士任何机会。

    本就残缺不全的魂魄从那副精心挑选的皮囊中飘荡而出，被老道人伸手掐住脖子，而“太平山年轻道士”的身躯则瘫软在地，又跟白猿如出一辙，凭空消失。

    只是那顶道家三教之一的芙蓉冠，留在了锁龙台上。

    老道人随手一挥，大妖魂魄的幻化人形，依旧是年轻道士模样，给重重砸在地上，脸上痛苦不已，哪怕如此，他仍是赶紧将那顶芙蓉道冠驭入手中，匆忙戴在头上。

    虽然当初为了成功越过那堵剑气长城，只能够以一魂四魄让人藏起，才可以离开蛮荒天下，走入那座倒悬山，最后来到这座桐叶洲。

    可是在浩然天下修行了这么久，一身皮囊又属于极佳，所以最终仍是跻身了十二境仙人境。

    可在老道人手底下，全无还手之力。

    老道人缓缓道：“有人曾言，‘一尺之棰，日取其半，万世不竭。’”

    靠着那顶芙蓉冠稳固魂魄的大妖，艰难道：“是名家那位开山鼻祖不算最著名的学问之一，我在各家书籍上见过许多次，只是不曾认真思量。”

    老道人讥笑道：“所以说你们蠢啊。”

    只剩下魂魄而无肉身的大妖，头戴芙蓉冠，心中惴惴，从未如此怀念家乡。

    老道人转过头，微笑道：“那把‘当年遗物’的狭刀停雪，上边的禁制，我已经抹掉，你会不会介意？”

    大妖摇头不言。

    老道人笑道：“连个马屁都不会拍，活该你遭此大难。”

    大妖一头雾水。

    老道人已经一步跨入虚空，走了。

    ————

    当陈平安铺开隋右边那幅本命画卷，丢入一颗金精铜钱。

    藕花福地的南苑国京师，便下了一场小雨。

    初冬时节，雨水虽然不大，可还是有些惹人厌烦。

    一行四人走在街上，为首那个年轻人，雌雄莫辨，很是俊美，大冬天手持折扇，没有打开，轻轻敲打手心，落在南苑国百姓眼中，若非实在长得好看，不然就真是附庸风雅的大俗人一个了。

    四人走在一条大街上，年轻人左右张望，啧啧称奇。

    有个名叫曹晴朗的蒙童，原本已经从自家陋巷走到街上，只是突兀下了场雨，只得跑回家拿了把油纸伞，这会儿走到街巷拐角处，遥遥看到了那一行人，满怀着希望瞪大眼睛望去，可依稀看到那位年轻公子哥的面容后，不是自己希望的那个人，曹晴朗便有些失望，独自一人，快步走向学塾。种夫子授课，最不喜欢别人迟到。

    曹晴朗看不太清楚那位公子哥。

    后者却将他看得一清二楚，作为保留一身修为、以真身和完整魂魄落在藕花福地的谪仙人，陆台等于一落地，就跻身了最新的天下十人之列。

    至于身后三名扈从，一样的待遇，却受限于在浩然天下打下的底子不厚，而且年纪也轻，所以撑死了就是这座江湖的二流顶尖高手，距离一流宗师还有些距离。

    差点在那场劫难中心神崩溃的桓荫，改换门庭投靠了陆台的年轻道士黄尚。

    城府深重飞鹰堡外姓俊彦，陶斜阳，正是头顶五岳真形冠金丹邪修，钉入飞鹰堡内部的棋子。

    如今三人都是陆台的记名弟子。

    陆台来到毗邻状元巷和一条街上，附近有座武馆，陆台看着一座小宅子，曾经是丁婴和鸦儿进入京城后的落脚处，算是魔教在南苑国的一处据点，只是大战落幕后，国师种秋一直留着这栋宅子。陆台笑道：“从今往后，这就是我的私宅了。”

    他转过头，对三人吩咐道：“黄尚你去湖山派，能够从俞真意手上学到多少本事，看你自己的造化。”

    “至于陶斜阳和桓荫，这座福地，你俩随便逛荡，陶斜阳可以多留心龙武大将军唐铁意，桓荫可以接近塞外那个臂圣程元山。”

    “甲子之后，你们要是没办法跻身天下前十之列，那就乖乖变成这座福地的养料好了。自求多福吧，已经送了你们各自保命的物件，这要还淹死在这座小小的江湖里，我觉得带你们下来，简直就是浪费钱。”

    陆台挥挥手，三人毕恭毕敬告辞离去。

    不远处站着一位双鬓微霜的青衫儒士，正是曹晴朗眼中的种夫子，今天不是顽劣贪睡的学塾蒙童们迟到，反而是这位不苟言笑的老夫子自己迟到了。

    陆台笑望向国师种秋，“我与陈平安是朋友，种国师的风采，我已经亲眼领略过，所以我选择落在南苑国扎根。”

    种秋点点头，“既然如此，我就拭目以待，还是希望你不要毫无顾忌，哪怕你陈平安的朋友。”

    啪一声，陆台打开素雅竹扇，轻轻扇动清风细雨，笑眯眯道：“有没有想过六十年后，去看看外边的风光？”

    种秋摇头，转身离去。

    陆台不以为意，转头看着宅门，经过一年的风吹日晒，张贴的门神已经略显老旧，自言自语道：“快过年啦，门神得换，春联得贴，还要请几个顺眼些的漂亮丫头当丫鬟，不然先去趟春潮宫，跟那簪花郎周仕讨要几个？”

    在陈平安往画卷丢入第二颗金精铜钱后。

    松籁国湖山派，下了一场细细绵绵的太阳雨，没有人大惊小怪，除了那位貌若稚童、御剑升空的掌门大真人俞真意。

    俞真意御剑悬停在极高处，天上大风吹拂得一身道袍猎猎作响，轻声道：“风雨欲来。”

    南苑国京城一栋官邸，有少年刚刚从藏书楼捧书走出，结果有一物从天而降，就摔在他身前，差点就给砸到了，吓得少年一大跳。

    仔细一看，是一头满身鲜血的小白猿，精瘦精瘦的。

    小家伙神色萎靡地躺在地上，眼神比那捧书少年还要迷茫。

    而藕花福地的北晋国边境上，一个年轻道士喃喃站在湖畔，痴痴望着湖中镜像，反复呢喃：“我是谁？我是谁？”

    最后头疼欲裂的他，抱着脑袋蹲下身。

    ————

    破庙内，气氛古怪。

    所有人围着篝火而坐。

    陈平安只说了一句，“辛苦了。”

    朱敛拒绝了陈平安递来的瓷瓶，说这点伤势，哪来开筋动骨最合适不过，不用浪费少爷的灵丹妙药。

    然后他瞥了眼已是金身境的隋右边，这个武疯子笑问道：“少爷，我也有句话，百思不得其解。”

    陈平安点头道：“说说看。”

    朱敛满身血污，多处白骨裸露，仍是笑容如常，“‘吃一钱后，十一到十，此后停步’，作何解？”

    隋右边猛然起身，杀气暴涨，却发现那把痴心剑，陈平安拿走后一直没有交还给她。

    隋右边死死盯住佝偻老人，“朱敛，你为何不早说？！”

    陈平安缓缓道：“应该是说每死一次，我用一颗金精铜钱将你们从画卷再度请出后，你们未来的最高武道成就，就会从传说中的武道十一境‘武神境’，跌落到第十境。吃了两颗，就只能成为九境宗师，所谓的山巅境，一般世俗武夫眼中的武道止境。”

    隋右边神色悲怆，杀气更浓。

    既恨朱敛，更恨陈平安，无法抑制。

    朱敛笑呵呵道：“明白了，感谢少爷为老奴解惑。”

    陈平安突然站起身，径直走向庙外，“隋右边，你随我出门一趟，我有话跟你说。”

    庙内隋右边眼神冰冷。

    陈平安仍是没有回头，跨过门槛，“一炷香内，你不出门找我，我就把画卷烧了，你欠我的两颗金精铜钱，可以不用还。”

    隋右边这才面无表情地走出破庙，快步跟上那个走在山路间的背影。

    陈平安在隋右边跟上后，似乎毫不在乎她会不会暴起杀人，缓缓说道：“心境坏了，以后还练什么剑？你隋右边就这点心智，我看你其实根本就不用练剑了，反正有没有东海老道人的束缚，你都走不到最高处。”

    隋右边手指微动。

    陈平安在前边依然缓缓而行，只是淡然道：“你会死的。你真想死的话，在你死前，我还有话要说给你听。”

    隋右边默然。

    ————

    一刻钟后，陈平安和隋右边一前一后，返回破庙。

    隋右边虽然脸色奇差，但是心境似乎有所好转，没了半点杀气，也无要破庙所有人一起为她武道崩塌而陪葬的疯狂死志。

    两人再次坐在火堆旁。

    陈平安接过裴钱的饭碗和，开始吃今晚的第二碗米饭，马屁精裴钱还蹲在他旁边，双手托着一小坛子腌菜，陈平安环顾四周，笑问道：“你们到了这座陌生天下，有什么想法吗？”

    四人沉默片刻，卢白象率先开口笑道：“山中何事，松花酿酒，春水煎茶，愿得大逍遥。”

    朱敛嘿嘿笑道：“世间情动，不过盛夏白瓷梅子汤，碎冰碰壁当啷响。愿得美人心。”

    魏羡想了想，说了句符合他开国皇帝身份的话，“杀尽百万兵，宝剑血犹腥。”

    裴钱瞪眼道：“老魏，屁咧，你就不能好好说话？”

    魏羡点点头，“这话是南苑国文人送我的诗句，要是我自己吟诗的话，应该是……大雨哗哗下，柴米都涨价。板凳当柴烧，吓得床儿怕。”

    裴钱这才点头笑道：“老魏，这诗比前边好多了，我都听得懂哩。”

    魏羡笑纳了，嗯了一声，“当年就有许多大文人说得诚恳，说我确是有些文采天赋的。”

    裴钱翻了个大白眼。

    隋右边自顾自道：“愿随夫子天坛上，闲与仙人扫落花。”

    陈平安最后身边的裴钱，笑问道：“就剩下你了。”

    裴钱惊讶啊了一声，羞赧道：“我读书还不多，如今还不会作诗呢。”

    陈平安扒了一大口饭，夹了一筷子腌菜，笑道：“我也没让你作诗。”

    裴钱哦了一声，神采飞扬，“那我可就真说了啊，不许生气，不许骂我！”

    陈平安点点头。

    裴钱大声道：“我想读最薄的书，吃最贵的菜，骂最坏的人，打最野的狗！”

    陈平安差点给米饭噎到。

    裴钱见机不妙，觉得大概是志向不够大，瞥见脚边的行山杖，赶紧补充道：“要不……再加一个戳最大的马蜂窝？！”

    魏羡板着脸道：“小小年纪，就有如此王霸之志。”

    裴钱向那老魏咧嘴而笑，伸出大拇指，“还是老魏你上道！很有眼光哩，难怪能当个皇帝老爷，唉，就是如今穷了些。”

    陈平安摇了摇头，然后也跟着笑了起来。

    破庙外边，雨停了。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百五十八章 过桥登山

    雨后的破庙里边，篝火带来一些暖意。

    陈平安膝盖上盘腿坐着莲花小人儿，小家伙悄悄指了指裴钱的眼睛。

    陈平安心中了然，让裴钱跟他出去一趟，小家伙没入土地，帮着陈平安去巡视小庙四方。

    先前裴钱在破庙内的异象，陈平安虽未亲见，但是大战落幕后，裴钱袖子上全是鲜血，满身泥泞，说是先前眼睛疼，在地上打滚了很久。莲湖小人儿当时手脚乱舞，给陈平安大致解释了过程。

    一大一小走出破庙，陈平安走出一段距离后，转身停步，蹲下身凝视着裴钱的那双眼眸，“你的眼睛怎么就突然流血了？”

    裴钱心有余悸，脸色惨白，委屈得眼眶都是泪水，摇头哽咽道：“不知道啊，突然就疼得死去活来了，好像有东西要炸开，跟有钱人家过年时候那爆竹似的，对了，咱们到了家乡，过年的时候能放爆竹不？可喜庆了，我一直想要亲手试试看哩。”

    陈平安哭笑不得，哪跟哪啊，轻声道：“当初离开家乡，有人让我五年之内都不要返回龙泉郡，不过过年的时候，放爆竹没什么难的，咱们说正事，是不是当初把咱俩丢出藕花福地的老道人，在你眼睛里动了手脚？他有跟你说了什么话吗？”

    裴钱想了想，“在老魏他家里，就是南苑国京城，不是有一口水井嘛，我看了会儿水井底下，又看了会儿头顶的大太阳，烦着呢，然后我就在那儿见到了一个个子很高的老家伙，身上穿着道袍，他说要往我眼睛里放点小东西，我当然不答应啊，可老道人说值钱得很，我想了一会儿，就答应了……”

    裴钱哎呦一声，赶紧歪着脑袋。

    原来是陈平安扯住了她的耳朵，教训道：“钻钱眼里，连命都不要了？”

    裴钱嚷嚷着疼疼疼，眼睛疼，陈平安这才松手。

    陈平安若有所思，钟魁就一直说裴钱的眼睛好看，应该是看出了些端倪，只是没有明说。

    其实钟魁私底下说了句谶语，日出东海，万里熔金。月落西山时，啾啾夜猿起。

    陈平安自言自语道：“总不能真是将藕花福地的日月，放进了裴钱眼睛里吧？”

    最少裴钱能够看得出地底下的莲花小人儿，还能够看破太平山祖师爷那一手隔绝天地的方丈神通。

    经过“太平山年轻道士”赠送祖师堂玉牌一事，陈平安有些一朝被蛇咬十年怕井绳。不过对于那位自称认识文圣的东海观道老道人，而且是天底下最早听说过“顺序”学说的人，想来即便真要算计他陈平安，陈平安暂时也没破局的本事，只能兵来将挡水来土掩，走一步算一步，之所以是算计，而不是太平山祖师堂玉牌这类用心险恶的阴谋，不是陈平安如何仰慕观道观观主，而是到了老道人，或是掌教陆沉这种层次的修行之人，早已不屑使用阴谋诡计，皆是光明正大的阳谋，争取处处与玄之又玄的天地大道契合。

    陈平安站起身，“以后给你买一把新的油纸伞。”

    裴钱讶异道：“花这冤枉钱做啥？”

    陈平安没有给出答案，让她先回破庙里去。

    等到裴钱一路跑回庙内，陈平安转过身，看到了自己一眼就能看出身份的男子，申国公高适真，因为高树毅长得跟这位国公爷有七八分相似。高适真身后站着一位管家模样的持伞老者，应该是位深藏不露的练气士，还有一位手持老藤拐杖的白衣老翁，对陈平安笑容谄媚。

    高适真死死盯着陈平安，突然感慨道：“比想象中还要年轻很多啊。”

    高适真问道：“如果不是在那座边陲小镇，三皇子想要顺手牵羊，希冀着裹挟大势逼死姚家，为自己的功劳簿锦上添花，才有了那桩祸事，如果换成在蜃景城，你跟我儿子高树毅相逢，就像今夜的大雨，只是两个陌生人，在某个老字号的酒楼各自喝着美酒，你们会不会成为朋友？”

    陈平安摇摇头。

    高适真脸庞扭曲起来。

    陈平安缓缓道：“我之前跟那个大皇子刘琮说过，其实我们道理都懂，就是有些时候再好再对的道理，比起自己想要拿到手里的东西来说，太轻飘飘的。高树毅这样的人，我希望他下辈子投胎，别再碰到我，不然我再杀他一次。”

    高适真脸色阴沉，“你是想惹怒我，诱使我对你出手，你好借机斩草除根，让申国公府一脉从此从大泉除名？”

    陈平安伸出两根手指，在身前随便一抹，道：“这就是你和高树毅的为人处世，做什么说什么，总有轨迹可寻。”

    陈平安这个并无恶意的动作，就让那持伞老者心弦紧绷，差点就要护在高适真身前，拄着老藤拐杖的老翁更是差点遁地而逃，乖乖，以雷霆手段镇杀埋河水妖，再一剑逼退书院君子，哪里是他这么个小小土地公能够掰手腕的，打个喷嚏都能让他魂飞魄散了吧。那两张闻所未闻的金色符箓，真乃神仙手段也。

    高适真反而是最镇定的那个人，“我此次上山，是为了将阵亡边军的尸体搬下山，你不会阻拦吧？”

    陈平安道：“这就是我还愿意站在这里跟你说话的原因。”

    高适真满脸怒容。

    申国公府在大泉王朝屹立两百年，与国同龄，何曾受此奇耻大辱？！

    老管家轻声道：“老爷。”

    高适真深呼吸一口气，转头望向那位山水神祇中胥吏之流的土地公，“有屁快放！”

    白衣老翁壮着胆子上前一步，对陈平安低头弯腰，笑道：“陈仙师，小的我要帮着国公爷收拾尸体，可能会派遣一些山精鬼魅，担心那些上不得台面的东西，不小心动静大了，会叨扰仙师在破庙的休息，所以赶来提前与陈仙师打声招呼，还希望仙师大人有大量，不与小的计较这些。”

    陈平安点头道：“只管搬运。”

    老翁怯生生道：“小的斗胆再多嘴一句，不知陈仙师打算如何处置那头大妖的尸体？可否需要小的使唤山精鬼魅们，为仙师代劳，做些例如剥皮抽筋、汲取大妖丹室精血撞入瓶瓶罐罐，这类力所能及的琐碎事情？”

    只取了埋河水妖一颗妖丹的陈平安笑道：“那就有劳土地爷，事成之后，我会给些报酬答谢你们。”

    老翁受宠若惊，连说不敢让仙师破费，差点热泪盈眶。

    天底下竟然还有如此温良恭俭让的神仙？

    高适真冷哼一声，转身下山。

    陈平安独自走向破庙。

    埋河鳝妖距离结成金丹，只有一步之隔，最后那颗晶莹剔透的幽绿丹丸，枣核大小，不知是否因为挨了一张龙虎山五雷正法符箓的关系，妖丹内隐约有丝丝缕缕的雷电闪烁。但是今晚与这头埋河水妖一战，入不敷出，是板上钉钉的了，一颗尚未成熟的伪金丹丸，陈平安付出了足足三张龙爪篆纹的符纸，毁了这套钟魁亲笔的铁骑绕城兵家符，再加上那张陈平安自己掏腰包拿出的金色材质的五龙衔珠符，到现在陈平安都还在心疼。

    走向破庙的时候，这位白衣飘飘、头别玉簪、腰系朱红酒葫芦的陈仙师，一直碎碎念念，破财消灾破财消灾。

    至于隋右边两次战死消耗的两颗金精铜钱。

    陈平安根本不愿意去想，一想到就心肝颤。

    入了破庙，魏羡难得主动开口，“要不要返回蜃景城，痛打落水狗？如今大泉刘氏已经胆子都碎了，掀不起风浪。说不得那个书院君子还要砸锅卖铁，主动求和，央求咱们别走漏风声。”

    陈平安想了想，还是摇头道：“赶紧去往天阙峰仙家渡口，到时候我以飞剑传讯，分别给大伏书院和太平山说今夜事。其余我们不用多管了。王颀的所作所为，尤其是勾结妖族一事，必须要让钟魁和书院知晓。如今连太平山都如此不太平，桐叶洲实在太乱，我们早早乘坐渡船返回宝瓶洲的老龙城。”

    今晚守夜一事，交由卢白象和隋右边。

    受伤最重的朱敛去远处溪涧梳洗一番，换了身洁净衣衫，在火堆旁盘腿而坐，安然酣睡，让裴钱佩服不已。

    摘了甘露甲的魏羡虽然不用守夜，却去了破庙外边，在武疯子朱敛与随军修士厮杀的战场处，蹲下身，对着那些凌乱脚印怔怔出神。

    陈平安在墙根那边，坐忘而眠，神色如常。

    如何都睡不着的裴钱，却知道陈平安心情不太好，难道是赔钱的关系？因为没了落魄书生钟魁那两张符箓？她很想拎了行山杖就去揍莲花小人儿，都怪它是个赔钱货。迷迷糊糊，唯独她有个牛皮小帐篷的枯瘦小女孩，就此睡去。

    天亮时分，魏羡坐在门槛上，破庙门外，有个笑了足足一个时辰的白衣老翁，手持老藤拐杖，更远一些，站着一些道行浅薄的山精鬼魅，很是滑稽，背着两只大行囊，还有捧着瓷瓶陶罐的。老翁天未亮就到了门外空地上，也不喊话，就拉着一帮喽啰站在那边当门神，魏羡有些佩服这个老头儿，能对着破庙笑这么久。

    陈平安睁开眼后，起身走向门槛，见到了恭候已久的土地爷，快步走去，给了老翁一枚小暑钱作为酬劳。

    吓得掌管这方数百里山水的老翁，像是见着了一碗吃完就要上刑场的断头饭，死活不敢收下。

    陈平安只得作罢，再次与这土地爷抱拳致谢，白衣老翁笑开了花，告辞之后，走出去两三里路，才抹了抹额头汗水。

    一头人身却鼠首的山精赶紧拍马屁道：“土地爷，没想到你老人家还有这么大面子，能让那位仙师如此客气。这等英雄事迹，要是传出去，那还了得，以后这方圆千里，谁敢跟土地爷大嗓门说话？”

    白衣老翁咳嗽一声，缓缓而行，觉得手中老藤拐杖顿时轻了几分，装模作样道：“以德服人，以德服人。”

    陈平安看着堆放在门口的那些大小行礼，叹息一声，在老龙城郑大风赠送的那块咫尺物，可以派上用场了。

    飞剑十五作为方寸物，虽然一直用得心应手，可到底不够大，无字玉牌作为地仙也要垂涎的咫尺物，其实极其稀罕，之前只是因为陈平安恋旧，才一直给陈平安暴殄天物地雪藏起来。方寸物和咫尺物，被山上修士誉为“最小洞天”，可遇不可求，崔东山作为走到过十二境巅峰的大修士，随身携带不过是一件咫尺物。

    飞剑十五是极其特殊的存在。

    寻常方寸物和咫尺物，各有一把打开“洞天”的钥匙，正是这些物件本身蕴含的脉络，被人炼化后，极难破解，除非是以大神通强力摧毁，一旦出此下策，里头的物件最少也要销毁大半，说不定连同“洞府”一起全部崩碎都有可能。郑大风自然不可能只给咫尺物而不给钥匙，说清楚了破解驾驭以及重新炼化之法。

    此行去往天阙峰，再无波澜。

    大泉王朝的真正底子，其实因为陈平安，已经伤得不轻。

    守宫槐宦官李礼，申国公府，大皇子刘琮，草木庵徐桐，将种许氏，坐镇蜃景城多年的君子王颀。

    一路北行，陈平安背着竹箱，裴钱手持行山杖，斜挎包裹，额头上贴着一张百看不厌的宝塔镇妖符。

    卢白象腰佩停雪，手心攥着几颗棋子，吱呀作响。

    隋右边背负着那把品秩暴涨的痴心，眼神恍惚的次数有些多，比起最初走出画卷那位剑心纯粹通明的女子剑仙，多了几分人味儿。

    朱敛喜欢边走边看书，裴钱就纳闷了，老家伙走路也不看地面啊，怎么不摔个半死？

    魏羡闲来无事，行走之时，竟然用上了陈平安的六步走桩，陈平安对此没说什么。

    天阙峰，是大泉北边清境山的最高峰，清境山群峰绵延，林木尤为葱茏幽翠，远胜别处，以一个幽字冠绝大泉山水。

    天阙峰有丹梯三千阶，从山脚直达山顶，山顶有一座青虎宫，只是在此间修行之人，与外隔绝，从不涉足市井，对于达官显贵的登山访仙，一律拒之门外，加上清境山多野兽出没，又没有直达天阙峰的道路，使得青虎宫的存在，一直云遮雾绕，山野樵夫也不敢擅自靠近天阙峰，老人都说容易鬼打墙，是山上的神仙们不愿沾染俗气。

    一行人行走在清境山小路上，

    草木庵虽然是大泉名义上的第一修行门派，可是任何一个拥有跨洲渡口的修行之地，都不容小觑。

    哪怕天阙峰肯定比不上倒悬山和老龙城，可也绝不是草木庵能够媲美。

    陈平安便提醒了魏羡他们几句。

    画卷四人，都是才智卓绝之辈，自然知晓轻重利害。

    那本购自倒悬山的九洲神仙书，其中就有专门提及天阙峰的女仙梳妆台，虽然寥寥几句，却也极为传神，令人好奇不已。

    走得累了半死的裴钱突然抬头，惊讶出声道：“快看快看，天上有船！”

    陈平安伸手按下裴钱的手指，轻声道：“山神娶亲一事，你给忘了？”

    裴钱赶紧点头，拍胸脯保证道：“下次肯定不会了！”

    陈平安笑道：“就算有了下次，也没关系，你毕竟还小，但是我说是这么说，你不能因此松懈。”

    裴钱笑容灿烂，“明年就十一岁啦，可不小了。”

    陈平安笑问道：“那你来背我的竹箱？”

    裴钱苦着脸道：“可我今年才十岁啊。”

    陈平安一个板栗敲过去。

    裴钱灵巧躲过，挪了几步，哈哈大笑。

    朱敛笑眯眯看着两人。

    天阙峰，一峰独高，周边群峰如俯首低眉。

    所以很惹眼，只是临近山顶就开始云雾缭绕，看不清那边的具体景象。

    大致算是进入天阙峰地界后，经过一座石拱桥，底下就是哗哗作响的清澈溪涧，游鱼悠哉。

    陈平安刚走上桥就停步了，往南望去。

    登山之后，就不知下一次是什么时候，才能双脚踩在桐叶洲的大地上了。

    扶乩宗那条有着千奇百怪的喊天街，大妖作乱后，是不是从此就没了？

    那个撞破天大阴谋的外门杂役少年，会不会像自己这样，从一个泥腿子变成了另外一个人？

    飞鹰堡那边，陆台在那座上阳台观道可有成效？当时为何要偷偷将价值二十枚谷雨钱的狭刀停雪，偷偷放入他的行囊？当时陈平安见陆台收了陶斜阳三人做记名弟子，还不太理解陆台那句“不近恶不知善”，如今才有些理解其中意味。

    钟魁以后还是不是大伏书院的君子？

    女冠黄庭追杀那头背剑白猿，会不会又是一番造化？

    藕花福地的春潮宫周肥，返回玉圭宗后，摇身一变就成了整个云窟福地的主人，是叫姜尚真来着？

    碧游府和埋河水神庙的香火，有没有更加鼎盛？

    大泉蜃景城到底有没有迎来今年的第一场冬雪？

    曹晴朗在那个小宅子里，一个人过得还好吗？学塾先生的学问大不大？会不会教他书本以外的道理？

    桥上，卢白象四人见陈平安停下，就跟着站在桥上。

    陈平安看着远方，黑炭小女孩便抬头看着跟平时不太一样的陈平安。

    朱敛是一得空就开始翻书看，裴钱看过了陈平安，就踮起脚跟，想要看清楚这疯老头到底成天看些什么，鬼鬼祟祟的，见不得人。

    朱敛又是一巴掌抵住裴钱脑袋，轻轻推开。

    裴钱问道：“书上写了啥？”

    朱敛答非所问，“没写啥，就是些个老套故事。”

    裴钱刨根问底，“啥叫老套的故事？”

    朱敛呵呵笑道：“对你这个年纪的小娃儿来说，不老套，见啥都新鲜。只不过书上故事，那些悲欢离合，纸上看来终究浅，淡，轻。看过就看过了，很快就会忘记的。可是人活着，饿得肚子咕咕叫，脚底磨出了水泡，给人打了一拳鼻青脸肿，都是实实在在的。”

    裴钱皱眉道：“你到底想说啥？能不能好好说话，多学学人家老魏，行不？”

    朱敛斜眼打量着手持行山杖的小丫头，啧啧笑道：“胆儿肥了不少啊。”

    裴钱笑着退后了两步，摆手道：“不肥不肥，就我这小身板，瘦了吧唧的。”

    朱敛合上书籍，埋怨道：“给你一搅和，书上那般荡气回肠的贴身厮杀，索然无味啦，不看了不看了。”

    裴钱一头雾水，“书上的人，杀得很痛快？有我爹和神仙姐姐在破庙外那么厉害吗？”

    隋右边黑着脸，强忍住一剑削去那老色胚脑袋的冲动，再一巴掌拍死这个口无遮拦的小丫头。

    朱敛收起那本香艳异常的书籍，双手负后，摇头笑道：“比不得比不得。”

    觉得自己这一记马屁十分出神入化的裴钱，邀功地转头笑望向隋右边这位神仙姐姐。

    隋右边转过身，径直走下石拱桥，眼不见心不烦。

    裴钱有些纳闷，心想这个臭脸娘们今儿吃错药啦？

    卢白象依旧云淡风轻微笑着，此地景色宜人，以后若是自己能够结茅修行，也该寻一处这样风景如画的风水宝地。

    陈平安没有理会裴钱那边。

    到了宝瓶洲最南边的老龙城，就可以见到那个范二了，还有性情温婉的桂夫人，当然还有灰尘药铺的郑大风。

    再往北走，去大髯豪侠徐远霞，徐大哥的家乡，找他和张山峰去，告诉他们此次分别，自己喝过多少的好酒，一双手能数过来就算他陈平安输！

    还要去书简湖，看看顾璨那个小鼻涕虫过得如何，见面的时候，会不会成了仙家弟子的顾璨，就再也不会是自己屁股后头的拖油瓶了？

    再去大隋山崖书院，那里有李宝瓶，李槐，林守一，于禄，谢谢。

    当然还有个弟子崔东山。

    估计这一趟走下来，五年之期也就差不多到了，到时候就可以回到家乡，走入泥瓶巷，走上落魄山。

    金窝银窝不如自家的草窝，更何况自己如今的家，可真不是什么草窝了。

    只有真正走过外边的世界，才知道如今的龙泉郡地界，是何等的洞天福地适合修行，山水气运被大骊王朝强行截留在原地的各座大山，可以说每一座都是盖了水字印后的碧游府。

    ————

    天阙峰青羊宫，有大殿六重之多，分别香火供奉祭祀有各路道家神仙，主殿大柱上的对联，号称一绝，将近四百个字，有“仙人篆书榜金门”的美誉，青羊宫右侧有一堵巨大石壁，云雾袅绕，是一幅天然而生的蛟龙布雨图，左翼靠近悬崖，正是最著名的仙子梳妆台，源于有一棵古老青藤扎根崖畔，枝叶茂盛，一直蔓延垂挂下去，长达百丈，宛如一位天上仙子，以云海作为溪水，梳洗一头长达百丈的青丝。

    青羊宫宫主陆雍，是一位潜心修行、不理俗事的老元婴，名声不显，而且这辈子只注重炼丹一事，在山上练气士眼中属于最极端的“文修”，战力极其不符元婴身份，在桐叶洲中部，一些个擅长厮杀的金丹地仙，都不太把青羊宫当回事，因为天阙峰的仙家渡口规模不小，经常有地仙往来，所以青羊宫的练气士没少受气。

    昨天青羊宫来了一位身份比天大的贵客，报上名号后，山门弟子赶紧跑去通报，陆雍竟然舍了一炉丹药毁坏的风险，离开丹炉房，亲自陪同那位大修士逛了一圈天阙峰，战战兢兢，汗如雨下。怪不得陆雍这般伏低做小的作态，实在是青羊宫早年招惹过对方所在宗门，毕竟青羊宫与桐叶宗更近些，桐叶宗又是桐叶洲仙家执牛耳者，经常有弟子下山修行时，路过这座渡口，有此青羊宫一个不长眼的龙门境长老，在一场冲突中，偏袒桐叶宗一位嫡传小仙师，本来这不算什么，人之常情，可哪里知道那个给青羊宫羞辱的下五境年轻修士，竟是不显山不露水的玉圭宗弟子，而且关键是那人姓姜！

    玉圭宗姓姜的人，有钱。为何有钱？云窟福地都是姜家的，能不有钱吗？

    当年那个姜氏子弟也没喊打喊杀，就是砸了一大把钱，预定了整整一个月天阙峰渡口所有渡船的名额，使得数百位桐叶洲练气士，滞留清境山，在青羊宫附近大眼瞪小眼，待足了一个月后才得以启程，人人恨不得把青羊宫给砸得稀巴烂。

    至于说跟那个姜氏年轻人抱怨半句，没谁有这胆子。陆雍身为堂堂元婴地仙，直接躲了起来炼丹，炼出一大炉丹药后，让青羊宫弟子们一个个送出去赔礼，这才没彻底砸了祖师爷辛苦打造出来的金字招牌。

    一个姜氏子弟就这么牛气冲天了。

    那么姜氏家主亲临青羊宫，陆雍能怎么办？

    天阙峰那条被称为“丹梯”的台阶顶部，站着姜尚真和陆雍，就两个人。

    陆雍试探性问道：“真不用老朽让青羊宫子弟下山去，帮着前辈迎接那些贵客？”

    万里迢迢从桐叶洲西海赶到这大泉北境的姜尚真，默不作声，高深莫测。

    陆雍只觉得苦不堪言。

    难不成会是一场山崩地裂的神仙打架？小小青羊宫，哪里经得起姜尚真这种上五境神仙的一跺脚一挥袖？

    陆雍只能祈求祖师爷们显灵保佑了。

    与这种性情难测的上五境大修士相处，真是难熬，陆雍感慨万分，等这尊神仙离开清境山后，自己一定要闭关炼出一炉灵丹，不然实在憋屈。

    陆雍小心翼翼问道：“不然老朽亲自下山相迎？”

    陆雍觉得自己一位元婴，卑躬屈膝到了这个份上，姜氏家主好歹要稍稍念些香火情吧。

    姜尚真淡然道：“你配吗？”

    陆雍膝盖一软。

    我青羊宫危矣！

    姜尚真蓦然大笑起来，拍了拍老元婴的肩膀，“哈哈，开个玩笑，别怕别怕。只要今儿顺利，之前那件你们青羊宫惹出的破烂事，一笔勾销不说，我姜氏再跟你购买一百炉最贵的丹药。”

    陆雍咽了口唾沫，只得赔笑。

    姜尚真啧啧道：“说这三个字，确实让人神清气爽。”

    ————

    桥上。

    朱敛三人也走过了石拱桥，与隋右边站在一起。

    所以桥上就只剩下陈平安和裴钱。

    陈平安回过神后，趴在栏杆上，探出脑袋，似乎想要寻找什么。

    裴钱蹦跳着，好奇询问：“找什么？”

    陈平安说道：“想看桥底有没有悬剑。”

    裴钱挺直腰杆，又开始施展她的马屁神功了，“在桥上哪里看得到，我去桥底下帮你找找看！”

    陈平安笑着站起身，揉了揉她的小脑袋，“不用了。”

    裴钱仰起头，满脸疑惑。

    陈平安低头看着她的那双眼眸。

    裴钱配合着瞪大眼睛，使劲瞪圆了，“给瞅瞅，我眼睛里边真有钱吗？”

    陈平安愣了一下，拍了拍她脑袋，往桥那一头指了指，笑道：“去，咱们过了桥开始登山。”

    裴钱好嘞一句，颠了颠包裹，挥动着行山杖，大摇大摆走下了石拱桥。

    陈平安闭上眼睛，记起少年时在家乡坐在桥上，入梦后看到了另外一座桥。

    金色，极长。

    云海滔滔，左边望去，日出大海，转头右往，月落西天。

    陈平安就这么闭着眼睛，从脚底下这座不起眼的石拱桥一端，大步走向另外一端。

    一袭白衣，山风拂过，双袖飘摇。

    裴钱刚刚蹦跳着下了桥那边的台阶，转头望去，眼睛一亮，老气横秋道：“我爹真神仙也。”


------------

第三百五十九章 言念陈平安

    （这一卷的最后一章了，一万两千字。大家可以猜一下第六卷的卷名。）

    陈平安闭眼行走石桥，身形微微摇晃，桥下流水，双袖行云，仙气十足。

    魏羡对裴钱的点评深以为然，出口称赞道：“龙骧虎步，岳峙渊渟……”

    指点江山才说到一半，魏羡就闭上了嘴巴。

    卢白象微笑道：“天有不测风云，有些小意外，无伤大雅。”

    原来石拱桥是有阶梯的，不知为何，陈平安忘了这茬，竟是直接一脚踏空，连人带竹箱滚落在地。

    裴钱一巴掌拍在额头上，亲爹唉，你咋这么不经夸呢。

    隋右边撇过头，嘴角有些笑意。

    陈平安一个蹦跳起身，睁眼后拍了拍衣袖，旁若无人，大步前行。

    法袍金醴上有金光一闪而逝，那幅金色团龙的所衔之珠，其中蕴含灵气，愈发凝聚。

    若非有这件海外仙人的本命遗物傍身，陈平安这会儿可就不是摔个跟头这么简单了，一是体魄如同“开关迎敌”，任由天地灵气如海水倒灌窍穴，有大苦头要吃。二是极有可能以鲸吞之势，汲取清境山的天地灵气，到时候肯定要惹来一番异象，横生枝节，指不定就又是一场风波。

    金醴法袍就是一座湖泊，起到了蓄水的作用。

    只是终归治标不治本，炼化五行之物，真正搭建起完整的长生桥，在自身气府开辟出五座类似湖泊，已经是当务之急。

    当下这座长生桥，成也未成，妙不可言。

    陈平安莫名觉得，直到这一刻，自己才真正被这座天地接纳？怪哉。

    画卷四人眼睛都毒，起先觉得有些滑稽可笑，毕竟陈平安在他们印象中，时刻端正，处处规矩，难得有这么狼狈的一幕，只是略微打量过后，就各自察觉到了蛛丝马迹，只是无人道破。

    青虎宫三千级丹梯顶部，虽然有云雾缭绕，可并肩而立的姜尚真和陆雍，这两位都是大修士，比起纯粹武夫的画卷四人，自然看得更多一些。

    陆雍惊艳道：“好一件龙衮法袍，委实深不可测，说不定就是传说中的‘小福地’品相了，小仙师身穿此袍，恐怕比身披最高等的兵家甲丸，还要法宝不侵、飞剑不入。”

    陆雍误认为陈平安是位兵家修士。

    姜尚真微笑道：“陆宫主好眼光。”

    陆雍惶恐道：“前辈谬赞了。”

    姜尚真转过头，“如果我没有记错，你年纪比还大，喊我前辈作甚？”

    陆雍哑然。

    这姜氏家主作为整座云窟福地的太上皇，真是帝王心性，难以揣测，自己伴君如伴虎啊。

    姜尚真又笑道：“这会儿，你若是说一句修行路上达者为先，就很机敏过人了。”

    陆雍不知道姜尚真葫芦里卖什么药，只得苦笑道：“前辈高见，陆雍资质鲁钝，不然这辈子也不会只能跟丹砂草木为伍。”

    姜尚真问道：“我这两百年，需要亲手打理福地事务，忙得焦头烂额，出门不多，比睁眼瞎还不如，陆宫主坐镇这天阙峰仙家渡口，迎来送往，你可听说桐叶洲之外，尤其是最近百年，浩然天下出了哪些最出名的年轻剑仙？”

    陆雍想了想，试探性说道：“剑气长城的那位？”

    姜尚真气笑道：“陆雍你是真当我傻啊？我会没听说过他？！”

    陆雍忐忑不安，赶紧亡羊补牢，掰手指开始计算别洲有哪些名动天下的剑仙，给姜尚真说了一大串上如雷贯耳的五境剑修，都是最近百年风头最盛的著名剑仙，关键是年纪都不算大，八人之多，中土神洲有四个，北俱芦洲有三个，小小的宝瓶洲竟是也出了一个，前几年刚刚跻身玉璞境的剑仙魏晋，相较前边七个，风雪庙神仙台的魏晋，境界暂时不高，但是未来成就极其清晰，所以连桐叶洲这边都有所耳闻，甚至像青虎宫陆雍这样的元婴老修士，因为魏晋的关系，才得以头回听说那个宝瓶洲兵家祖庭之一的风雪庙。

    一个个名字和大致事迹听在耳中，姜尚真始终摇头，只说不对，差太远了。

    陆雍也没辙。

    练气士中剑修本就稀少，剑仙更是少之又少，能够以元婴境无视一座大门槛的差距，斩杀玉璞境，世间唯有剑修。

    关于最近百年中锋芒毕露的“年轻”剑仙，一心炼丹的陆雍真就只听说这么多了。

    姜尚真不再为难陆雍，他自己内心也颇为无奈，一甲子光阴耗在了藕花福地，之前两甲子，一甲子去了趟云窟福地，平定了一场千年难遇的大乱，受了不轻的伤势，之后一甲子闭关修养，对于天下大势实在是无暇顾及，差不多两百年，山下凡夫俗子都死了多少回了，可对姜尚真这些山顶修道之人而言，尤其是还有望百尺竿头更进一步，其实对于光阴流逝，感触不深，一步跨得出，站得稳，就可以多出数百年甚至是千年寿命。

    山下的人间是非恩怨，实在不值一提，长生之下，道非道也。

    姜尚真视线微微低敛，身后这座青虎宫号称供奉着所有道家神仙，而眼前脚下这条登天阶梯，三千级，便是寓意“大道三千”。

    听上去道路还挺多，可有几人走得到真正的最高处。

    大道大道，可不是说这条路有多宽啊，越往上走，脚下道路越窄，甚至会是座独木桥。

    只不过姜尚真有自知之明，自己所修之道，所走之路，再高，也不会高成一条独木桥，不至于需要他去与前边的飞升境厮杀争道，也不会有后人需要挤掉他才能继续前行的情况。

    关于那名海上剑修，估计还得返回玉圭宗，跟老宗主讨教才行。他老人家别的本事不说，小道消息那是比谁都灵通，老宗主那种恨不得连新进女弟子的穿什么颜色肚兜、都想问出答案的习惯，山头之间供奉们泼妇骂街一般的吵架，都要去贴墙根偷听，真是……顶好的。世上有几个仙人境的山巅修士，会躲在府邸内，每天看过了小门派各色仙子们，通过各自山门镜花水月的神通，花枝招展，搔首弄姿，展露所谓的“才情”，就会有个老头往那些门派匿名寄出大把大把的小暑钱，甚至是偷偷溜出宗门，亲自给她们送机缘送法宝的？

    玉圭宗每年靠着云窟福地的抽成，富得流油，老头子你身为一宗之主，他娘的还有脸皮跟我姜尚真喊兜里没钱心里好慌？

    还一脸豪气地跟我说寻见了一位同道中人，是那宝瓶洲一个名叫无敌神拳帮的老帮主？还要找个机会去拜会一下？还十分惋惜真武山的那谁苏稼仙子夭折了？

    姜尚真有些时候真搞不懂，老宗主到底是怎么修成的仙人境。

    几乎从不与他姜尚真谈论大道的老宗主，在他剥离谪仙人周肥身份重返宗门后，老头子竟然语重心长地攀扯了半天，说不该如此对待世间女子，藕花福地那座春潮宫的女子，可怜啊。姜尚真挨了半天训后，老家伙就让他去西海截杀大妖，一件装装样子的宗门重器都没给，估计是真生气了。

    反倒是那个被姜尚真带出福地的鸦儿，一到宗门，就被赏赐了件老头子自己私藏的法宝，当然是假借姜尚真的名义。

    一行六人，走在青虎宫三千级阶梯上，陈平安有些奇怪，一路没有遇到任何人。

    抬头望去，云雾遮蔽视线，看不到那座青虎宫。

    裴钱扯了扯陈平安的袖子，轻声道：“上边站着两个人，好像正等着咱们呢。”

    陈平安心一沉。

    难道是大泉王朝那边有谁还不肯收手？

    就在此时，似乎是察觉到自己被发现了，那两人走下了台阶，从云海中缓缓走出。

    一位玉树临风的年轻人，一位是仙风道骨的老神仙，只是老者明显慢了一个身位，像是扈从。

    陈平安脚步依旧不急不缓，袖中就连那张青色材质的镇剑符都捻在双指间。

    遥遥望去，上边两人看似步子也慢，实则极快，转瞬间就站在了距离陈平安一行人七八台阶的上方。

    裴钱觉得那个年轻人有些眼熟，躲在了陈平安身后。

    姜尚真开门见山道：“陈平安，藕花福地一别，又见面了，看来我们缘分不浅。”

    陈平安问道：“春潮宫周肥？玉圭宗姜尚真？”

    姜尚真笑眯眯道：“是也。”

    这位站在桐叶洲山顶的大修士，转头对陆雍笑道：“这才叫真正的好眼光。”

    陆雍无言以对。

    陈平安笑道：“没想到你这么快就找上门了。”

    姜尚真收敛笑意，神色认真道：“陈平安，你跟周仕和鸦儿的恩怨，我不管了。无论你信不信，我在藕花福地的城头上，就想过是不是离开藕花福地后，找到你，请你去我姜氏当个供奉，云窟福地的许多机缘，只要你有本事，任你撷取，我姜尚真乐见其成。只是后边你执意要杀陆舫和周仕，我确实动了杀机，想要回到桐叶洲，做点什么。只是请了阴阳家修士帮忙，仍是如何都找不到你，后来又有件事要做，便耽搁了。”

    陈平安叹了口气，“不还是被你找到了？”

    姜尚真心中微微讶异。

    离开藕花福地这才多久，为何感觉是两个陈平安了。

    不在修行，而在心境。

    别小看藕花福地登顶为第一人的武夫。

    武道境界是不高，可那是被某位道人的“大道”压在肩上了。

    丁婴所做一切，不过是就是另一种意义上的“撂挑子”。

    “周肥”和陆舫不也没能做到天下第一人？志不在武道磨砺、而在破心魔关是一个原因，其实何尝还是“苦求不得”。

    至于陈平安身后那四人，应该就是福地传说中那些历史人物了，负剑女子应该那位陆舫经常提起的女子剑仙隋右边，其余三人，大致猜得出身份，只是暂时无法对号入座。佩刀的高大男子，是传说中那个年轻时英俊无双的武疯子朱敛？精悍矮小的汉子，是魔教开山鼻祖卢白象？那个笑眯眯的佝偻老人，是南苑国开国皇帝魏羡？

    陈平安能够拥有这四位扈从，姜尚真有些惊艳和羡慕，只是还不至于太过嫉妒。

    纯粹武夫，最需要时间打熬境界，脚踏实地，滴水穿石，比练气士不讲究天赋和福缘太多。

    陆雍心中叫苦不迭。

    听姜尚真的口气，还真是结下大仇的死对头，那个小仙师修为似乎不高，那就肯定是背景太硬，以至于姜氏家主此刻露面了，都不敢随手打杀？难道是桐叶宗那个老变态的嫡系子孙？

    姜尚真开心笑道：“陈平安，你没有一见面就摆出与我拼命的架势，我就放心了。我们一边登山一边闲聊？”

    陈平安简明扼要道：“好。”

    最后陈平安和姜尚真并肩而行。

    陆雍随后跟上，裴钱悄悄走在与这位元婴地仙一级台阶上，只是隔着好几步远，偷偷打量着这个山上的老神仙。

    只要陆雍一有转头的迹象，黑炭小女孩就立即跟着扭头望向远处风景，手中行山杖咄咄咄敲在台阶上。

    陆雍大感讶异，这小闺女越看越觉得灵性啊。

    虽然这位青虎宫宫主打架的本事稀拉无比，可到底是元婴修为，一棵修道苗子好不好，大致能走到什么高度，还是能看出个一二三。

    姜尚真先问过了四名扈从的身份，陈平安没有掩饰，姜尚真得知真相后，就没一个猜对的，一拍额头，自嘲道：“我的眼光跟陆雍有的一拼。”

    气氛仿佛并不凝重，不似仇寇相见分外眼红，如老友重逢，或是谈笑泯恩仇？

    可事实如何，就只有姜尚真和陈平安自己心里有数了。

    姜尚真问道：“此次北行，可还顺利？”

    陈平安摇头道：“磕磕碰碰，跟大泉王朝两位皇子都起了不小的冲突。”

    “哦？”

    姜尚真转头问道：“陆宫主，大泉皇帝叫什么？”

    陆雍赶紧答复：“刘臻。”

    姜尚真望向陈平安，“我把他们老子拎过来，要他给你道个歉？去趟蜃景城很快的，要不要多久，说不定你在青虎宫吃顿斋饭的功夫，刘臻就站在你跟前了。不过大泉王朝是大伏书院管着的，书院山主很有来头，出自中土神洲的一座圣人府邸，有个当学宫大祭酒的兄长，你到时候别打死刘臻就行，不然我不好擦屁股。对那皇帝老儿饱以一顿老拳什么的，当然没关系。”

    陈平安道：“你真不用这样做，你能不能给我透个底，这次找我是为了什么？把我拦在天阙峰渡口，然后抓去玉圭宗？”

    姜尚真爽朗大笑，抹了把嘴，自顾自乐呵起来，“屁颠屁颠赶来的路上，我倒是想过这么做。找你找得辛苦，说没有半点怨气，那是自欺欺人。其实玉圭宗是有弟子在蜃景城那边修行的，不然我还真没办法在青羊宫守株待兔。与你直说了便是，我在蜃景城待了一天，详细了解了你的所作所为后，还去见了次那个姓姚的新任吏部尚书，也就只是远远看了眼，就要蜃景城那名弟子以后帮着照拂姚氏，然后我自个儿直奔青虎宫，就为了见你一面。”

    陈平安停下脚步。

    姜尚真依旧拾阶而上，淡然道：“到了上边，自会与你挑明一切。”

    陈平安跟上姜尚真，一起步入那座围绕天阙峰的云海，这段路程白雾茫茫，只是豁然开朗，见到了一座雄伟宫观，原来是登顶天阙峰了。

    在先前众人走入云海时，陆雍想着正儿八经看几眼那丫头，不曾想转头后，仍是给裴钱扭头躲掉。

    陆雍愈发惊奇。

    这层绕峰流转的云海，可不普通，正是青虎宫的护山大阵，凡夫俗子深陷其中，就要名副其实的如坠云雾，视野所及，空无一物。

    陈平安站定，正了正衣襟，扶了扶头顶那枚白玉簪子。

    姜尚真依旧潇洒前行，走出去数步，见陈平安仍然站在原地，转头望去，发现这个打死丁婴的年轻人，神色十分奇怪。

    等到陆雍裴钱以及魏羡四人都走到了山顶，陈平安还是站在那里，一动不动。

    裴钱顺着陈平安的视线望去，发现宫观那边，人头攒动，似乎都在好奇是何方神圣，能够让宫主和那位玉圭宗大人物亲自迎接。

    青虎宫那边的观望之人，多是年轻不大的练气士，多是少年少女，还有不少跟裴钱差不多大的孩子。

    裴钱小声问道：“咋了？”

    陈平安回过神后，一只手轻轻按住裴钱的脑袋，微笑道：“最早的时候，我跟他们一模一样，站在大门口，看着别人。”

    陈平安继续前行，跟随姜尚真直接去往蛟龙布雨石壁那个方向的仙家渡口。

    陆雍看了眼青虎宫那边的子弟，一个个惹人笑话，一挥袖，沉声道：“都回去修行！成何体统，不像话！”

    经过那堵变幻莫测、蛟龙隐于云雾若隐若现的石壁，走出三四里路，就到了天阙峰渡口。

    是一艘悬停崖畔的巨大楼船，船底下竟是飞旋着无数青色鸟雀，像是它们以羽翼托起了这艘浮空大船。

    陆雍心情复杂。

    这艘渡船本该昨天就动身去往宝瓶洲老龙城了，只是被姜氏家主阻拦下来，手段很简单，砸钱。

    除了青虎宫没敢跟姜尚真收钱，渡船所有乘客，都额外得到了一笔等同于路费的小暑钱，陆雍让一位长老去当的善财童子。

    也有不长眼的，骂骂咧咧，不愿收钱，只想要跟青虎宫讨要个说法，青虎宫招惹不起，姜尚真就到了渡船上，一巴掌把那名桐叶洲北方金丹修士，从天上渡船打入了清境山一座低矮山峰之中，等到青虎宫去将奄奄一息的金丹地仙，从山壁中拔出来，惨不忍睹，可知道了姜尚真的身份后，金丹修士拖着病躯，硬生生是咬牙重新登山，与那个一露面半句话不说、就动手伤人的姜氏家主赔罪道歉。

    陆雍从头到尾，尽收眼底。

    见着了那艘鸟雀盘旋的仙家渡船，裴钱激动不已，恨不得立即施展一番疯魔剑法，那可就是剑剑不落空啊。

    魏羡四人也是第一次见到这番神奇景象，虽然脸上无动于衷，可心里仍然感慨万分。

    这就是浩然天下了。

    姜尚真站在渡口旁，笑道：“我就只送到这里了。”

    陈平安点了点头。

    姜尚真犹豫了一下，“能不能问一句，你师承何人？”

    陈平安笑着不说话。

    姜尚真仍不死心，“我无恶意。”

    陈平安摇摇头，“不是故意瞒你，而是我没有严格意义上的师父。”

    教他烧瓷的，是不愿意收他为徒的姚老头。教他剑气十八停的，是阿良。教他拳法的，是十境武夫的崔姓老人。教他学问的，是齐先生和文圣老秀才。

    教他要与人为善的，是爹娘。

    姜尚真无奈道：“好吧，不愿意说就不说。我这次找你，是有人托付我，交给你一样东西，我已经小心装在一只瓶子里头，你收下后最好放入方寸物中，在你觉得到了真正安然无恙的地方之前，就再也不要拿出来。”

    陈平安两次游历，也算见识了不少，比如在飞鹰堡外就见过千里送人头的。

    但是与自己结仇的姜尚真，竟然跑这么远就为了送自己东西，陈平安打死都不相信。

    姜尚真看着毫不掩饰自己戒备眼神的陈平安，一跺脚，施展神通隔绝出一座小天地，苦笑道：“扶乩宗之乱，你听说过吧？”

    陈平安点头。

    姜尚真指了指自己，“那头大妖受伤后，仗着皮糙肉厚，仍是给它逃入了西海，我呢，刚好就是去追杀大妖的三人之一，其余两个，太平山宗主宋茅，还有个桐叶宗管谱牒的老王八蛋，大妖伤重，难逃一死，只是我和桐叶宗的，都不愿意下死手，怕惹急了大妖来一个玉石俱焚，伤了我们自身的修为，就想着慢悠悠跟着大妖耗死它，一路上还能欣赏欣赏风景，聊聊天。”

    陈平安知道那场追杀，绝对不是姜尚真说得这么轻巧惬意。

    姜尚真转头望向西边，唏嘘道：“然后我们三个就遇到了一位剑修，那真是一身剑气冲斗牛，天生一副侠义心肠，脾气还好，一剑斩杀了大妖不说，还喜欢跟咱们讲道理，更不贪图大妖身躯……”

    说到这里，姜尚真一拍额头，“真编不下去了……”

    姜尚真眼神骤然间凌厉起来，盯着陈平安，“那名剑修问起了谁认识你陈平安，我便照实说了，他没有多说什么，只是去而复还，说了句妖丹归我了。就只有这么一句话，太平山和桐叶宗就没了任何异议，将一头十二境大妖最宝贵的妖丹，任由我剖挖取走，我清楚那名剑修的意思，所以才来找你，就是为了将妖丹交到你手上。”

    陈平安脸色如常，“那名剑修，我认识，叫左右。”

    认识？

    就这样？

    左右？

    真是个陌生的怪名字。

    难道真是这两百年才冒头的年轻剑仙？

    姜尚真都想要跳脚骂娘了，凝视着陈平安的眼睛，手中多了一只半臂高的精美瓷瓶，“你知道这颗妖丹的价值吗？你知道什么样的剑修，才能够一剑斩杀现出真身的大妖吗？”

    陈平安摇头又点头道：“妖丹的价值，我不知道，但是左右的剑术，我知道，左右亲口对我说过，他的剑意比阿良低，剑术……比阿良高。我相信他。”

    姜尚真面容僵硬，歪着脑袋，伸手揉了揉脸庞。

    陈平安啊陈平安，你能不能别用这种轻描淡写的口气，讲一个自称“剑术比阿良还要高”的朋友？！

    陈平安也察觉到端倪，笑道：“放心，我与簪花郎周仕和魔教鸦儿的恩怨，跟你关系不大。再者，就算我去求左右，他也不会答应我，对你姜尚真出剑。”

    自称大师兄的左右。

    那可是捏着鼻子才认的自己“小师弟”。

    放心个屁！

    姜尚真倒不是不相信陈平安的话，而是那个叫“左右”的剑仙，出剑需要理由吗？估计只需要他一个心情不好，就劈在玉圭宗山头上了吧？你陈平安去问问看桐叶宗那老王八蛋现在的感受？接了一剑过后，为了不接第二剑，连那张老脸都不要了！

    姜尚真打定主意，以后远离陈平安为妙。

    递过装有妖丹的瓶子，陈平安没有二话，赶紧收入方寸物当中。

    姜尚真轻声道：“这只瓶子也算件不错的法宝，就当是我姜氏的赔礼了。至于你和周仕以后能不能遇上，遇上了又会如何，以后再说吧。”

    裴钱瞥了眼陈平安和那个家伙，就不再多看。

    山神娶亲是第一次，伸手指向头顶渡船是第二次。事不过三。

    裴钱是看得到两人，忍着不多看。陆雍和魏羡四人是看不到，便不再多看。

    片刻后，两个身影重新出现在众人身边。

    陈平安率先走向渡船，裴钱立即跟上，四人随后。

    陈平安登上渡船后，转身向姜尚真抱拳道：“一码归一码，谢了。”

    姜尚真笑着点头，多少年了，没有这种如释重负的感觉了？

    早有青虎宫管事在船头等候，小心翼翼领着陈平安他们登上渡船顶楼。

    姜尚真依旧望向渡船，久久无言。

    陆雍就只能老老实实陪着这位姜氏家主发呆。

    渡船本就只是在等待陈平安一行人，很快就缓缓升空，往北而去。

    姜尚真收回视线，轻声道：“贵客临门，你们青虎宫就不打算送点什么给这位陈仙师？”

    陆雍心一紧，识趣道：“理所当然，要送要送，只是还望前辈提点，该送些什么才稳妥？”

    姜尚真冷笑道：“什么贵重送什么啊，好歹是个元婴，还需要我教你送礼？”

    陆雍一咬牙，小心翼翼道：“若是那位陈仙师婉拒，青虎宫如何做？”

    姜尚真转过头，眼神冷漠，“哭啊恼啊上吊啊，人家能不收下？天底下骗人钱财进自己口袋不容易，送钱还难？青虎宫这点小事都做不到，你这个当宫主的，怎么不去死啊？”

    陆雍大汗淋漓，“前辈教训的是，我心里有数了。”

    姜尚真冷哼一声，“不管你陆雍送出什么，回头报个价给我，双倍偿还青虎宫。”

    陆雍刚刚有一番打算。

    不曾想姜尚真眯起眼，阴沉道：“别跟我在这种破烂事上抖机灵，该是多少钱就是多少，你陆雍和青虎宫还没资格，让我姜尚真欠人情。”

    陆雍赶紧点头如小鸡啄米。

    姜尚真突然自嘲一笑，拍了拍陆雍肩膀，和颜悦色道：“方才想明白一件事，所以我打算在青虎宫多待一天，你挑选几个顺眼的子弟，我亲自为他们讲一讲修行之事。如果其中真有上好的修道胚子，我送你们青虎宫一个去往云窟福地的名额。嗯，别忘了，长得歪瓜裂枣的，资质再好，也别来碍我的眼，与人传道授业解惑，还是要讲究一个赏心悦目的。”

    陆雍心中狂喜，终于发自肺腑地作揖感谢道：“前辈大恩，陆雍铭记在心！”

    修行路上，从来是福祸相依。

    祸，扛不扛得下。福，接不接得住。

    都是自身的修行。

    比如哪怕是姜尚真这样的山顶神仙，换成了那个谪仙人身份的周肥，遇上一旦起了杀心的丁婴，一样就只能死在藕花福地了。

    ————

    登上渡船顶楼后，一行六人，各自皆是头等厢房，当然陈平安的屋子更是大到夸张。

    魏羡四人拿了玉牌和钥匙后，默契地跟随陈平安。

    裴钱关上门后，丢了行山杖，在几间屋子串门，跑来跑去，最后去了那座观景阳台看云海，黝黑脸庞上挂着满满的幸福，呆呆眺望远方。

    魏羡也去了观景台。

    三人落座，加上一个陈平安。

    卢白象笑问道：“主公，方才那位年轻神仙是？”

    朱敛已经重新起身，倒了一杯茶水给陈平安，陈平安接过茶杯后，说道：“是玉圭宗姜氏家主，姜尚真，好像是玉璞境修士，而且他掌握着一座品相很高的云窟福地，福地版图极其广袤，有许多天材地宝。”

    朱敛赞叹道：“少爷何止是往来无白丁，分明呼朋唤友皆是山上仙人。”

    隋右边看了眼神色从容的陈平安，她给自己倒了一杯茶水。

    陈平安摇头道：“不是什么朋友。”

    卢白象感慨道：“玉璞境，那就是已经跻身上五境了。”

    陈平安已经给他们大致讲过纯粹武夫与练气士的各自境界划分。

    武夫第七境金身境，八境远游境，九境山巅境，是世俗武夫眼中的武道止境，但是世间其实犹有十境，可哪怕如此，陈平安跟他们说十境依旧不是武道止境。

    练气士中五境，洞府境，观海境，龙门境，金丹境，元婴境。

    上五境只知玉璞境，仙人境，飞升境。其余二境，则失传已久。

    观景台那边，裴钱看过了风景壮阔的云卷云舒，又开始觉得有些乏味了，唉声叹气起来，“老魏啊，我跟你说点心里话呗？”

    魏羡嗯了一声，站在栏杆那边，渡船航行在云海上方，应该有仙家阵法庇护，才能够使得这渡船观景台不受天上大风的激荡，唯有舒适的清风拂面。

    裴钱垫着脚跟，愁眉苦脸道：“我爹还是不愿意教我绝世剑术唉。”

    魏羡淡然道：“饭要一口一口吃。”

    裴钱蹲在地上，背靠栏杆，“愁啊。”

    魏羡低头瞥了眼枯瘦小丫头，“没关系，明天还是这副鸟样，习惯就好。”

    裴钱抬起头，眼神幽怨，“老魏，你这样的人，能找着媳妇吗？”

    魏羡想了想，“找得到，都是别人帮我找的，不过我最喜欢的那个，没能娶进家门。”

    裴钱问道：“为啥？嫌弃你长得丑？那也怪不得别人姑娘啊。”

    这一大一小，安慰人的本事，相差无几。

    魏羡趴在栏杆上，“都是不嫌弃我的模样，她也好看不到哪里去，就是那时候我家里穷，一心想着以后挣着了大钱就娶她，后来世道乱，她死了，我没死。”

    裴钱站起身，拍了拍魏羡胳膊，“行啦，都是过去的事了，你想啊，这都过去多少年了，你还念着她呢，可不就算是她还活着吗？不错啦，说不定当年娶了她，越看越烦哩，你肯定也当不成皇帝老爷了。”

    魏羡点了点头，“是这个理儿。当年我身边就没谁能够讲明白，那么多当官的，读书全读狗肚子里去了。”

    裴钱笑嘻嘻问道：“老魏，你觉得我能当多大的官儿？”

    魏羡说道：“娘们儿当不了官。你这样子，长大了估计也是个丑姑娘，即便进了宫，一辈子也见不着皇帝的。”

    裴钱一脚踹在魏羡腿上，怒气冲冲道：“老魏，你咋是个老流氓呢？！”

    魏羡呵呵笑着。

    这位藕花福地万人敌，最近心里头难得有些小小的芥蒂，也没了。

    其实也不能怪陈平安恶心人，还是他魏羡自己嘴贱，好死不死问了陈平安关于南苑国后世的历史，尤其是史书对他魏羡的评价。

    陈平安当初察觉到南苑国不对劲后，就翻阅许多正统史书和稗官野史，关于开国皇帝魏羡，自然翻到不少，其中就有种种魏羡诞生时的祥瑞和传奇，比如说魏羡父亲有次去田地里劳作，见到妻子仰卧在道路上，有白龙盘踞其上，然后就怀上了魏羡……

    魏羡在那次闲聊之后，就再没跟陈平安说过话。

    裴钱这个唯恐天下不乱的，当时就笑得捧着肚子满地打滚。

    这段时间就经常拿这个恶心他，比如她走山路的时候故意挺起大肚子，然后在魏羡身边打转，还他娘的哎呦哎呦的。

    最后是给陈平安扯得耳朵生疼，外加一顿结结实实的板栗，裴钱才消停了，还跑来跟魏羡道了歉，背对着陈平安的时候，其实在挤眉弄眼呢。

    魏羡不至于跟这丫头置气，可总归开心不起来。

    裴钱抬头看着魏羡的侧脸，突然说道：“老魏，对不起啊，以后我不笑话你了。”

    魏羡咧咧嘴，“么的事。其实这算什么，还有好些事情，南苑国的史官是没胆子写……”

    裴钱小声道：“比如？你给我说道说道，咱俩小声些说。”

    魏羡轻声道：“多了去，比如那会儿我在乡里绰号鼠八，家里穷，就偷鸡摸狗，后来还干过剪径草寇、贩卖私盐的好些腌臜勾当，至于我娘亲，可没被什么白龙趴在身上过，倒是我亲眼看过她偷汉子，只是我没吱声，那汉子人不错，比我爹做人多了，后来为了救我，那汉子堵在巷子里，给匪人把整个后背砍烂了，还喊着让我快跑，我能怎样，跑呗，反正到最后，我也没能找到杀他的凶手。”

    裴钱一边叹着气，一边转身走向陈平安那边，骤然快跑，哈哈大笑道：“魏羡他娘亲……”

    陈平安转头望向一脸欢天喜地、正要揭人伤疤的裴钱，怒道：“闭嘴！回去道歉！”

    裴钱吓得噤若寒蝉，眼眶一红，立即跑回观景台，正要开口跟魏羡道歉，魏羡却笑着拍了拍她小脑袋，“行啦，哭啥，屁大事儿。下次换你请我吃串糖人。”

    裴钱赶忙答应下来，可仍是战战兢兢，怯生生瞥了眼屋子里的陈平安，完蛋，是真生气了。

    她赶忙抱住魏羡大腿，哽咽道：“等会儿我爹要把我丢下船，你一定要抓住我。”

    魏羡无可奈何，转头望向屋子那边，笑道：“真没事。”

    陈平安犹豫了一下，还是点点头。

    只是站起身，对裴钱说道：“过来。”

    带着裴钱到了隔壁书房，裴钱赶紧麻溜儿关上门，这才耷拉着脑袋，认错绝不还口、挨打绝不还手的可怜模样。

    陈平安沉声道：“老魏是不是你朋友？！”

    裴钱想了想，不敢撒谎，老老实实回答：“半个。”

    裴钱匆忙补充了一句，“半个已经很多了，小白还没有半个呢，就老魏有。”

    陈平安问道：“关于朋友，那两本书上怎么说的？”

    裴钱不假思索就说道：“友直，友谅，友多闻，益矣。忠告而善道之，不可则止，勿自辱。日三省乎己，与朋友交而不信乎？君子待人以诚……”

    裴钱竹筒倒豆子，说了一大通。

    陈平安问道：“那你做到了哪一句？”

    裴钱低着头，小声嘀咕道：“书上说的，又不是你说的。”

    陈平安气得不行。

    裴钱轻声道：“我知道错了，除了不该笑话老魏，还有老魏待我以诚，我也应该以诚待之。”

    陈平安这才脸色稍稍好转，黑着脸道：“拿上书，去观景台大声读书。”

    裴钱问道：“我会背了，不拿书行不行？”

    一见陈平安又要生气，裴钱立即转身就跑，说要拿书的，不然诚意不够，愧对写书的圣贤。

    陈平安叹了口气。

    又想起了泥瓶巷的顾璨那个小鼻涕虫。

    都不是

    观景台上，裴钱双手高高拿着书，不用翻书页，就开始大声朗诵起来，假装翻书页的时候，转头满脸得意，对魏羡轻声笑道：“老魏，我爹觉得我这次认错的话，说得对哦。”

    魏羡伸出大拇指，以示嘉奖。

    裴钱摇头晃脑。

    结果脑袋上给人一板栗砸下去。

    裴钱头都不敢转，哭喊道：“我不敢了，我错了，真的不敢了……”

    朱敛嗯了一声，负手转头而走，“好的，孺子可教，还有救。”

    裴钱猛然转头，正要跟这只老王八拼命，结果刚好看到陈平安走出书房，立即憋下这口恶气，乖乖转头，继续背书。

    最后裴钱还留在观景台背书，隋右边早已离去，魏羡和朱敛也分别离开。

    于是只剩下卢白象还坐在桌旁，与陈平安相对而坐。

    卢白象笑问道：“主公，你就不问我那句话的内容？”

    陈平安摘下养剑葫，倒了两杯酒，递给卢白象一杯，笑道：“想说就说，你不想说，我还能如何。”

    朱敛曾经以为陈平安之所以对卢白象刮目相看，是因为后者第一个说出了那句话，算是第一个投诚的“叛徒”。

    恰恰相反，卢白象至今未说，是画卷四人中的最后一个。

    卢白象神色古怪，喝过了一杯酒，才说道：“我那句话，其实相比他们三个，应该是最没有意义的，‘花钱如流水，开不开心’。”

    陈平安无奈道：“的确是那人的口气。”

    卢白象问道：“以后能不能不喊主公？”

    陈平安摇头道：“那可不行，听着挺带劲的。”

    卢白象怎么都没想到是这么个答案，本以为陈平安极大可能会答应下来。

    陈平安哈哈笑道：“不用喊，开个玩笑。”

    卢白象缓缓起身，抱拳行礼，微笑道：“陈平安以国士待我，卢白象必以国士报之。”

    陈平安也只好跟着起身，“这话换成朱敛来说，我还习惯，你来说，不太适应。”

    卢白象笑着告辞离去。

    陈平安独自坐在桌旁，过了许久，读书声不断，说道：“回屋子。”

    裴钱就等这句话了，合上书本，欢快跑回屋子，一屁股坐在凳子上，给自己倒了杯茶，嗓音沙哑道：“渴死我了。”

    陈平安问道：“真不记恨我？”

    “啊？”

    裴钱一脸茫然，神色并非作伪，“为啥咧？”

    陈平安笑着不说话。

    裴钱可怜兮兮道：“今天能不能不抄书啊，爬了那么多阶梯，可累了。”

    陈平安啪一下，贴了一张符箓在裴钱额头，“这张宝塔镇妖符，归你了。”

    裴钱正要欢呼，陈平安已经说道：“回自己屋子抄书去。”

    裴钱一琢磨，自己赚大了啊，重新挎好包裹，手持行山杖，蹦蹦跳跳抄书去了。

    陈平安走到观景台。

    已经是第几次乘坐仙家渡船了？

    ————

    隋右边在自己屋子闭目养神，桌上放着那把越来越锋芒的痴心剑，养剑这么长时间后，隋右边能够清晰感受到一股剑意在剑鞘内游走。

    剑意，而非剑气。

    那晚大战落幕后，她跟随陈平安离开破庙。

    两人有过一番对话。

    陈平安的言语，有些说得很不客气。

    “当下两颗金精铜钱，我可以不用你还，但是从今往后，魏羡朱敛和卢白象，他们三个，花了我的金精铜钱，还不还，待定，可是你必须还，不过什么时候还，不讲究，只是话我得先说清楚，丑话说在前头，总好过到时候你跟我翻脸。”

    有些则说得很让人怀疑。

    “你别觉得我没资格与你说修行和剑道，我见过天底下剑术和剑意几乎是最强的两个剑修。我虽然练剑不久，但是我已经知道剑意和剑术，在这座天下的最高处在哪里，一步步走去那边就行了。”

    有些则说得玄乎。

    “修行一事，重在叩心关。你们四个，曾经都是藕花福地的天下第一人，自己有自己的道路要走，而且会走得格外坚定，比如你隋右边，就一心想要剑术通神，越是志向高远，你现在就越绝望。但是相信我，天无绝人之路！”

    最后隋右边询问陈平安为何唯独她，必须要偿还金精铜钱。

    那个家伙，当时神色严肃，回答道：“我有个喜欢的姑娘，下次我去找她的时候，就要翻看我的家底，万一对不上账，还是因为其她女子，我怎么跟她解释？”

    ————

    剑气长城，大战告一段落。

    夜幕中，这座天下，双月悬空。

    走马道上，大小新旧两座茅屋那边，宁姚坐在茅屋正对着那处城墙上，膝盖上叠放着压裙刀和槐木剑，怔怔出神。

    那位名为陈清都的老大剑仙，来到宁姚身边，盘腿坐下，“既然暂时空闲下来，那么有件事就可以告诉你了。”

    宁姚疑惑转头。

    老人笑道：“那把长气剑，我本来是想着将来哪天送给你的。”

    老人摆摆手，打断宁姚的开口，“但是此次妖族攻势，极其奇怪，我怕送你，反而是祸事。刚好陈平安要重建长生桥，我就让他背着长气剑去桐叶洲找那座观道观，借剑之前，我私底下与他明言，背了长气剑，好处一大把，可是坏处更大，要担因果的，是宁姚与妖族之间的大因果。”

    陈清都微笑道：“那孩子……第一次流露出很不一样的眼神和脸色，哪怕他与曹慈一战，咱们就在旁边看着他连输三场，陈平安的眼神都不曾那么明亮。真是让人记忆深刻。”

    陈清都转头问道：“宁丫头，你怎么不生气？不怪我多此一举，让他担风险？”

    宁姚翘起嘴角，“生气？我不生气。我是宁姚！他是陈平安！”

    意气风发。

    好像在说，我宁姚喜欢的家伙，愿意这么做，她半点都不奇怪！

    陈清都跳下墙头，走向茅屋，啧啧道：“大晚上的，还要挨这么一剑，我也是自找苦吃。”

    宁姚双手托着腮帮，开始想念他。

    她满脸骄傲的笑意。

    哈，我的眼光怎么就这么好呢？

    她突然眉头紧皱，想起泥瓶巷住宅有过一次对话，“啊？到最后还是我缺心眼？！”

    她站起身，收起了曾经借给他过的压裙刀，以及跟他借来的槐木剑，然后学着那个笨蛋，开始出拳而走，自言自语道：“我宁姚一只手，能打五百个大剑仙陈平安！”

    她停步转身，望向那座蛮荒天下，双臂环胸，神采飞扬，“就问你们怕不怕？！”

    ————

    老大剑仙陈清都哑然失笑，好嘛，真要有这么一天，天底下谁敢不怕？

    ————

    当初在天阙峰渡口旁。

    姜尚真最后问了陈平安一个小问题。

    “为何要在乎那些青虎宫子弟的观感？而且你那是……想给他们留个好印象？图什么？至于吗？”

    姜尚真当然看得破障眼法，知道法袍金醴和养剑葫的不俗。

    但是真正让姜尚真感到奇怪的物件，是陈平安别在发髻间的那枚白玉簪子，普通材质。

    他稍稍留心，就发现了玉簪上篆刻有八个小篆。

    言念君子，温其如玉。


------------

第三百六十章 到达老龙城

    （还是12000字章节。新的一卷开始啦~ps：公布一个新读者群，群名“草长莺飞少年郎”，群号16551024。另外公众号上已经发布第二期期刊，可以去翻一翻，我的）

    天阙峰青虎宫这艘渡船，在到达宝瓶洲老龙城之前，还有三座渡口需要停靠，最北一座正是桐叶宗山门外的常春渡，四季如春。

    只是陈平安如今只想着安稳到达老龙城，期间三座渡口，加在一起停留了将近一旬光阴，始终不许裴钱下船去渡口店铺逛荡，黑炭丫头只能搬了条凳子在观景台，眼巴巴望着三座渡口熙熙攘攘的繁荣风光，偶尔魏羡会过来陪裴钱聊会儿天。

    不过虽未下船，陈平安却请了这艘渡船的青虎宫长老管事，帮着购买了许多物品，魏羡四人都给了一份单子，一起交予管事。

    魏羡要了些各地风土人情的书籍，卢白象买了一把人间王朝流散出宫的御制古琴，隋右边没提要求，仍是孑然一身唯剑足矣的架势，朱敛倒是给了一大串书单，结果陈平安直接就让朱敛收回去，说是仙家渡口不卖这些书籍，到了老龙城自己去市坊书肆搜罗，朱敛扼腕痛惜，只得作罢，原来佝偻老人想要买一大堆，光看纸上的书名，陈平安看得头皮发麻，打死不乐意交给渡船管事了，实在是丢不起这个人。

    陈平安除了练习撼山拳走、立、睡三桩，那部《剑术正经》所记载剑术也没落下，反正两者可以一起练习，再就是钻研那道仙家口诀，虽然法诀极其上乘，可是世间炼器，最怕巧妇难为无米之炊，空有一身好手艺而无从下手，飞剑初一和十五，因为不是陈平安自己炼成的本命飞剑，所以只需要养剑即可，又有“姜壶”这枚养剑葫，已经不能更加省心省力，可一旦自己炼化本命物，所需天材地宝的数量和价值，那真是令人咋舌，品相越高，越是无底洞。

    观道观观主那位东海老道人，让卢白象捎给自己的那句“花钱如流水”，除了调侃之外，也是个颠簸不破的大事实。

    如今长生桥建成了大半，府门大开，迎接八方来客，越是身处灵气盎然的洞天福地，陈平安就越危险，所以在清境山临近天阙峰的石拱桥上，陈平安才会摔跟头，当时他还无法完全驾驭法袍金醴，去阻挡那股灵气的铁骑洪流，灵气与体内一口武夫纯粹真气相冲，才会失控。

    法袍金醴能够收纳、转化的灵气再多，终究也有个瓶颈，一旦金醴蓄水饱满，任由灵气冲入各大体魄气府窍穴，就该轮到陈平安的武道境界下跌了。

    现在的问题，就在于炼化第一座洞府的法宝，到底选哪一件，若是选择五行之水，会相对简单，因为玉简上，那位埋河水神娘娘就是以炼水作为例子，阐述祈雨碑文的蕴含大道，讲解过大致的炼水所需材料，其中着重提及了“水精”这关键一物，凝聚了水运精华之宝物，皆可为水精，只是品相差别悬殊，河伯坐镇的河水，跟上古龙宫坐镇的江渎之水，应运而生的水精材宝，天壤之别。

    可以说，用什么品秩的水精来“炼水”，会直接决定陈平安五行之水本命物的品相高低。

    渡船悬空停靠常春渡旁，裴钱在观景台站在凳子上望着渡口那边，眼馋得很，惆怅得很。

    陈平安这会儿坐在桌旁，对着桌上那方可爱可亲的水字印，也愁。

    更愁的是，当陈平安深入了解了“可炼万物”的那门法诀后，猜测一旦炼化水字印为本命物，每次盖章，帮助世间有缘的水神提升水运，极有可能会让陈平安伤及本命元气，好处就是原本钤印一次就会消耗一部分神通的水字印，不再有沦为寻常印章的担忧。所以陈平安打定主意，五行之水，就是炼化这方水字印了！

    涉及到了本命物，不再是像那条老蛟金须炼制而成的捆妖索，由于不是寻常的炼化为虚而已，那么接下来必须拥有一只炼物的丹鼎，这又是一桩天大的麻烦，购买不易，得去找肯卖的仙家，然后找到了，再想要购买到好的，说容易也容易，说不容易更是难如登天，就看陈平安兜里有多少神仙钱了。

    老子现在没几个钱了！

    陈平安满脸愤愤不平。

    谷雨钱已经一颗不剩，如今没了骊珠洞天，意味着天底下就再无新的金精铜钱出现，每用一颗世间就少一颗，破庙一役，一下子就用掉两颗。

    如果不是隋右边，是魏羡三个糙爷们，陈平安真想拎出来揍一顿。

    裴钱扛着凳子返回屋内，坐在陈平安身边，担忧问道：“咋了？咱们钱不够花了？”

    无心之言，却恰好一语中的。

    陈平安看了眼裴钱，这丫头安慰人的本事，到底是跟谁学的？

    裴钱以为陈平安开始嫌弃自己是个赔钱货，吓得不轻，泫然欲泣，皱着那张黝黑小脸，“别把我从船上扔下去啊，我以后每天不嚷嚷着吃鱼吃肉了，一碗白米饭加三筷子腌菜，就可以打发我了！”

    陈平安笑道：“跟你吃多吃少没关系，你这会儿是长个子的年龄，多吃几碗饭能有多少钱。”

    裴钱一抹脸，瞬间笑容灿烂，“到了老龙城，咱们有落脚地儿吗？如果有的话，就可以少花点冤枉钱喽。”

    陈平安点头道：“有的，我有个朋友在那边，还算比较有钱，不过事先说好，人家大方是人家的事情，不是你胡乱伸手要东西的理由。”

    裴钱病恹恹的，有气无力道：“知道了。”

    她还以为又能碰到个姚近之这样的家伙呢，送东西眼睛都不带眨一下的，还会求着她收下，关键是陈平安还无法拒绝。早知如此，当初就不该刺姚近之那句话了，有次头戴帷帽的姚近之私底下跟裴钱闲聊，裴钱见她摘下帷帽，皮肤那白嫩白嫩的，让裴钱自惭形秽得很，后来忘记聊到了什么事情，裴钱就笑呵呵拍了一记暗藏刀子的马屁，“近之姐姐你长得这么美，想得美也是应该的。”姚近之也未生气，只是笑着伸出纤嫩如青葱的手指，轻轻点了点裴钱额头。

    日复一日。

    从初冬时节就这样到了冬至，渡船已经离开了桐叶洲版图，位于两洲之间的海上。等到停靠老龙城海外孤岛那座渡口，估计已是冬末时分。

    卢白象期间看陈平安在屋内枯燥走桩，问道：“这拳架很普通，为何如此坚持？”

    陈平安回了一句立身之本，不在多高。

    卢白象若有所思。

    等到卢白象离开屋子，裴钱小声询问陈平安啥个意思，陈平安就笑着说想不出多高明的言语，随便糊弄一下，下棋厉害的人都喜欢往复杂了想。把裴钱乐得不行。

    这天陈平安坐在书房，毛笔却拿了放放了拿，把坐在对面抄书的裴钱，给看得比陈平安还着急。

    陈平安最后站起身，离开屋子去找了朱敛，回来的时候裴钱发现陈平安愈发犹豫不决，最后只得收起纸笔。

    裴钱很是纳闷。

    之前他写给大伏书院、太平山的书信，让飞剑嗖一下带走的两封，陈平安写得可都很快。

    那么这封信，是写给的谁呢？

    陈平安来到观景台，练习剑炉立桩。

    有人敲门，裴钱跑去开门，见了那人后，有模有样作揖道：“裴钱拜见青虎宫陆老神仙！”

    老人笑着点头，心情舒畅几分。

    正是天阙峰的元婴地仙陆雍，陈平安赶紧过来相迎。

    落座后，裴钱又手脚伶俐地倒了三杯茶水，先给陈平安，再给陆雍，当然没忘记给她自己倒一杯。

    陆雍转弯抹角、兜兜圈圈聊了差不多一刻钟的场面话，陈平安便耐着性子，与天阙峰上这位风头被姜尚真碾压的陆地神仙，客气寒暄。

    可别把地仙不当回事。

    陈平安走过大大小小的江湖，知道一位陆地神仙的分量，不会因为自己认识左右、所以能够在姜尚真面前不卑不亢，而对眼前这位青虎宫宫主心存轻视。能够坐镇一片风水宝地、拥有一座仙家渡口的老元婴修士，说句难听的，一旦撇开盘根交错的关系，铁了心要杀他陈平安，撑死了就是陆雍两三袖子的事情。

    见这陈平安并未仗势凌人，陆雍对这个年轻人的印象又好了几分。

    仗势的势，既是万里迢迢赶到天阙峰的玉璞境姜尚真，更是那个让姜氏家主如今作为的幕后大佬。

    不然陆雍对于一个外乡年轻人，无亲无故的，惹不起，无非是各走各的修行路，何至于如此谄媚，上杆子给人登门送礼物？

    陆雍喝过了两杯寡淡茶水，终于转入正题，“陈公子大驾光临天阙峰，是我青虎宫的幸事，我当时其实正好在炼一炉丹药，是道家的坐忘丹，此丹性情温和，最适合修士在打坐吐纳时服用，除了可以静心，最重要还是可以养神，尤其温补心窍，丹名坐忘，其实还有一个世俗说法，虽糙却准，就是吃了吃丹，坐着就已是修行，忘记原本的修行一事也无妨。”

    一聊起了炼丹，陆雍神采奕奕，跟站在姜尚真身旁判若两人，“心是一身之主，百神之将帅。只是自古心难定，佛家就有说心猿不定，意马四驰，故而修行一事，就有了灵山拴意马，玉府锁心猿。我所炼的坐忘丹，极难炼成，就算侥幸炼成了，一炉可出丹十颗的材料，最多不过三四颗而已。之所以还算受桐叶洲诸多地仙的欢迎，就在于其中有一妙，别家炼丹仙师不曾有，青虎宫出自我陆雍之手的坐忘丹，能够让修士心扉之上，如同养出山下百姓张贴大门上的两尊门神，庇护心关！”

    陈平安由衷赞叹道：“养出门神在心扉外，可谓神仙手笔了。”

    陆雍很是受用，抚须而笑。

    他自然不是“正好”炼这炉坐忘丹，事实上此丹想要炼就，除了天材地宝一大堆，还要等待天时，耗费“地利”，也就是清境山这一方山水的珍贵气数。不然如何让桐叶宗的金丹元婴地仙都来争抢？至于为何其他炼丹神仙炼不出，除了陆雍炼丹之术确实高明之外，清境山蕴含的独到山水气数，更加至关重要。

    这就是为何陆地神仙开宗立派和开辟府邸，都要慎之又慎的根源所在了。

    陈平安突然问道：“既然桐叶洲的地仙们都要奉若珍宝，那么六七境左右的纯粹武夫，也可以用来稳固魂魄？”

    陆雍愣了一下，点头道：“当然，只是我这青虎宫坐忘丹，给那些断头路的莽夫，过于大材小用了，简直就是牛嚼牡丹。”

    陈平安笑问道：“宫主与我说起这坐忘丹，是想要看在姜尚真的面子上，价格略低，卖与我陈平安？”

    陆雍心一紧。

    这家伙竟敢直呼姜尚真的名字。

    陆雍脸色不变，“陈公子未免太小觑我青虎宫了，与朋友打交道，谈什么价格，这一炉丹药说来巧了，陈公子这一到天阙峰，我送了公子与姜氏家主离开后，有如天助！竟然破天荒炼出六颗之多，是我陆雍炼丹以来，数百年来头一遭，这等福缘，一生当中就只有两次，冥冥之中自有天意，可见陈公子与我青虎宫，与我陆雍绝对是有大缘分的，大道机缘所在，我岂敢藏私？便为陈公子拿来了六颗坐忘丹！”

    裴钱微微张大嘴巴。

    娘咧，世上还有比自己更能睁眼说瞎话的家伙？

    这老神仙的马屁功夫，她可以学上一学啊，似乎比她确实要更加“读书人”一些？

    陆雍大概也觉得自己的这番措辞，有些“失了火候”，故作心疼道：“虽是大道所指，不得不顺着天意行事，可我仍是有些心疼，只希望陈公子以后能够为我青虎宫，在姜氏家主面前美言几句，姜氏生意遍及大半个桐叶洲，说不定以后青虎宫出炉的灵丹妙药，就能从这六颗坐忘丹上，找补回来了，亦是幸事，所以陈公子只管坦然收下，退一万步说，即便姜氏家主瞧不起青虎宫这点出产，青虎宫能够与陈公子成为朋友，也是不亏！”

    裴钱赶紧给陆老马屁精，哦不对，是陆老神仙又递过去一杯茶水。

    陈平安自然比裴钱想得更多。

    比如涉及到了姜尚真，以及姜家生意和青虎宫出产。

    这六颗坐忘丹，其实比较烫手。

    陈平安略作思量，就打算婉拒了，如果把姜尚真换成老龙城范家，说不定还有商量的余地，生意一事，本就是你我双方锦上添花，可陈平安不愿意跟姜尚真有更多往来。

    所以陈平安开口道：“陆宫主好意，我心领万分，只是这一炉坐忘丹太过价值连城，不敢夺人之美。再者，我其实与姜尚真关系平平……不过关于陆宫主赠丹一事，我可以书信一封玉圭宗给姜尚真，拒收丹药此事，绝不让陆宫主为难便是。”

    陆雍神色自若，似乎在权衡利弊。

    心底则有些懊恼自己的画蛇添足了。

    就不该动那小心思，想要陈平安闻弦知雅意，帮着青虎宫与姜氏牵线搭桥。

    这艘渡船底下一楼，有位年轻修士站在窗口，脸色阴沉。

    这个蠢货陆雍，真是不知死活。

    屋内还有一位姿容出彩却脸色惨白的女修，正是那位先前在天阙峰被姜尚真一巴掌差点拍死的金丹地仙。

    而站在窗口那位施展了障眼法的年轻修士，则是潜入渡船的姜尚真，他突发奇想，在青虎宫开坛讲学后，并没有立即返回玉圭宗，而是选择偷偷登上了渡船，直接找上了那位给人从石头缝里拔出来的可怜金丹女修，在姜尚真敲门她恼火开门后，姜尚真撤了遮掩气机和面容的术法那一瞬间，后者吓得差点跪地求饶。

    姜尚真没打算在陈平安面前现身，也没有任何多余的企图。

    在涉及大道根本的事情上拖泥带水，从来都是修行大忌，滴水可破心境，泥点可污金身，不可不慎。

    只是等着陆雍出现办妥他交代过的事情，就会返回位于桐叶洲最南端的玉圭宗，一大堆狗屁倒灶的事情，还需要他回去处置，比如那个胆大包天擅作主张的“独子”姜北海，姜尚真就恨不得打断这个败家子的手脚，丢进云窟福地生生世世当那乞丐娼妓。看来自己一甲子不在家族，让这个志大才疏的家伙有些忘乎所以了。

    上五境修士，子嗣尤其来之不易，远远不如中五境只要想要开枝散叶，就可以子孙满堂。

    楼上，陆雍不敢再有更多念头，终于只想着送出那瓶坐忘丹。

    只是万事开头难，之后就未必简单了，一步走错，反而更难。

    陈平安不知道姜尚真之后对青虎宫的恩威并济，只认定一件事，跟姜尚真攀扯上关系的事情，就只能是左右要姜尚真转赠妖丹一事，绝对不可再多。

    练拳吊命，是陈平安外在的立身之本。

    心思纯粹，拴得住立得稳，在人心复杂的世道，其实更是。

    陈平安只要清楚有了姜尚真出现天阙峰，陆雍就不敢对自己心生歹意，所以不收这瓶坐忘丹，不担心青虎宫翻脸不认人。

    尤其陆雍还是一位元婴地仙，只会更珍惜当下的修为和地位。

    于是就苦了悔之莫及的青虎宫老宫主。

    竟是到最后，不管如何软磨硬缠，那个年轻人言语和善，措辞温和，偏偏就只是不收那瓶坐忘丹。

    难不成真要按照姜尚真的玩笑话，一位元婴地仙在自家地盘上，对着一个后生一哭二闹三上吊？

    陆雍做不出来。

    所以只得让陈平安再考虑考虑，陆雍则离开屋子，去了渡船同一楼层的另外一间。

    结果刚打开门，就看到了最不愿意见到的一张面孔，脸色淡漠的姜尚真。

    生平最恨别人“自作聪明”的姜尚真，根本不与陆雍废话半句，直接拿出了玉璞境的大神通，早早将这间屋子打造成一座方丈天地的牢狱，伸手一抓，将措手不及的老元婴拽入屋内天地中，屋内凭空浮现出一根根有金龙盘踞缠绕的金色栋梁，它们开始从柱子上飞掠离开，如同一条条金色锁链，穿过陆雍一座座关键气府，最后一条最为威严的金龙一爪按住陆雍头颅，拍倒在地上。

    姜尚真走到匍匐在地的老元婴身前，一脚踩在他的后脑勺上，轻声笑道：“天大的面子都给了你青虎宫，还人心不足，真当我姜尚真是心善的菩萨，你知不知道如果不是陈平安出现在天阙峰，因为那根玉簪子，给了我一点小念头，我就不是为青虎宫弟子讲大道送福缘了，是要将你陆老儿的元神硬生生拍进那堵石壁当壁画了？！”

    姜尚真微微加重脚上的力道，可怜陆雍身处小天地当中，连哀嚎声都发不出，唯有神魂剧烈颤抖，痛得这位不擅争斗厮杀的元婴地仙，只觉得生不如死。

    姜尚真眯起眼，加上力道越来越大，“世间多少修士，全是你陆雍这般不讲究，不知道见好就收的道理！凭着一点机缘，成了半吊子的山上人，就觉得自己有多了不起？连我姜尚真都要夹着尾巴做人，只为了一个剑修，就可以压着自己的一肚子杀机，在陈平安面前好好说话，你陆雍倒好，真是比我姜尚真还要牛气啊！”

    陆雍后脑勺已经略微凹陷下去，如果再有片刻，估计就会元神爆裂，金丹与元婴一起在这座小天地炸开，姜尚真当然会被波及，受伤不轻，可看样子，姜尚真是全然不在乎这份后果。

    姜尚真原本已经答应送给青虎宫一位资质尚可的弟子，在未来跻身中五境的当天，就可以去往云窟福地历练，寻觅自己的机缘。

    青虎宫也算因此结交了姜氏和玉圭宗。

    不出意外的话，以后最少再不会有一名金丹修士，就敢顶撞青虎宫渡船长老、指名道姓骂陆雍。

    可又如何？

    福缘到了手，抓不住，反成祸事，万事皆休。

    更远一些，同样是骊珠洞天出身的少年，赵繇和宋集薪，比起从未上过学塾的陈平安，两个同龄人甚至还算是齐静春的学塾嫡传弟子，尤其是赵繇得到了齐静春最根本的那枚“春字印”，可当少年面对当时的大骊国师崔??，被齐静春寄予厚望的少年赵繇，甚至连看门人郑大风都喜欢的骑牛车少年，不一样连崔??都觉得是个稍大一些的蝼蚁而已？使得一方春字印，彻底消散天地间。

    若是赵繇没那么“聪明”，誓死不以春字印与崔??换取机缘。

    当时“春风犹在少年袖”的齐静春，岂会任由崔??拿走印章。

    眼前，陆雍同样因为一念之差，就要丧命于此。

    姜尚真深呼吸一口气，收回脚，只是又一脚踹在陆雍脸面上，踹得他撞在一根金龙缠绕的柱子上。

    陆雍挣扎着坐起身，背靠大柱，头顶就是那条倒挂的金龙，它那头颅缓缓扭转，随时可以一口咬掉陆雍的脑袋。

    姜尚真压下怒气，收敛笑意，蹲下身，与那陆雍平视而笑，“受此大辱，有没有生气啊？”

    陆雍惶恐道：“不敢不敢！”

    姜尚真心念微动，他身前出现了一片翠绿欲滴的柳叶。

    陆雍心神大骇，竟是直接开始磕头，砰砰作响，“恳求前辈饶命！”

    玉圭宗的姜尚真，一向只是以钱囊鼓鼓著称于桐叶洲，极少与人厮杀的消息传出。

    不过玉圭宗的老宗主，对姜尚真青眼相看，一洲皆知，原本宗门与姜氏共同经营的云窟福地，不顾非议，全盘交给了当时的年轻姜氏家主。

    约莫五百年前，桐叶宗却有了一条“玉圭可欺，绕姜而走”的不成文规矩，并且传闻这是因为桐叶宗一位元婴修士的临终遗言。

    姜氏家主姜尚真，本命之物只是一片柳叶，别说是桐叶宗，就算是玉圭宗的地仙，都未见过。

    桐叶宗那位老元婴的遗憾后半句，则是“一片柳叶斩地仙”。

    姜尚真揉了揉下巴，“在我手上，姜氏威名沉寂两百年，此次出山，不杀个地仙，对不起列祖列宗。”

    陆雍泪流满面，抬起头，“前辈杀我陆雍这等末流元婴，岂不是更辱姜氏？前辈应该换一个杀啊！”

    姜尚真啧啧道：“这句话，说得如我一般机敏过人啊，有点意思，有点意思。”

    姜尚真打了个响指，那片柳叶与小天地一同消失。

    鬼门关转悠了一圈的陆雍仍是不敢起身，狼狈坐在地板上，“求前辈再给陆雍一个机会，此次若是不让前辈满意，陆雍自求一死，只是万一如此，还希望前辈不要迁怒青虎宫。”

    姜尚真点点头，“还算说了句人话，行了，起来吧，堂堂元婴地仙，哭哭啼啼，传出去还以为我姜尚真仗着境界欺负人。算你运气好，你陆雍今天要是玉璞境，就已经死了。”

    陆雍果然立即站起身，再次老泪纵横，“谢前辈不杀之恩。”

    姜尚真感慨道：“看着你这番作态，我竟然觉得有些可怜，看来是在某个地方待久了，心肠也跟着软了。要知道当年遇上同境的桐叶宗地仙，最后任由他跪地磕头一千个后，我仍然觉得诚意不够，还是赏了他一柳叶，割掉了他体内那尊元婴的头颅。此次返回宗门，得找点棘手的事情做做才行。”

    姜尚真摆摆手，“出去吧，你送完了东西，事情就算到此结清，不用担心我跟你秋后算账，青虎宫那名弟子，依旧可以去往云窟福地。”

    姜尚真没来由心情好转，哈哈笑道：“对了，这叫一码归一码。”

    陆雍倒退着走出屋子，关上门后，突然意识到这间屋子，才是他在渡船上的下榻之地，不过哪敢再敲门，直接跟渡船管事要了一间寻常屋子。

    在夜幕中，陆雍重新去往陈平安房间，落座后，什么都没有多说，拿出了三只造型古朴的小瓷瓶，在陈平安的疑惑眼神中，陆雍站起身说道：“居中瓷瓶装了六颗坐忘丹，其余两瓶各装了六颗火龙丹、布雨丹，瓶底有铭文落款，前者主材选自一条火蛟遗蜕，后者取自山门那堵墙壁的独有青苔，适合地仙以下的所有练气士，两颗一起服用，效果极佳，可以壮大魂魄，有‘金身描漆’的美誉，尤其是被阻拦在金丹境门槛上的练气士，视为破境捷径。”

    不等陈平安拒绝。

    陆雍沉声道：“若是陈公子今天不收下，陆雍不敢强求，那么恳请下次路过天阙峰，记得在我青虎宫废墟上，为我陆雍上三炷香。”

    说完之后，陆雍直接身形不见。

    裴钱瞪大眼睛。

    天底下还有这么送礼的路数？

    这个她可不想学。

    陈平安站起身，环顾四周，“姜尚真，出来一见？”

    姜尚真站在观景台那边，笑眯眯挥挥手。

    挥手打招呼之后，姜尚真身体后仰，直接倒掠出了观景台，撞入渡船一侧的云海之中，潇潇洒洒走了。

    陈平安伸手揉着眉心。

    头疼。

    陆雍惴惴不安去了姜尚真“与自己讲道理”的屋子，敲门后无人响应，壮起胆子又敲了一次，仍是没有动静。

    等了许久，这才推门而入。

    已不见姜尚真。

    只有桌上多出一大把谷雨钱。

    陆雍怔怔坐在桌旁，老元婴沉默片刻后，抬起手，狠狠抹了一把辛酸泪。

    打定主意，这次返回天阙峰，炼丹，这辈子就只炼丹了，再不与这些性情多变的山顶修士打交道！

    那边。

    陈平安喊来了画卷四人，商议此事，没有任何遮掩，桌上就放着那三只瓷瓶。

    魏羡的意思是丹药必然没有问题，大可以放心。

    卢白象的建议，是山上手段防不胜防，小心起见，到了老龙城，以天价转售出去便是。

    隋右边没有开口说话，这不是她所擅长的事情。

    朱敛最直截了当，笑着说取个折中的法子，恳请少爷赏赐他一颗火龙丹和布雨丹，试试看滋味如何，到了老龙城之前，若是他既没有暴毙，又确有滋养魂魄的效果，那就说明这三只瓷瓶里头的灵丹妙药，没问题，到时候再来决定是自己吃，还是卖出去坑人。

    陈平安只是收起了三只瓷瓶在飞剑十五当中。

    当晚朱敛就偷偷来敲门，恳求陈平安卖他两颗青虎宫丹药，钱他先欠着。

    陈平安无奈道：“朱敛，你是真不怕死啊？”

    佝偻老人笑呵呵坐在桌旁，搓手道：“在藕花福地当惯了天下第一，如今到了这么大一座天下，再当个天下第一是不用想了，可好歹要争一争四人当中的第一吧，不然老奴哪有脸皮伺候少爷，连个小娘们都比不上，拿块豆腐撞死算了。”

    朱敛继续道：“富贵险中求，之前破庙一役，老奴图一时痛快，放开手脚厮杀，留了些病根在身上，难道真忍心老奴最后一个跻身那金身境？”

    陈平安问道：“真想好了？”

    朱敛点头正色道：“不想好，就老奴这种不见兔子不撒鹰的德行，能敲这门，打搅公子休息？”

    陈平安拿出两只瓷瓶，倒出两粒色泽迥异的仙家丹药，无奈道：“生死自负。这两颗丹药，就当是你朱敛在破庙死战不退的报酬。”

    朱敛手心接过了两粒丹药，直接拍入嘴中，嘿嘿笑着起身与陈平安告辞，“少爷赏罚分明，老奴就忠心耿耿相随了。”

    这等马屁话，陈平安左耳进右耳出就好。

    朱敛瞥了眼歪脑袋、脸颊贴在桌面上的裴钱，后者与他愣愣直视。

    朱敛就此离去。

    后半夜，裴钱已经去隔壁睡觉，陈平安独自在屋子里练习立桩，叹息一声，去开门。

    隋右边站在门外。

    她说道：“我不要那火龙丹和布雨丹，只要一颗坐忘丹。”

    “就这么想要陪着朱敛一起火中取栗？是想要殉情，还是怎么着？连到了老龙城都不愿意等，我看给你隋右边一整瓶坐忘丹都是浪费！”

    陈平安说完后，连门都没有让她进，砰然关上门。

    隋右边面无表情在门外站了很久，最后默然离去。

    之后半旬，风平浪静，云海绝美。

    距离宝瓶洲最南端如龙探首入海的那座巨城，还有月余光阴。

    陈平安这天去找到了负责渡船事务的青虎宫管事，主动开口询问有无上品丹鼎可以售卖。

    管事说有的，虽然青虎宫不经营此事，可是老宫主一辈子心血都在炼丹上，珍藏有不少丹炉，既然陈公子是我们青虎宫的朋友，那么他才敢与老宫主开这个口，只是老宫主愿不愿意割爱，他一个渡船打杂的，不敢保证，他需要先以飞剑传讯给青虎宫。

    陈平安抱拳感谢。

    那名自称“打杂的”金丹境地仙，确实不知诸多内幕，只确定这个年轻公子哥，是个背景吓人的仙家豪阀子弟，与高不可攀的姜氏家主好像有那世交之谊，不然他还真不敢擅自答应，向老宫主询问丹炉售卖一事，那可是老宫主的命-根子，每一只暂时不用的丹鼎都被陆雍小心珍藏起来，只要不炼丹，每天都要亲自仔细擦拭一番。

    天阙峰的飞剑传讯，是北俱芦洲一家剑修大宗门的特产，价格昂贵，不过一分钱一分货，物有所值，速度极快，远胜这艘只以平稳见长的渡船。

    结果当那名仿佛见了鬼的管事，找到陈平安，陈平安同样有些心虚和尴尬。

    陆雍的答复是他会亲自送来一只珍藏多年的上品丹鼎，而陈平安的尴尬之处，在于身上的神仙钱，板上钉钉是买不起那只丹鼎的，只能到了老龙城，与范二或是郑大风借钱才行，可是如此一来，也太跋扈了，做生意，似乎不该如此。毕竟陈平安早已习惯了家乡杨家铺子那位老人的买卖风格。

    在陈平安满怀愧疚，见到那位风尘仆仆赶来渡船的老元婴后，道明此事，不曾想陆雍爽朗大笑，反而神色愈发轻松，到了陈平安屋子，要那青虎宫金丹地仙在门外守着，陆雍这才拿出那只堪堪装下心爱丹鼎的特殊方寸物，当丹鼎现世，悬停桌面一尺上空，顿时有一阵阵五彩云雾升腾袅绕，香味弥漫于整间屋子。

    恐怕除了瞎子，谁都看得出这只丹炉的异常珍贵。

    裴钱蹑手蹑脚，绕着桌子打转，使劲瞧着那只一臂长宽高的朱红丹鼎。

    丹鼎五足，分别是五头异兽的并拢双腿为一鼎足，异兽头颅则在丹鼎边沿上方张开嘴，五彩云雾正是它们嘴中吐露而出，似乎对应着五行色彩。

    老元婴陆雍满脸傲气，指着悬空丹鼎笑道：“此丹鼎名为五彩-金匮灶，丹鼎铸造材质主要为五行之金，是因为咱们炼丹老祖宗的那句千古祖训，‘金性不败朽，故为万宝物’。我早年有一桩修道大福缘，得自一座破碎小洞天的仙人府邸，那次各方势力的争夺，如今想来，也是惊心动魄，我只是运气最好，才拿到了这座丹炉。因为是福缘，不是购买而来，所以我就喊个公道的价，不敢跟陈公子狮子大开口，五十颗谷雨钱，只要五十颗！”

    说到最后，老元婴伸出一只手掌。

    陈平安嘴角抽搐。

    整整五十颗谷雨钱！

    天价。

    可是内心深处，知道陆雍报出的这个价格，绝对是公道得不能再公道了，陈平安深呼吸一口气，不再有丝毫纠结，毫不犹豫道：“陆宫主，我肯定是想要买下来的，但是不怕笑话，老龙城那边的朋友，愿不愿意借给我这么多谷雨钱，我现在真不好说。”

    说完之后，陈平安抱拳道：“如果万一让陆宫主白跑了一趟，我先在这里赔罪了。”

    陆雍心情复杂，心想他娘的如果山上修士，不管修为高低，都是眼前这陈平安好说话、懂礼数的，该有多好。

    要说他乐不乐意卖出这只堪称奇异的五彩-金匮灶，在遇上姜尚真和陈平安之前，那是谁敢开口他就敢骂谁，若是个元婴之下的练气士，说不得还要被他揍一顿。

    只是这会儿，心境有了翻天覆地的变化，在陆雍此次返回青虎宫后，带着那把几乎是用命换来的谷雨钱，思来想去，还真给陆雍想通了一件事情，那就是应该如何跟姜尚真打交道。所以得到陈平安来自渡船的飞剑传讯后，不怒反喜，忍着心头滴血的痛楚，带上了可谓陆雍棺材本的这只丹鼎，他陈平安只要敢买，他陆雍就肯卖！

    这其中又有一桩不为人知的密事，那就是五彩-金匮灶，品相太高，反而是一直是陆雍的憾事，因为他所擅长的炼物诀不够最上乘，以及所拥有的天材地宝、或是别人送来的各色材料，可能他陆雍每百年才用得上一次五彩丹鼎，而且每次出炉的丹药或是炼化之物，收支堪堪持平，偶尔还会亏本，便是陆雍都不得不承认，此鼎搁放在青虎宫，于他陆雍而言，它是鸡肋，于鼎而言，他陆雍就是个……废物。

    在陆雍返回自己屋子前，陈平安只得说了句客气话，“大恩不言谢。”

    陆雍心情舒畅，笑着离去，竟是直接将五彩-金匮灶留在了陈平安这边，还给了一本材质不明的炼丹书籍。

    陈平安小心翼翼将那丹鼎收入咫尺物当中，开始翻阅那本陆雍亲笔撰写的炼丹秘籍，看了一会儿。

    离开屋子，去了渡船上专门提供飞剑传讯的剑房，寄了一封信给玉圭宗姜尚真。

    除了大略说过陆雍卖鼎一事后，密信末尾写道：一大一小，欠了你两个人情。

    一间屋内，渡船金丹管事站在陆雍身旁，说了陈平安写一封信，送去了玉圭宗。

    至于具体内容，自然不知。

    不然天底下谁还敢飞剑传讯。

    陆雍嗯了一声。

    金丹地仙好奇问道：“宫主，这位陈公子，来历极其不俗？”

    陆雍小心斟酌，笑道：“年纪轻轻就拥有一件咫尺物，你觉得如何？”

    之前刚刚离开屋子，吃一亏长一智的陆雍就意识到不妙，他是为了表明诚意，才将那五彩-金匮灶大大方方留给陈平安，只是此鼎极其不凡，寻常方寸物未必放得下，而且哪怕强塞进去，也会有撑破“小洞天”的絮乱迹象，但是陆雍稍稍留步，就惊讶发现丹鼎气息瞬间不见了，而且陈平安所在屋子的气机极其平静。

    咫尺物无疑了。

    金丹地仙喟叹道：“有钱，真有钱！必然是传承千年的山上豪阀嫡系子弟。只是这般出身的年轻仙家，行走天下，却喜欢身边携带纯粹武夫担任扈从，倒也有趣。”

    陆雍不愿多谈陈平安，挥挥手。

    独自一人，陆雍感慨道：“没白遭那顿罪受，我青虎宫兴矣，”

    当渡船终于缓缓停靠在孤悬海外的那座老龙城岛屿渡口，陈平安松了口气。

    到宝瓶洲了。

    已是冬末。

    渡口未见范家的桂花岛渡船，应该是往返倒悬山，如今尚未归来，就是不知道，还有没有机会见到桂夫人一面。

    可当陈平安看到金丹管事站在门口，而无宫主陆雍的身影，陈平安就知道不妙了。

    果不其然，那金丹管事也脸色颇为古怪，说道：“宫主有急事需要立即返回天阙峰，所以要我捎话给陈公子，那几颗谷雨钱，什么时候托人交给渡船这边，都无妨，希望陈公子别太把这件小事挂在心头。”

    陈平安无奈道：“我会尽量将谷雨钱交给前辈。”

    金丹地仙笑道：“可不敢催促陈公子，宫主都发话了，而且宫主离开渡船之前，与我说得语气极重，我不敢不从。”

    在陆雍返回清境山天阙峰没几天，就有一柄极其迅猛的传讯飞剑来到青虎宫，一座剑房差点当场崩溃。

    陆雍战战兢兢取出密信后，板着脸走回府邸，这才大笑出声。

    从今天起，除了姜氏长房会单独赠予陆雍一百颗谷雨钱，玉圭宗还要全盘包圆了青虎宫出炉的每一颗丹药，帮助行销桐叶洲四方。

    陆雍以拳击掌，赶紧让人去山下招徕弟子，市井乡野寻找苗子也好，直接跟大泉、南齐数国开口讨要也罢，总之青虎宫需要大肆招徕弟子进入青虎宫！资质稍差也无所谓，修行个七八年，只要青虎宫用心调教，总能够炼制最简单的丹药，每一粒出炉，可都是一笔稳赚不赔的小雪钱啊！

    陆雍去了祖师堂，对着挂像上那些祖师爷们，上香之时，轻声道：“祖师爷保佑青虎宫香火鼎盛，传承千年万年。”

    陈平安背着竹箱从渡船走到渡口岸上。

    裴钱剩下最后一步的时候，故意双脚并拢，以一个蹦跳姿势落在了地上，挺起胸膛道：“宝瓶洲，我来了！”

    哼哼，好像还有个喜欢穿红棉袄的小丫头片子，就叫李宝瓶，如今傻乎乎在那啥山崖书院读死书呢，竟敢喊他爹叫小师叔，你等着！

    魏羡四人纷纷走下渡船，站在陈平安两侧。

    朱敛弯腰问道：“少爷，接下来咱们去哪儿？直接入城？”

    陈平安早有腹稿，笑着说道：“渡口这边，有桂花岛渡船的范家人待着，我们过去找他们便是，我跟他们的家族继承人，一个爹娘名字取得很好的家伙，是朋友，好朋友！”

    朱敛赞叹道：“少爷的朋友果真不俗。”

    朱敛吃了那两颗青虎宫丹药后，筋骨积伤痊愈不说，魂魄还得到了极大温补，受益匪浅。

    只是大概何时能够顺利跻身金身境，陈平安不问，朱敛也未说。

    卢白象和隋右边则不约而同想起一事，能够被陈平安称呼为“好朋友”，可不容易。

    魏羡对裴钱说道：“欠我的那串糖人，别忘了。”

    裴钱眼珠子急转，可怜兮兮道：“我穷的叮当响，暂时没钱哩。”

    魏羡一板一眼道：“要是搁在当年，欺君犯上，是要掉脑袋的。”

    裴钱偷偷指了指陈平安，然后抬起小胳膊，拇指食指黏在一起，对魏羡悄悄道：“你看我爹是怎么跟人做朋友的，再瞧瞧老魏你是怎么跟我当朋友的，老魏你就不感到一丢丢的羞愧吗？”

    魏羡呵呵笑道：“亲兄弟明算账，不然打下了江山，也坐不稳龙椅。”

    裴钱踹了魏羡一脚，埋怨道：“跟你当朋友，真没劲。”

    陈平安转过头。

    裴钱赶紧蹲下身，拍了拍魏羡裤管，“老魏你也真是的，恁大人了，也这么不干不净的见人，我给你拍掉尘土啊。”

    陈平安凭借记忆，率先走向范氏桂花岛渡口那边。

    一想到身上如今背着五十颗谷雨钱的债务，陈平安脚步就有些沉重。

    少年肩头就该挑着草长莺飞和杨柳依依，对吧？

    可我如今也不是少年了啊。

    用裴钱的口头禅，就是愁啊。
------------

第三百六十一章 原来也不太平

    陈平安领着裴钱他们很快找到了桂花岛渡口的范家人，上次是金丹老剑修马致驾车，范二送行，陈平安直接登上了桂花岛，所以没有怎么接触渡口范家子弟，只是当陈平安自报名号后，范氏管事好像听到一个天大的好消息，让陈平安稍等片刻，立即去传信回老龙城，并且很快喊了数辆装饰素雅的马车，亲自将陈平安一行人送上马车，恭敬得有些让陈平安摸不着头脑。

    作为接连宝瓶、桐叶两洲的枢纽，繁华程度犹胜大王朝京师的老龙城，拥有两座仙家渡口，老龙城五大姓的六艘跨洲渡船，渡口就在这座距离老龙城三十余里的孤岛。而当年陈平安初次来到老龙城，渡口在老龙城西边，入城需要经过一条令人咋舌的三百里长街，而那条长街，都是孙氏的祖业，家主孙嘉树，是个差点成为朋友又差点成为敌人的年轻人，让陈平安至今难以释怀。

    陈平安和裴钱同坐一辆马车，裴钱乘坐青色鸟雀托起的楼船，在天上飘了这么久，这会儿总算脚踏实地了，又到了陈平安的家乡，有些兴奋不已，掀开车帘子，对外边的景象很好奇。

    卢白象和隋右边在车厢内开始手谈，共处一室的魏羡和朱敛，则一个闭眼打瞌睡，一个瞪眼翻旧书。

    陈平安通过范家管事的态度，察觉到一丝不对劲，开始梳理头绪，他陈平安肯定不是多重要的人物，离开老龙城的时候，只是一位刚刚在孙氏祖宅打破瓶颈后的四境武夫，认识之人，不过是范二，早已分道扬镳的孙嘉树，灰尘药铺的郑大风，在骊珠洞天结下死仇、却没有在老龙城碰面的苻南华，屈指可数。

    而当时的老龙城，被铺天盖地的喜庆氛围笼罩，因为苻氏要迎娶一位云林姜氏嫡女，准确说来，是云林姜氏嫡女要下嫁苻家，联姻对象，就是那个差点跟蔡金简一起被陈平安捅死的少城主苻南华。

    “下嫁”这个说法，很有讲究。便是富甲一洲的苻家，都没有觉得不妥。

    富贵富贵，富未必贵，贵必然富使然，富不如贵多矣。因为后者意味着传承有序，家底深厚，靠山只在那云遮雾绕的高处。

    当然像桐叶洲玉圭宗姜氏，甚至是皑皑洲刘氏那么有钱，花钱比挣钱还难，则两说。

    云林姜氏是最早迁徙到宝瓶洲的中土豪阀之一，府邸位于东南部大海之滨，府门面朝大海，阙门神道，一直入海三十余里，最终以一对巨大的天然礁石作为阙门，被誉为“囊括东海”，名动数洲。

    在儒家刚刚成为正统之际，礼圣一手制定了浩然天下的繁复礼仪规矩，姜氏祖上有过数位身份超然的“大祝”，在《大礼春官》中与大史、大宰皆为六大天官之一，主掌着天下所有帝王君主祁神降福的祝词。

    当时整座老龙城都在猜测那位姜氏嫡女的嫁妆，会不会是一件半仙兵。

    只不过对于陈平安而言，这种八竿子最多只打着一两竿子的热闹，就只是跟郑大风、范二喝酒之余的谈资而已，他既不是老龙城人氏，又不掺和这些一洲大势，所以感触不深。苻南华就算娶了身份尊贵的女子又能如何？哪怕这个修为境界不如他兄长苻东海、大姐苻春花的仇人，真侥幸当了整座老龙城的城主……那陈平安还真就有点烦心了，这意味着极有可能牵连到范二，甚至是整个范家。

    只是万般难事，可多思量多琢磨，却不可过于忧虑惊惧，否则就只能是自乱阵脚。

    陈平安拎得清楚这点。

    约莫过了小半个时辰，马车尚未入城就缓缓停下，陈平安弯腰掀开帘子，马上看到了一个熟悉的身影，跳下了马车，小跑着使劲挥手，还是那般阳光灿烂，微微松了口气的陈平安下了马车，高高抬起手掌，跟来者重重拍打了一下，正是范二，不再是唇红齿白的少年郎了，成了个英俊的年轻公子，可是走哪儿，范二身上仍是带着独有的阳光气息，没变。

    范二晃了晃手掌，笑呵呵道：“陈平安，感受到我这一掌的威力没？说出来可能要吓到你，我如今也是四境武夫了！不过没关系，天底下四境武夫，你第一我第二，最好了！”

    也是四境武夫了？也？

    跟随陈平安一起走下马车的裴钱五人，都有些讶异。

    陈平安笑眯眯道：“厉害的厉害的。”

    范二绕着陈平安转了一圈，“怎么不穿草鞋啦，害我差点没敢认你。”

    又伸手比划了一下个子，范二有些丧气，“比我高了好些啊。”

    范二鬼鬼祟祟从袖子里掏出一只鼓囊囊的钱袋，然后朝陈平安摊开一手，使劲眨眼睛。

    按照上次的约定，陈平安需要烧出一只瓷器送他当礼物，丑些没关系，只是陈平安亲手做的就成，他范二好拿去跟朋友显摆。

    陈平安赶紧让范二藏好钱袋子，然后轻声道：“你说答应送你的瓷器？还没做呢，到了老龙城里边，我得先买好些烧瓷的工具，还得找合适的泥土，你以为很简单？”

    “行吧，到了老龙城再说，细工出慢活，到时候我帮你找土。”

    范二也不失望，偷偷藏好了那袋子自己的私房钱，全是世俗钱财的金元宝，范家规矩还是严厉的，上上下下再宠溺他范二，可神仙钱那是一颗都不会有的，所以约好了请陈平安喝花酒，这小两年里头，范二没少拍家族长辈们的马屁，去年春节，范二恨不得把只要是姓范的家族门户，全部走门串户了一遍，这才千辛万苦攒下这份家底。

    范二突然道：“上车聊，去我那边。”

    陈平安点点头，让裴钱返回原先车厢，自己跟着范二上了车。

    两人坐入车厢后，陈平安问道：“有麻烦？”

    唯有这辆马车，才能隔绝某些窥探。

    范二点点头：“你离开没多久，老龙城就变天了。”

    陈平安摘下酒葫芦，递给范二，“慢慢说，不急。”

    范二笑开了花，接过那只姜壶，晃了晃，“我就喝一小口啊，君子慎独……哎呀，这酒好喝，跟我家桂花小酿不是一个味儿，各有千秋，刚才那一口只算一小口，再喝点再喝点……”

    陈平安盘腿而坐，笑望向这个同龄人。

    不管接下来会听到什么坏消息。

    见到了范二还是那个范二，就是最好的好消息。

    范二喝了“三小口”养剑葫里的桐叶洲美酒，这才还给陈平安，缓缓道：“老龙城五大姓，你肯定早就知道了。按照真正的实力，其实是符孙方侯丁，只是咱们范家一直依附苻家，苻家又是可以一打四的老龙城城主，加上苻家又有一艘桂花岛，所以有些人喜欢把方侯丁中的某个姓氏摘掉，把范氏丢进去占个位置。孙家因为有元婴老祖坐镇祖宅，生意又做得口碑极好，所以没谁会质疑。”

    陈平安点点头。

    范二双手撑在膝盖上，将小两年的老龙城内幕与风波，与陈平安娓娓道来。

    “老龙城五大姓也好，六大姓也罢，本来苻家没想着一家独大，大家就相安无事，摩擦会有，只是在去年之前，不至于撕破脸皮。”

    “城主苻畦本就是位元婴地仙，还手握四件半仙兵，而且苻家很奇怪，金丹境就能够驾驭这样的仙家兵器，还有老祖躲在幕后。”

    “孙氏家主孙嘉树，不以修为见长，但仅是孙氏祖宅那边就有一位元婴祖宗，三位金丹供奉，其中一位刚刚续约百年金丹修士，在咱们老龙城，跟登龙台旁边结茅修行的苻家首席供奉楚阳，被视为最有希望跻身元婴的大金丹修士。

    “方家虽然没有元婴，有两位七境武道宗师，一位八境金丹剑修，在宝瓶洲南方的山下，无论是王朝还是江湖，根深蒂固，不容小觑。”

    “侯家就靠着那位家族庶子身份的书院贤人，才能在老龙城站稳脚跟，本来是最弱势的一个家族，可那位重来不返乡祭祖的侯氏贤人，去年开春，突然成了观湖书院的君子，侯家在去年的前半年，很是风光了一阵子。侯家原本差点失去了那条走龙道的渡船路线，多了个君子后，方家已经吃进肚子里的肉，都乖乖吐了出来，还补偿了侯家许多。几个侯家亲手扶植起来的山上仙家门派，多是墙头草。”

    “丁家的情况跟侯家有些相似，都是靠一个‘外人’支撑门面，侯家是一个被家族伤透了心的君子，丁家是靠着一个当初百般看不上眼的女子，竟然与桐叶宗攀扯上了些亲家关系。而那个嫡传弟子，或者说那个女子，也委实念旧情，与铁了心不理睬家族的观湖君子，大不相同。去年，那个男人竟然带着妻子再次回到了老龙城，而且身边有数位金丹修士担任扈从。”

    范二一伸手，“口渴了。”

    陈平安将养剑葫抛给他，“葫芦你就一直拿着吧，来来回回，你不烦我烦。”

    范二也不客气，抿了一小口酒水，继续说道：“但是在这之后，发生了两件事，使得咱们老龙城天翻复地了。一件你想得到，一件你绝对猜不到。”

    陈平安笑道：“姜氏嫡女嫁给苻南华，是其中之一，这个我猜得到。”

    范二点头道：“那位女子带来的嫁妆之大，超乎想象。她的教学嬷嬷，是一位传说中的元婴剑修，随她一起算是进了苻家。除此之外，嫁妆里头还有……”

    说到这里，范二叹了口气，又抿了口酒，“竟是一条从姜氏府邸一路从海底潜行到老龙城外的幼蛟，虽然才是金丹境修为，只是这等上古遗种，按照规矩，金丹可以当元婴用的。”

    陈平安说道：“如此一来，苻家就有了彻彻底底一统老龙城的底蕴，最少气势有了。”

    只是陈平安很快皱眉道：“可即便有了那位云林姜氏的嫁妆助阵，又有你们范家作为盟友，苻家想要一口吞掉整座老龙城，会不会代价太大了，孙侯方丁四大姓，肯定会被逼着抱团，一旦开战，金丹元婴这些山上的地仙之战，且不说会毁掉老龙城多少地盘，苻家也会肉疼才对。”

    范二苦笑道：“于是在这种剑拔弩张却又谁都没有‘大义’出手的情况下，发生了一件意料之外的事情。”

    陈平安问道：“怎么说？”

    范二挠挠头，“跟灰尘铺子有关，也跟郑先生有关，于是也就跟我们范家有关了。”

    陈平安静待下文。

    范二这次仰头狠狠灌了一口酒，擦了擦嘴，轻声道：“你走后没多久，铺子里一位姑娘，给方家一位嫡系子孙糟蹋，死了。”

    陈平安默不作声。

    范二缓缓道：“听闻消息后，我们范家管着祠堂族谱的一个长辈，赶紧亲自去跟郑先生说的情况，连同我爹在内，都在祠堂等着灰尘药铺带回来的消息，当时那个长辈回到祠堂的时候，神色轻松，说郑先生好像没有太当回事。我爹便信了，可是我大娘那会儿就在私底下提醒过我爹，事情没这么简单，要我爹多上心，帮着郑先生抽丝剥茧，看看是不是背后有人捣鬼，真要有人针对范家或是郑先生，前者，必须早作谋划，后者，不可袖手旁观。可是我爹不愿意小题大做，说如今苻家之外的四大姓开始结盟，范家若是在这个时候出头，很容易会被视为苻家的马前卒，说不得就要引来四大姓氏的敌视，甚至直接当个软柿子捏，所以不可轻举妄动。我去找我爹说了一次，然后就被禁足在祠堂整整一个月，床底下一直没机会用上的那袋子泥土，我尝过了，你真是骗人的，哪里能当饭吃。”

    陈平安见范二还要喝酒，就伸手抢过了酒葫芦，“这都几口酒了，借酒解愁就是句屁话，别信。”

    范二点点头，伸手揉了揉脸颊，“我几次想要偷跑出祠堂，都给拦了回去，等一个月后，听说灰尘铺子那边没有任何动静，如何能信，我就亲自跑了一趟铺子，郑先生当时就坐在门口上抽着旱烟，见着了我还笑嘻嘻打招呼，我那时候也是傻，与郑先生扯东扯西后，见郑先生好像真没有将那件‘小事’放在心上，我离开的时候，其实是有些生气的。”

    范二惨然道：“我知道很多人眼中，就算是我那个很敬重的爹，在他眼中，那就是一件小事，千真万确的小事，老龙城嘛，有什么是银子无法解决的事情？甚至所有人给出的理由，我都挑不出半点毛病，可是我心底，就没觉得那是一件小事啊。”

    陈平安说道：“范二，你是对的，那本来就不是一件小事。”

    范二憋了这么久，终于有个人亲口对他说，那不是一件小事。

    这个曾经在灰尘药铺里、眼神清澈得让陈平安都羡慕的年轻人，重重吐出一口浊气，对陈平安挤出一个笑脸。

    陈平安取回了酒葫芦，却没有喝酒，事实上在登上天阙峰渡船后，就喝得极少了，只有偶尔会跟魏羡卢白象小酌几杯。

    他问道：“后来呢？”

    范二笑容多了些，“后来郑先生果然没有让我失望，有这样一个传道人，是我范二这辈子最大的荣幸！”

    范二随即有些黯然，“只是在郑先生对方家发难之后，我就被拘束在家族内，一步不得离开大门。只能通过断断续续的消息，来了解郑先生的所作所为。”

    范二眼神再次明亮起来，“听人说，郑先生了解了事情的原原本本之后，去年立夏那一天，大白天！去到了方家府邸门前，一拳打烂了大门，径直而入，只说了一句‘金丹之下滚远点’，方家起先勃然大怒，两位龙门境供奉修士率先露面，被郑先生两拳撂倒，昏死过去。随后一位刚好驻守府邸的七境武夫，大踏步走出，说要领教一二，郑先生一拳撂倒，当场打死！在那之后，那个罪魁祸首被方家话事人带了出来，说只要留他一条性命，其余任凭郑先生处置，断手断脚，方家绝不阻拦，当时方家话事人身边还有那位金丹老剑修，正是方家的定海神针。我那郑先生，看也不看那方家话事人和那个小王八蛋，只是对金丹剑修够了勾手指，最后……还是一拳将其撂倒！”

    范二一伸手，“酒来！”

    说得豪气。

    陈平安只得递过去酒葫芦。

    范二大口喝酒，“方家可没有元婴大佬，那金丹老剑修不愿认输，又祭出了本命飞剑，竟是直接给郑先生打碎了！可奇怪的是，郑先生没有当场杀了那个小王八蛋，撂下了一句话就走了，然后直接去了苻家，点名要那苻东海出来挨他一拳。直到那一刻，老龙城才明白，是苻畦长子苻东海精心安排的这场意外。苻东海比那真正为恶的王八蛋，自然更该死，可胆气，比姓方的确实要大上许多。真让人开了大门，出去挨了郑先生一拳，只可惜靠着一块祖传的老龙布雨佩，保住了性命，给一位陌生脸孔的老嬷嬷救了回去。”

    陈平安点头道：“应该是那位云林姜氏的教习嬷嬷。”

    苻东海此举，一箭双雕，既可以离间郑大风和范家的关系，又有希望将范氏推出去，逼着范家与抱团结盟的四大姓氏率先开战。

    只是苻东海大概如何都没有想到，郑大风身边有一尊出自骊珠洞天杨老头“小庙”的赵姓阴神，精通摄魂拷魄、隐匿潜伏等诸多秘事，会顺藤摸瓜，找出了他这个隐藏极好的幕后主使。

    范二有些感伤，不再喝酒，只是捧着酒葫芦，轻声道：“当时苻家正是在老龙城最如日中天的时候，先是家主苻畦从别洲购买新添了一件半仙兵，又有云林姜氏嫡女嫁入家族，哪怕苻家不要面子，愿意息事宁人，可姜氏怎么可能让嫡女刚刚出嫁，就沦为一洲笑谈？所以那位元婴老妪就出现了，硬生生救下了半死不活的苻东海，只是没有亲自出手，只跟郑先生说有本事就打完了苻家男人，再来跟她交手。”

    范二背靠车壁，双手抱住后脑勺，“事后听我爹说，那姜氏老妪的元婴境界，很圆满，距离上五境恐怕只差些许，极有可能手持一件半仙兵的城主苻畦，都只能与她斗个旗鼓相当。”

    他望向陈平安，“我一开始总以为郑先生是七境武夫，可能性更大，后来觉得说不定是八境武夫，只是那一战后，才知道是九境止境大宗师。苻家很快就请出了登龙台的楚阳，就是那个被誉为老龙城金丹第一人的修士，比那方家的金丹老剑修还要善于厮杀，据说苻家门外，郑先生终于不再是一拳撂倒对手。”

    范二伸出一只手，竖起三根手指，“一拳打退楚阳，两拳重伤了楚阳，不曾想楚阳竟然因祸得福，顺利跻身了元婴境，可还是被郑先生第三拳撂倒！”

    陈平安喝了口酒。

    范二突然眼眶有些湿润，“我们范家当晚就吵翻了天，许多家里长辈翻来覆去，都说‘事已至此’四个字，我爹就算心里头后悔，仍是觉得到了这般田地，再去跟郑先生赔礼道歉，已经于事无补，在祠堂那边，纷纷劝说我爹不如干脆就铁了心依附苻家，既然苻家如此势大，那就顺水推舟，只要打散了其余四大姓氏的结盟，范家即便元气大伤，可无需百年休养生息，老龙城第二大姓，就是囊中之物了。大娘，和我亲娘，还有我姐范峻茂，都没资格进入祠堂，不管我范二说什么，没用，看我叨叨不休，我爹大概是气急眼了，就问我到底谁是这个家的家主，我能说什么？”

    陈平安问道：“最后你们范氏祠堂得出的结论是什么？狠下心，舍了自寻死路的郑大风不管，投靠阴了你们一把的苻家，向四大姓氏发难？”

    范二眼神茫然，“本该如此的，可是后来突然又变卦了，我爹说传话给所有人，说是再议。没有人知道其中缘由，我去问大娘和娘亲，都说不清楚我爹的想法。”

    范二继续道：“三拳打败了楚阳后，后者就返回登龙台养伤，没有对郑先生纠缠不休，可是苻家众目睽睽之下，丢了这么大一个面子，岂能罢休，于是苻东海和首席供奉楚阳之后，走出了第三人，手持一件苻家祖传半仙兵的元婴老祖苻扬，因为发生在苻家门口，又有半仙兵现世，苻家练气士联手遮蔽了战场，只知道郑先生走出来的时候，满身血污，他独自行走在大街上，抬起手臂，朝背后苻家竖起了一根小拇指。”

    范二轻声道：“就在那一天，孙家背信弃义，竟然临阵倒戈，投靠了苻家。不成气候的方家，联络侯家，选择推举丁家为主，而丁家的主心骨，明显是那位来历通天的桐叶宗嫡系子弟。事实上，很快桐叶宗就来了一艘渡船靠岸，人不多，下船的就两个。可是在那之后，以丁家为首的三姓结盟，反而比孙家在的时候还要胸有成竹。”

    桐叶宗。

    桐叶洲的山上第一家。

    与姜尚真所在的玉圭宗，一北一南位于桐叶洲两端，而桐叶宗明显要更胜一筹。

    按照姜尚真的说法，当初三人阻截追杀扶乩宗大妖，如果不是左右那一剑，肯定是桐叶宗某位祖师之一，凭借镇山之宝取走大妖性命。

    陈平安对于老龙城的云诡波谲，心中大致有个脉络了。

    郑大风那一记谁都没想到的“无理手”，牵一发而动全身，极大加快了老龙城的形势变化。

    使得各大姓氏，说得好听一点，叫浮出水面，说得难听，就是原形毕露。

    郑大风，满城皆敌。

    就为了一个药铺打杂的少女。

    陈平安最后喝了一口酒。

    范二苦笑道：“苻家当然不会就此罢休，家主苻畦亲自出马，跟郑先生有了一场半年之约，就在今年初冬，双方在登龙台那边交手。只是就在大战之前，那位在丁家深居简出的桐叶宗子弟，亲自去了趟灰尘药铺，内幕如何，外人不得而知，不管初衷是拉拢还是威胁，总之郑先生与人又大打出手了一场，就在灰尘药铺外边的街道上。有人说是郑先生以一敌三，有人说是捉对厮杀，总之又受了重伤，于是苻畦放出话给灰尘药铺，大战延后到年末，登龙台公平一战，直到分出生死！没几天了啊……”

    范二抱膝而坐，再也说不出一个字来。

    掀开帘子看了看外边，即将进入老龙城外城大门。

    陈平安别好养剑葫，对范二说道：“大致情况，我知道了，放我们下来。这会儿，我去你们范家很不合适。”

    范二恼羞成怒，就要拒绝，陈平安笑道：“别犯傻啊，吃泥土充饥这种傻事，做一次就差不多了。朋友没你这么当的，落个你不孝我不义的，没劲。”

    陈平安伸出手掌，轻轻拍了拍胸口，“范二还是不是郑大风的徒弟，在这里摆着呢。范二是不是陈平安的朋友，也在这里。”

    不等范二说什么，陈平安已经起身弯腰去掀起帘子，“停车。”

    范二刚要跟着起身，陈平安已经弯腰走出，放下帘子前笑道：“千万别送啊，像是给我送行一样，我就是去灰尘药铺那边坐会儿，不是你想的那样。天底下这么乱，处处都有不平事，我陈平安可管不过来。就是想着见一面郑大风，你嘴里那个口口声声‘一拳撂倒’的郑先生。”

    范二瞪眼道：“别忘了那瓷器，还有约好了要一起去正儿八经喝花酒的……”

    陈平安已经跳下马车。

    范二躺在车厢里发着呆。

    喝了酒，见了最好的朋友，可范二心里还是觉得不痛快。

    陈平安下了车，裴钱和四人也只好跟着离开车厢。

    目送范家车队率先入城后，裴钱小心翼翼问道：“咋了，那家伙舍不得花钱，不乐意给咱们免费吃住的地儿？看着不像是这种人啊。”

    陈平安笑道：“瞎说什么呢，我们先去找另外一个人。”

    交钱过了外城门，想进内城还是需要交钱。

    这笔钱，灰尘药铺怎么都该帮着出吧？

    陈平安知道去往灰尘药铺的路线，记性又好，只是老龙城实在太大，等到陈平安走到灰尘药铺的巷子和街道拐角处，已经是临近黄昏。

    带着身后五人进了那条小巷，就看到了一个邋遢汉子坐在店铺门口的小板凳上，学他师父抽着旱烟呢。

    郑大风呛了一口，一阵咳嗽，啧啧笑道：“稀客稀客。”

    陈平安看着还是吊儿郎当的汉子，也没说什么，瞥了眼空荡荡再无莺声燕语的铺子，陈平安一屁股坐在门槛上，问道：“药铺招不招人？”

    郑大风没好气道：“没钱雇人了。”

    陈平安自顾自说道：“借我四十颗谷雨钱，我就当你药铺的伙计。是借我，不是送。”

    郑大风一脸看傻子的表情盯着陈平安，“咋的，涨了境界，换了身行头，就能把谷雨钱当铜钱使唤了？滚滚滚，老子没心情陪你说笑话。”

    郑大风突然抬起头，望向背负痴心剑的隋右边，正色道：“不过这位姑娘若是愿意留在咱们铺子，另当别论，管吃管喝管住，至于每月薪水，先欠着！”

    隋右边站在巷子中，对于这个邋遢汉子的搭讪，她无动于衷，脸上连细微情绪变化都欠奉。

    陈平安对裴钱一挥手，指了指铺子里头，“就住这儿了，放行李去，自己挑屋子。”

    手持行山杖的裴钱欢呼一声，先从袖中拿出她那张最喜欢的宝塔镇妖符，贴在自己额头，一溜烟跑进铺子，先前在老龙城走得她累死，老早就想要拿出这张符?给自己“增加内功”了，这会儿终于得偿所愿。

    魏羡四人一言不发地陆续跨过门槛。

    郑大风无奈道：“我的陈大爷唉，你是真不知道老龙城这会儿的光景，还是觉得自己有了些本事，来我这破烂铺子逞英雄？”

    陈平安笑呵呵道：“你猜？”

    郑大风像是头回认识陈平安，瞧了半天，转过头，继续吞云吐雾，含糊不清道：“行吧，愿意住就住下，老头子在你身上押了不少，应该不会让你这么早死翘翘，大不了让赵老哥盯着你就是了。登龙台那边，反正老赵也插不上手。”

    一尊阴神出现在巷弄阴暗处，对陈平安说道：“别掺和，我和郑大风都有可能死在登龙台那边。”

    陈平安没有立即给出答案，望向郑大风的侧脸，问道：“怎么回事？”

    郑大风抽着旱烟，吧唧嘴，“别把我想得多好，是关系了大道，不得不出手罢了。当初我死活破不开九境瓶颈，你这个狗屁护道人，其实只有后边的一半功劳，先前那一半，是有个小姑娘的一本书，里头有《精诚篇》，我从她手上偷了过来，给她发现了，就只好说是暂借，后来给我不小心震碎了，等终于破境了，就想着重新买一本，四十好几文钱，当时心疼，拖了几天，然后就没机会还了。”

    郑大风脸色晦暗，被烟雾笼罩，“当初不过是欠你陈平安五文钱，如今欠了小姑娘那么多钱，你觉得我坐得住？总得做点什么吧。再说了，不是我，她再过个两三年，怎么都可以找个人嫁了，日子穷些，总好过穷日子都没得过。好死不如赖活着，我郑大风自己就一直这么做的，何况她也算不得‘好死’。老赵好不容易帮着她聚了魂，傻丫头也没说啥，就是求我帮着照顾她爹娘和弟弟，哭着说不怪我呢。”

    赵姓阴神淡然道：“是说她喜欢你，说这辈子脏了身子，不敢想了，下辈子还有没有机会遇见你郑大风，还要喜欢你，只是胆子要大一些。”

    郑大风蓦然抬头。

    一股雄浑无匹的罡气充斥着整条巷子。

    郑大风沉声道：“滚！”

    阴神不以为意，缓缓消逝。

    “接着。”

    陈平安抛给郑大风一只瓷瓶。

    只是郑大风任由瓷瓶在身前划过，滚落在地。

    陈平安起身去捡起那瓶坐忘丹，站在郑大风身前，伸手递给他，“桐叶洲元婴地仙拿来养神的丹药，有六颗，你郑大风能吃几颗就吃几颗，死在登龙台上，我回头跟杨老头要钱去，没死，就是你欠我的。”

    郑大风抬起头，皱眉道：“陈平安，你到底想要做什么？这跟你有屁的关系？”

    陈平安始终弯腰递着那只瓷瓶，“你觉得我这么泥瓶巷的泥腿子，这么辛辛苦苦练拳又练剑，吃了不少苦头吧，以前是为了吊命，这会儿你都说了，我这会儿已经人模狗样了，你觉得我图什么？”

    郑大风淡然道：“我他娘的知道你图什么？我郑大风上次在药铺早跟你说了，从来跟你陈平安不是一条道上的人。”

    “这件事，是跟我无关，可我也有理由留在这里。”

    陈平安还是那个姿势，问道：“想听文绉绉一点的，还是泥腿子一点的？”

    郑大风不搭理他。

    陈平安自顾自说道：“人生在世，何以解忧？唯有酒和钱。人间小不平，花钱买酒可以消之。人间大不平，我还有一剑与一拳。”

    陈平安咧嘴一笑，“这些是书上学来的，按照我陈平安这个泥腿子的说法，就是老子已经这么不爽了，那就干死他们啊！不然老子练剑练拳好玩啊？！”


------------

