第二百四十章 泥菩萨有火气

    观瀑有所感悟的陈平安，最终还是没有拔出槐木剑，劈出齐先生在古寺对峙粉袍大妖的那一剑。

    陈平安自言自语道：“到底怎么回事，为什么会觉得出了剑，就肯定是错的？难道说练拳跟练剑是截然不同的两回事，一个能够勤能补拙，一个就只讲天赋资质？”

    陈平安当下还不知道，这不是他悟性太差，更不是没有练剑的天赋，而是他所看到的剑，无论是持剑之人，还是他们的剑术神通，对于武夫三境的陈平安来说，实在太高太远。

    但问题在于陈平安的眼力很不错，看得清楚许多寻常武夫看不到的地方，这就更给陈平安带来一种无形的负担，每当他想要递出一剑的时候，习惯了追求尽善尽美的陈平安，就会觉得鞘中长剑，重达千钧万斤。

    陈平安这一路所见所闻，无论是跻身陆地剑仙的风雪庙魏晋，人未至剑来到，一剑劈开嫁衣女鬼的地界天幕，还是之后墨家豪侠许弱的长剑出鞘些许，借助观想而得的一条山脉，来抵御魏晋的出剑，或是最后齐静春那随手一剑，轻松写意，便斩开白帝城道统传承的混元金光阵。

    这跟宁姚在泥瓶巷祖宅，她走几次撼山拳谱的基础走桩，陈平安勉强就能跟上宁姚的动作，甚至琢磨出几分拳道真意，大不相同。因为崔姓老人在翻阅过拳谱后，早已盖棺定论，撼山拳的拳架其实很粗劣，不值一提，所以谁都可以模仿，就像胭脂郡的赵树下，偷看陈平安走桩后，也可以淬炼体魄，强身健体。

    但是撼山拳最可贵的地方，是“我辈武夫”的那一口气，所以撼山拳属于入门易，把拳法练高练透，难。

    有多难？

    就说那撼山拳的宗旨，是“习我拳者，迎敌道祖，可败不可退”，崔瀺的爷爷，重返十境巅峰的顶尖武夫，遇上陆沉，可曾出拳？没有，不管老人有什么顾虑和理由，若是只看结果，老人到底还是没有递出那一拳，以此可见，撼山谱推崇的拳法精髓，后辈习拳之人，想要完全掌握，形容为难如登天都不夸张。

    瀑布撞击水潭，水花四溅，如百万颗珍珠齐齐崩碎，雾气升腾。

    “阿良，练剑好难啊。”

    陈平安怔怔出神，挠挠头，喝了口闷酒，有些无奈。他站在水榭栏杆上，环顾四周，最后视线依旧凝聚在瀑布上，虽然出剑的念头已经没有，但是记起那位帮助自己打熬三境体魄的光脚老人，提及云蒸大泽式的拳架，就坦言此拳第一次现世，就打得天地间的雨幕倒退天上。

    陈平安此刻看着那条飞泻而下的巨大瀑布，想知道如果竹楼老人递出一拳，是否能够打得瀑布激荡上扬，大水退转？

    一旦由很陌生的拔剑，转入再熟悉不过的出拳，陈平安立马就有了信心，这股信心来自数十万次走桩，来自一次次迎敌不退。

    陈平安望向那条壮观瀑布，突发奇想，倘若自己倾力一拳，能否一鼓作气打穿那道瀑布水帘？能否侥幸打穿之后，犹有丝毫拳罡砸中瀑布之后的坚韧石壁上？不知道徐远霞这些已经跻身炼气境的江湖武夫，能不能一拳在石壁上砸出一个坑洼来？

    陈平安有些意动。

    只是陈平安很快就跳下了栏杆，坐在水榭长椅上，喝起了酒，就像是一个慕名观景的山庄游客。

    陈平安望向道路那边，片刻之后，很快就有衣着鲜亮的一行人缓缓走来，有人高声笑语，气概豪迈，有人温文尔雅，风度翩翩，也有女子仪态雍容，笑颜如花。为首三人，居中是一位面如冠玉的俊逸公子，腰间一侧悬挂玉佩，一侧悬挂了一把不常见的短剑，器宇轩昂。他左手边是一位佩刀汉子，龙骧虎步，顾盼自雄。右边是一位头戴方巾、手持折扇的年轻书生。

    三人身后，有数位妇人少女，姿色气态都极为不俗。

    再往后，是一群扈从随侍，多是双目精光、气势凌人的青壮男子，其中一人背负一张牛角硬弓，最为瞩目。

    一种难以言喻的江湖气息，往水榭这边扑面而来。

    剑水山庄的观瀑道路，是一条断头路，终点就在这座水榭，对方那些人拥簇在小路上，几乎没有空隙，陈平安就只好暂时待在水榭，想着等他们进了水榭，再找机会离开。为首三人和女子们先后拾阶而上，那些扈从则各自占据一方，守在水榭外，对于水榭内背负剑匣的陈平安，大多只是瞥过一眼就不再上心。

    气质更像是一位豪阀世族子弟的为首公子，见到陈平安后，视线微微停留，似乎在等待陈平安的主动开口，只是陈平安与其视线交汇后，显得有些木讷，公子哥微微一笑，点头致意，实则内心有些奇怪，进入山庄的江湖各路豪杰，竟然还有不认得自己的人物？

    陈平安这才点头还礼。

    在陈平安打算趁势走出水榭的时候，一位坐在俊逸公子身边的年轻妇人，望向陈平安柔声道：“公子若是来此赏景，尚未尽兴的话，无需离开。”

    陈平安愣了愣，因为妇人所说的梳水国官话，他完全听不懂。

    妇人心领神会，立即以宝瓶洲雅言重复了一遍。

    陈平安这才听明白。

    一位约莫十七八岁的女子，身高不输男子，脸色冷若冰霜，腰间悬挂有一柄刀鞘精美、裹缠金丝的长刀，只是挎刀的姿势很稀奇少见，属于反向悬挂，这一点跟那位中年汉子，如出一辙。

    她瞥了眼陈平安身后的槐木剑匣，又看了眼陈平安别在腰间的“朱红酒壶”，没有看出江湖根脚和境界高低，女子便没了兴趣。

    佩刀汉子大大方方道：“小兄弟，只管坐着便是，该喝酒喝酒，该赏景赏景，不用拘束，若说先来后到，是我们叨扰了小兄弟的闲情雅致才是。当然，如果等会儿嫌弃咱们说话吵闹，小兄弟再走不迟。”

    一般人也就只好坐在原地了，可陈平安抱拳告辞道：“我到这里已经半天了，看过了瀑布，这就要原路返回。”

    佩刀汉子爽朗大笑，竟是站起身抱拳相送的架势，“无妨无妨，小兄弟自便。”

    一位年纪最小的少女瞪大眼睛，觉得这个陌生少年真是好差的眼光，好大的架子。难道他当真不知道水榭内的那位东道主，正是剑水山庄的少庄主宋凤山？梳水国江湖上第一流的小剑仙唉，传言梳水国一位公主都仰慕得差点私奔了，哪怕客人不认得主人，可梳水国胆敢如此反向挎刀的大人物，也认不得吗？抱拳相送的那位汉子，别看如此平易近人，半点不像江湖大佬，其实是与剑水山庄齐名的横刀山庄现任庄主，是梳水国首屈一指的刀法大宗师，大名鼎鼎，曾经闯荡过十数国江湖，何等的威名赫赫，就连老剑圣宋雨烧都亲口称赞过此人的刀法，只差丝毫就能够达到出神入化的武道之境。

    少女心中偷着乐，心想这个一身穷酸气的少年，该不会是个初出茅庐的江湖雏鸟吧？难不成是胆大包天偷溜进剑水山庄的小蟊贼，所以根本不敢逗留？哈哈，如果真是如此，那就好玩了。

    陈平安走出水榭，走下台阶，突然身后传来一个清冷嗓音，“稍等。”

    陈平安转头望去，是那位反向挎刀的年轻女子，她走到台阶顶部，俯瞰着自己，“你师从何人？可是彩衣国或者古榆国的剑术门派？”

    虽然女子言语略显气势凌人，陈平安转过身，摇摇头，还是尽量说一些不伤和气的客气话，“我来自更北的地方，这次是跟朋友一起来的剑水山庄，听说少庄主要被推选为梳水国武林盟主，就想着找机会道个贺。”

    那位俊逸公子哥微微一笑。

    摇动折扇的年轻书生轻声调侃道：“神仙在前人不识啊。”

    佩刀汉子望向女子背影，气笑道：“你这个小武痴，不许对客人无礼！之前跟你怎么说的，出了自家庄子，就不可以随便找人比武切磋！”

    挎刀女子掌心按住刀柄，刀鞘顶端便随之微微扬起，刚好指向了台阶底部的陈平安，对于汉子的言语置若罔闻，盯住陈平安，问道：“你是武道二境还是三境？习剑几年了？”

    陈平安皱了皱眉，拱手抱拳，转身就走，不打算理会这个出身梳水国江湖豪门的年轻女子。

    陈平安好说话，也不意味着对谁都没有原则，恰恰相反，对于陌路人，陈平安一向不招惹，却也不忌惮。

    蔡金简，苻南华，搬山猿，那条头颅爆炸的棋墩山大蛇，绣花江渡船上的官家侍卫，当然还有待在黄庭国古井底下、死活不敢冒头的少年崔瀺，以及前不久在古寺内被掐住脖子、拳拳打烂神魂的女鬼，都已经领教过了。

    挎刀女子面带冷笑，轻轻撂下一句话，“这种废物，也好意思背剑走江湖，还敢进入剑水山庄，想必教你练剑的人，只教了你胆小怕事吧？”

    挎刀汉子有些无可奈何，自家闺女这打从娘胎里带出来的臭脾气，真是害人不浅。

    但是埋怨归埋怨，汉子对于自己独女的武道天赋，向来引以为傲，毫不遮掩自己的期许，直接扬言以后女儿绝不会外嫁，横刀山庄只会入赘，因为他女儿注定是要继任庄主。挎刀汉子不愿意仗势欺人，站起身，就要劝说女儿不要再挑衅那个外乡少年，练武之人，应当以武德为首，武功高低是其次。但是汉子也知道，这些江湖老话，不单是自己女儿不太听得进去，其实如今江湖上的年轻一辈天才们，谁不是左耳进右耳出，满脸不耐烦，在老辈背后嗤之以鼻？

    梳水国最近十年最锋芒毕露的年轻高手，可不就是坐在自己身边的这位少庄主？年纪轻轻就跻身武道四境，早早为自己赢得了小剑仙的美誉。宋凤山每次出剑之前，不管是被人挑战还是主动找人试剑，必然会焚香沐浴更衣，换上一袭从未穿过的崭新衣衫，而且出剑之后，剑下绝不留活口。

    但就是这么一位杀伐果断的剑道天才，极有可能会是梳水国历史上最年轻的五境宗师。

    三十岁的五境宗师，到时候再打败青竹剑仙，宋凤山就可以名正言顺地独占“剑仙”头衔，到时候他的爷爷，老剑圣宋雨烧应该还健在，如今彩衣国剑神已死，十数国疆域，还有谁能够抗衡剑水山庄？

    这也是梳水国江湖愿意对一个晚辈俯首称臣的关键所在。

    但是，老庄主宋雨烧数十年间极少露面，未尝不是对于这座新人新气象的江湖，心怀失落。

    相传这对爷孙之间，关系并不太好，尤其是老剑圣对那位绵里藏针的孙媳妇，更是不喜欢。

    听到反向挎刀女子阴阳怪气的言语，哪怕是泥菩萨脾气的陈平安，也猛然停下脚步，转头望向水榭那边。

    他是不太知道所谓的江湖规矩，更不清楚梳水国的风土人情，但是陈平安觉得天底下有些个道理，放之四海而皆准，有些个事情，更是对错分明。

    好在挎刀汉子已经走到女儿身边，板着脸教训道：“如此气焰骄纵，爹怎么敢让你独自行走江湖，推迟一年再说！”

    女子勃然大怒，冷若冰霜的神色愈发寒意森森，但是眼前之人，终究是她爹，更是亲手传授她武道刀法的师父，亦父亦师，何况在这么多外人面前，从小耳濡目染江湖人事的挎刀女子，哪怕再不甘心情愿，仍是冷哼一声，不再继续出口伤人，转身走向水榭长椅，一屁股坐下，扭头望向那条瀑布，心烦意燥。

    汉子向陈平安歉意道：“小兄弟，我王毅然替女儿跟你道个歉。”

    陈平安点了点头，转身前行。心中对于这位年轻女子的观感差到了极点，因为她让陈平安想起了朱河朱鹿父女，也是这般场景，父辈分明都是通情达理、豪爽待人的好人，教出来的女儿，为何偏偏如此蛮横自我？

    奇了怪哉！

    陈平安一想到刺杀自己的朱鹿，就想到了幕后主使人，李宝瓶的二哥李宝箴，这是一桩绕不过的仇怨，这让陈平安忍不住叹息一声。

    陈平安没有说话就离开，这个细节，顿时让那个一肚子火气的挎刀女子，彻底无法忍受，猛然起身，厉色道：“堂堂横刀山庄的庄主亲自跟你道歉，你这厮竟然一个屁都不放？有娘生没爹教的东西！”

    陈平安面无表情地转过身，系紧了绑缚背后剑匣的细绳，“你要切磋，那就切磋。”

    陈平安在古寺来到剑水山庄这段七百里路程，一直沉默寡言，心情实在不算好，徐远霞和张山峰也看出了端倪，大髯汉子就连喝酒都克制了许多，酒话荤话更是不再讲了。所以这次陈平安说要观看瀑布景色，其实有所心动的两人，都心有灵犀地说不愿意动了，就是为了让陈平安独自散心。

    女子大步走到台阶顶部，冷笑道：“好啊，就等你这句话！”

    但是陈平安接下来一句话，让水榭内外所有人都刮目相看，心起悚然，“口头的生死状，算不算数？”

    名动梳水国的刀法宗师王毅然沉声道：“小兄弟，切磋可以，无论胜负，我都不会插手，但是我希望不要打生打死，点到为止就好了，如何？”

    挎刀女子正要出声，王毅然眼神凌厉瞪了她一眼，几乎从未见过父亲如此严厉一面的女子，吓得噤若寒蝉，再不敢跟那个该死的外乡少年撂狠话。

    王毅然死死盯住陈平安，“若是订立生死状才愿意打这一架，我不会答应，但是如果只是切磋，哪怕出手重了点，我愿意让女儿吃这份苦头，希望她最好能够借这个机会，知道江湖的水深水浅，不要再眼高于顶，学了点三脚猫功夫，就自以为天下无敌！”

    说到最后，汉子转头瞥了眼女儿，当着这么多外人的面，这些措辞可谓语气极重了。

    当面教子，背地教妻。

    这大概就是老江湖的老规矩。

    陈平安深呼吸一口气，“那就切磋！”

    站在女儿身边的王毅然压低嗓音说道：“珊瑚，出手记得要有分寸，做人留一线，别把自己的江湖路越走越窄。”

    显而易见，王毅然还是更看好自己女儿。只不过作为父辈，大道理还是要说的。

    挎刀女子望向水榭外小路上的少年，扯了扯嘴角，“爹，我心里有数。”

    她按住刀柄，微微一笑，脚尖一点，高高跃向那位不知天高地厚的少年剑客。

    女子手中那把名刀的出鞘瞬间。

    那边小路上传出一阵沉闷震动，众人眼角余光当中的那道身影骤然消失，下一刻负匣少年就迎面来到握刀女子身前，一拳砸中她额头，借势反弹飘回原地，收起拳架，潇洒站定，而女子整个人就像一只断线风筝，在空中被一拳打得直接越过水榭顶部，最后摔入瀑布下的水潭，生死不知。

    切磋双方。

    一方雷声大雨点小到……没有。

    一方干脆就没雷声，出手却是一场劈头盖脸的暴雨。

    陈平安转身离去，摘下养剑葫，高高举起灌了一口酒，留给水榭众人一个背影。

    原来泥菩萨也是有火气的。


------------

第二百四十一章 喝过剑仙的酒好吹牛

    王毅然神色凝重，身形拧转，顾不得会不会惊吓到水榭内的其余女子家眷，脚尖踩在栏杆上，飞快掠向水潭，去打捞落水的女儿。

    剑水山庄少庄主神色如常，摇动折扇的年轻书生啧啧道：“不曾想还是一位深藏不露的高人。”

    书生啪一声收起折扇，望向小路上那位渐行渐远的背剑少年，绝对是一位武夫四境的小宗师！难道是彩衣国剑神的关门弟子？只因为江湖险恶，加上师父剑神暴毙于山林，不得不伪装成外乡人，独自远游避难？否则他真想不出谁能调教出如此年轻的武道天才，比宋凤山还要更早跻身宗师境。

    宋凤山的妻子，那位貌美贤淑的年轻妇人，忍不住轻声问道：“珊瑚会不会有事？”

    宋凤山以拇指食指悄悄摩挲腰间短剑“沧水”的剑柄，笑而不语。

    书生微笑解释道：“夫人放心，刘姑娘没有大碍，少年那一拳用了巧劲，只是以拳罡外力击晕了王姑娘，属于皮外伤，不会伤及体魄神魂，这次切磋，少年是临时收了手的，大概正如王庄主所说，不愿自己的江湖路越走越窄吧。”

    果不其然，王毅然抱起女儿返回水榭，而且在王毅然的帮助下，数次点穴，女子已经缓缓清醒过来，她除了模样狼狈不堪，衣衫浸透，春光隐约，丢了天大面子，脸色和精神气尚可，反向挎刀的女子挣扎着站在水榭中，额头红肿，她背对众人，一只手抵住亭柱，一手捂住嘴巴，浑身湿漉漉的修长女子，一双眼眸水雾朦胧，比起平日里的冷艳，多了几分楚楚可怜的韵味。

    那个凑热闹不嫌大的少女，伸长脖子，痴痴望向小路上的喝酒少年，惊叹道：“哇，真的是高人唉。”

    书生斜眼迅速打量了一下女子的婀娜背影，落汤鸡似的女子，体态玲珑毕露，书生嘴角翘起，好惊人的一双大长腿，愣头青少年恐怕不谙此等风情，如他这般阅历丰富的豪门公孙，才知道此间滋味最伤男儿身。

    一波未平一波又起。

    江湖上讲究一个主辱臣死，水榭外各个阵营的心腹扈从当中，背负牛角大弓的汉子，似乎看到了几位同行随侍的含蓄讥笑，一时间怒从胆边生，大喝一声，摘下那张匠人打造十年而成的珍稀硬弓，从腰间白羽攒簇的箭袋摸出一枝雕翎箭矢，挽弓如满月，“歹人胆敢伤我家小姐，吃我一箭！”

    接连遭遇惊变，横刀山庄庄主王毅然素来以沉稳著称，刀法有“山岳气象”的刀法宗师，也有些恼火，暴怒出声道：“马录！不可暗箭伤人！”

    已经走到百步之外的陈平安刚要转身，微微一愣，眼角余光瞥见一处大树之巅的高枝处，有人双手负后站在枝头，山风吹拂，黑衣老人身形随着树枝一起如水波轻轻晃动，极具风采。两人很快对视，老人点头致意，陈平安便打消了出手的念头，只是转过身，重新面对那座水榭。

    佩剑老人身形一晃，消逝不见，下一刻就落在小路之上，如一缕青烟与陈平安擦肩而过，抬起手臂向前伸出一根手指，竖立起来。

    一枝破空而至的雕翎箭矢，就那么被黑衣老人以手指抵住箭尖，势大力沉的箭矢在空中寸寸崩碎，而老人的手指安然无恙，没有半点异样。

    老人又伸出一根手指，轻轻握住已是强弩之末的仅剩箭尖，随手一丢，箭尖激射而去，钉穿了握弓大汉的一只手掌，汉子倒也血性十足，仍是没有丢了牛角大弓，手心血肉模糊的那条胳膊颓然下垂，单手持弓，瞪圆眼睛，与那位不速之客凶狠对峙。

    黑衣老人神色冷漠，“行走江湖，生死自负！就没有长辈教过你们这点道理？在梳水国别处江湖，什么规矩都不讲，随你们高兴就好，可是在我剑水山庄，不行。”

    年轻妇人站起身，施了一个仪态万方的万福，恭敬称呼道：“老祖宗。”

    王毅然脸色微变，赶紧抱拳，微微低头道：“横刀山庄王毅然，拜见宋剑圣！”

    书生紧随其后，拍了一下少女的脑袋，示意她起身相迎，然后书生作揖朗声道：“小重山韩氏子弟韩元善，见过老庄主。”

    少女性情活泼，毫无怯场，跟随哥哥依葫芦画瓢，作揖却不低头，直直望向那位如雷贯耳的江湖老神仙，稚声稚气道：“小重山韩氏子弟韩元学，见过老庄主。”

    老剑圣宋雨烧现身露面，宋凤山作为老人嫡孙，竟是最后一位站起身，语气没有半点情绪波动，缓缓道：“爷爷这次出门有些短暂，孙儿本以为只有等到庄子这边清净下来，没了任何客人，爷爷才愿意回来。”

    老人环顾四周，撂下一句意味深长的“乌烟瘴气”，就陪着陈平安一起转身离去，什么梳水国中流砥柱小重山韩氏，什么横刀山庄，全然不顾，仿佛全不入他法眼，老庄主的眼皮子都不愿意搭一下。

    宋雨烧与陈平安并肩而行，背对众人才显得有些神色落寞，走出一里路后，自嘲道：“家风歪斜得厉害，还不如一条瀑布，让你见笑了。”

    陈平安不知道如何接话，只好说些不痛不痒的客套话，“庄子里的人其实还好，没老前辈说得这么过分。”

    家家有本难念的经，老人再大度豁达，也不愿意在外人跟前宣扬家丑，便转移话题道：“水榭外那一拳，为何临时改变主意，十分气力只用上三四分？那个横刀山庄的未来庄主，心性执拗，可不是省油的灯，你今天手下留情，她可未必领情，说不定就要对你纠缠不休。现在年轻一辈的江湖儿郎，只讲自己的痛快，老夫很不喜欢，但是你这般太不痛快了，老夫也实在欣赏不来啊。”

    陈平安喝了口酒，用手背擦拭嘴角，笑道：“自己心里不痛快，就要一拳打死人，那也太霸道了。何况我很快就要离开梳水国，横刀山庄想要找我的麻烦，都不容易。最多就是给那女子在背后骂上几句，我又听不到了。”

    宋雨烧转头看了眼神色真诚的少年，既在意料之外，又在情理之中，笑道：“这种话，老夫这个岁数的老头子来说，是可以的，半截身子入了土，万事皆休，还能如何？你一个十五六岁的小娃儿，老气横秋太无趣。”

    陈平安没有反驳什么，一拳之后，心中萦绕不去的积郁清减许多，这就足够。

    他记起一事，轻声提醒道：“古寺里自称梳水国四煞的嬷嬷，跟一名魁梧汉子一起进了你们庄子，老前辈要小心些。”

    宋雨烧哈哈大笑道：“这算什么，加上方才水榭里的那位韩氏贵公子，恶名昭彰的梳水国四煞，已经凑齐了。”

    陈平安疑惑道：“剩下的那个魔头？”

    宋雨烧摇头苦笑，“不说也罢。”

    陈平安喝了口酒，想着事情。

    老人心中了然，坦诚相见道：“此次邀请你们来此做客，并无任何算计的意思，只是纯粹希望这么个庄子，别尽是一些人模狗样的混账货色，这座剑水山庄，毕竟是老夫亲手经营出来的地方，不想处处是狗屎，这里一坨那里一滩的，害得老夫在自家走路都嫌恶心。有你们在家中做客，老夫就顺眼许多了。”

    陈平安哭笑不得，这位老前辈也太耿直了些。

    陈平安并不知道，宋雨烧在江湖上，除了越来越响亮的剑圣头衔，还有同辈中人赠予的“铁疙瘩”的绰号，说的就是宋雨烧不苟言笑，在家族是如此，在家外的江湖更是如此。若说宋凤山半点不随宋雨烧的性格，还真是冤枉了小剑仙，只不过宋雨烧身上的老辈江湖气，古板迂腐，束手束脚，一心追求剑道极致的宋凤山不屑奉行而已。

    宋雨烧这么一位古稀之年的老人，见识过太多的江湖风浪和人心险恶，愈发笃定一件事，道理只需说给讲道理的人听，否则腰间那把锈迹斑斑的老铁剑，就是他宋雨烧的道理。宋雨烧喜欢一人一剑游历江湖，这些年见过许多锋芒肆意的后起之秀，天赋那是真好，可武德是真不咋的，但是一样混得风生水起，仰慕他们的江湖人物，多如过江之鲫，宋雨烧不太明白，三十年，或是五十年后，江湖就要交到这些人手上，那还有啥盼头？

    只是宋雨烧的剑术再高，也只是一人而已，同辈老人一个个走了，带着那些晚辈不爱听的老话老规矩，一起埋进了泥地里，如今连亦敌亦友更是前辈的彩衣国老剑神都死了，宋雨烧便有些提不起兴致。

    觉得如今的江湖，清汤寡水的，全然没了酒味。

    一老一小闲来无事散着步，宋雨烧突然说道：“瀑布水榭那帮人眼拙，看不出你的拳意高低，老夫却看得清楚，所以多嘴说一句，你当下的心境有些问题，三境破四境，是我辈武人的第一道大门槛，你底子打得越结实，一旦带着心结破镜，反而越容易出现纰漏，一座大雪山崩塌的声势，可要比小山头的泥石流，可怕千百倍。小娃儿，你当下要留神啊！”

    陈平安悚然醒悟，伸手抹了抹额头汗水，沉思片刻，转头道：“谢过老前辈提点。”

    宋雨烧略作思量，说了一些看似题外话的言语，“先前收拳，是你做人厚道不假，但是对于你的破境一事，反而不美。按照一般的江湖路数，你若是一拳全力递出，打得那女子重伤甚至是毙命，之后顺势惹来众怒，一番大战血战死战，说不定就是你破境的契机，便是山上神仙所谓的机缘了。”

    陈平安笑了笑，并没有后悔，又说了一句很有老气横秋嫌疑的话，“没有关系，该是我的，跑不掉，不该是我的，抓不来。”

    宋雨烧其实一直在仔细打量少年神色变化，观其神色从容，眼神清澈，老人暗暗点头。

    眼前少年与自己孙子宋凤山信奉的剑道，天差地别。虽然暂时不好说谁对谁错，谁能走得更快更远，但是宋雨烧个人觉得，背剑游历却剑术蹩脚的外乡少年，要更对自己的胃口。在教育子孙这件事上，书香门第确实比江湖门派更有能耐，对此宋雨烧心悦诚服，早年潜心剑道，对于家族门风的栽培塑造，灯下黑了，或者说也是无从下手，最多不过是打骂二字而已，如今回头再看，老人唯有愧疚遗憾了。

    老人其实不觉得自己比横刀山庄的王毅然，好到哪里去。

    礼出世族，法出宗门。

    礼仪规矩，真正的世族子弟自幼耳濡目染。神仙术法，山上仙家自古传承有序。

    宋雨烧对此深有感触，他曾经远游南涧国，与那边的名士有过交往，哪怕性格各异，可确实各有风采，哪怕只是手无缚鸡之力的读书人，一样让人自惭形秽。

    在瀑布和剑水山庄之间的路旁，有一座翘檐可爱的精美行亭，悬挂匾额“山水”，楹联是“石白嶙嶙，水清潺潺”，简单且别致。

    宋雨烧显然对这座行亭情有独钟，拉上陈平安坐在亭内长椅上，相对而坐，老人横剑在膝，少年背剑在后，一个被江湖誉为剑术入圣，一个如今连出剑都没信心。

    视野开阔，远山如黛。

    山风清爽，让人心旷神怡。

    宋雨烧在此静坐，也不故意跟少年客套寒暄，只是想着心事。

    孙子宋凤山对于江湖事，谈不上野心勃勃，更多还是那个孙媳妇在推波助澜，一天到晚吹枕头风，使得孙子自认为不过是顺手为之的小事，便要当那武林盟主，而且要黑白通吃，甚至把手伸到庙堂上去，否则以宋凤山的秉性，当初哪里会理睬那位梳水国长公主，不一剑劈了她就算心慈手软了。

    梳水国四煞这个说法，是近十年才有，在江湖上流传不广，一般只有到了王毅然这个位置的江湖宗师，才有所耳闻。为首之人，是此次与那位魔头“嬷嬷”一起登门的魁梧男子，有一件仙家法宝的银戟，在梳水国创建了一座魔教门派，排第二的，是古寺内的妖魔女子，之后就是水榭里那位不显山不露水的小重山韩氏子弟，出身名门，却修行魔道术法，笼络控制了许多身居高位的梳水国封疆大吏。

    四煞垫底之人，远在天边近在眼前，正是宋雨烧的孙媳妇。

    在宋雨烧一次出门远行期间，她“无意间”认识了宋凤山，两人便背着宋雨烧结为夫妇，昭告天下，等到宋雨烧回到山庄，木已成舟，最无奈的是鬼迷心窍的宋凤山，坦言知晓妻子的魔头身份，那一次，宋雨烧出剑了，一剑砍断了嫡长孙的原先佩剑，又一剑洞穿了女子的腹部，宋凤山失心疯一般要跟自己爷爷拼命，宋雨烧怒急之下，一剑就要挑断这个不肖子孙的手筋，彻底断去他的剑道前程，省得以后遗祸世人，不料女子就那么挡在宋凤山身前，任由老人一剑贯穿心脏，虽然没有当场毙命，却也真真正正断了长生桥，从此沦为一个连春寒都受不住的病罐子。

    这些个狗屁倒灶的家门破事，宋雨烧晓之以理动之以情，不管用，最后都出了数剑，却还是没能说清楚道理，成了一笔没头没尾的糊涂账。

    宋雨烧喟然长叹。

    山水亭山水亭，山嶙嶙水潺潺，倒是风景秀美，可世事如风波，不遂人心愿啊。

    陈平安突然问道：“宋老前辈，我接下来能够在瀑布那边练拳吗？”

    宋雨烧二话不说，随口答应道：“有何不可，我这就放话出去，从山水亭到瀑布那边，已是剑水山庄的禁地，越界者死。”

    陈平安挠挠头，有点过意不去，“我晚上趁着没人赏景的时候，再去练拳就行了，白天不用封禁道路，不然也太不近人情了。”

    宋雨烧摇头大笑道：“小娃儿，你也太不爽利了，老夫在自家地盘划出一块没狗屎的地儿，还需要跟外人讲道理？”

    陈平安只好说道：“如果山庄需要我出手帮忙，老前辈只管吩咐一声。”

    老人拍了怕膝上铁剑，没好气道：“老夫的剑，跟你背着的两把，不一样。”

    陈平安神色尴尬，摘下养剑葫芦，只是喝酒，没说话。

    老人忍住笑意，收剑起身道：“只管练拳，想在庄子待到什么时候都可以。对了，你这酒水的滋味闻着就不好喝，回头老夫让人给你住处送几坛花雕老窖，埋了小二十年的好酒，那才是酒！你这喝的是啥玩意儿，比水好不到哪里去，关键是你这小娃儿还喜欢不管有人没人，有事没事都要喝上两口，老夫都替你害臊。”

    老人脚尖一点，身影飘摇，转瞬间就出现在远处山林的高枝上，几次飘逸的兔起鹘落，就消失不见。

    陈平安独自坐在山水亭内。

    两次遇到这位江湖前辈，陈平安没来由想起了彩衣国胭脂郡的城隍爷沈温，虽然一个是享誉江湖的纯粹武夫，一位是享受香火的文官神祇，哦对了，还要再加上收了鸾鸾做徒弟的练气士，总感觉他们三位有点像，可具体哪里像，陈平安又说不上来，反正陈平安跟他们打交道后，才会觉得自己酒葫芦里的酒，真的不能再买最便宜的那种土烧了。

    哈哈，没关系，这不很快就可以喝到剑水山庄最好的酒了？！

    关键是不用陈平安花钱！

    所以陈平安离开山水亭返回住处的时候，心情极好。

    到了院子，徐远霞和张山峰看到满脸喜庆的陈平安，面面相觑，怎么？看瀑布还这么管用？

    陈平安开开心心坐在石桌旁，笑道：“晚上我要去瀑布那边练拳，你们谁想陪我一起？”

    大髯汉子坏笑道：“难道你在瀑布那边偷瞧了美人出浴？如果还能有此美景，算我一个！”

    张山峰眨了眨眼，“贫道可以帮你们望风。”

    陈平安无奈道：“哪里啊，我在瀑布那边还跟人起了冲突，出手打了一架，好像是横刀山庄的人，好在宋老前辈出马，帮我拦下了一名扈从的箭矢，不然我估摸着还要大打出手，到时候你们俩说不定就会被我拉下水……”

    大髯汉子啧啧道：“陈平安，还拉下水呢，我一个大老爷们，你也能垂涎美色？我看张山峰还算有几分姿色，回头我帮他去小镇购置一套女子衣裳，到时候让他在瀑布那边游来荡去，说不定帮你们当一回牵红线的月老，成就一桩美好姻缘……”

    陈平安正喝着酒，差点一口喷出来。

    张山峰一脸作呕状，赶紧起身离两人远一点，愤懑道：“兔子不吃窝边草，你们倒好，连自家兄弟都不放过，这就过分了啊。”

    陈平安则默默换了一张石凳，离徐远霞远一些。

    大髯汉子摸着络腮胡，“咋的，为兄弟两肋插刀都插得，换一身妇人衣裳就不成啦？这兄弟当得不够仗义啊！”

    张山峰双手抱拳求饶，倒退而走，“贫道去屋内研习典籍，你们仗义你们慢慢聊。”

    徐远霞爽朗大笑。

    陈平安会心一笑。

    凑巧院外有姓楚的老管事，带人亲自搬来四坛美酒，放下就走，老人对陈平安愈发和颜悦色。

    张山峰其实不爱喝酒，陈平安就要跟徐远霞对半分，一人两坛。徐远霞犹豫了一下，笑着摇头，“我一坛就够了，陈平安，你拿走三坛。”

    陈平安有些疑惑。

    徐远霞环顾四周，并无察觉异样后，指了指陈平安腰间的朱红色酒壶，轻声笑道：“真当我半点看不出蛛丝马迹啊，我大半辈子的江湖岂不是白走了，只不过先前不好意思开口罢了，就跟张山峰自称张山差不多，谁闯荡江湖，还有一点秘密？你这酒壶，要么是传说中的仙家方寸物，要么就是更加珍贵的养剑葫芦，对不对？”

    大髯汉子伸手指了指自己双眼，“早就是火眼金睛啦。”

    陈平安没有否认，轻声道：“瞒了这么久，对不住你们两个。”

    徐远霞白眼道：“屁话，这有啥对不对得起，混江湖自己不小心点，才会真的对不起朋友。”

    说到这里，大髯汉子神色落寞，打开一坛尘封已久的山庄美酒，装入自己的那只普通酒壶，装满后晃了晃，“这不是客套话，我是吃过大苦头的。”

    徐远霞大口大口喝酒，反正还有大半坛子美酒，醉倒之前肯定管饱！

    陈平安看汉子心情沉闷，就没说什么，陪着徐远霞一起喝酒，只是他喝得慢，汉子喝得牛饮一般。

    徐远霞一口气喝光了一壶酒，络腮胡子沾满了酒水，随手一抹，笑问道：“你那酒壶里装着同样的酒水，会不会味道不一样？”

    陈平安笑着抛给大髯汉子，“自己尝尝看。”

    徐远霞高高举起养剑葫，仰头灌了一大口，回抛还给陈平安后，痛快道：“是要好喝一点！”

    陈平安乐呵道：“放你个屁！我这酒葫芦里现在装着的酒水，还是从小镇那边买来最便宜的，能比得上山庄的二十年花雕老窖？”

    徐远霞有些醉醺醺了，满脸红光，站起身晃晃悠悠，走向自己的屋子，打算大睡一场，转头咧嘴笑道：“未来大剑仙的酒，能不好喝？好喝！”

    徐远霞转过头，脚步踉跄，摇头晃脑，自言自语道：“以后这个牛皮，我徐远霞能跟人吹一辈子！”


------------

第两百四十二章 月下打瀑，一挂彩虹

    （11000字大章节。）

    夜幕降临，剑水山庄灯火辉煌，大小院落高朋满座，觥筹交错，喝掉醇酒无数坛，事后据说连小镇那边都闻到了庄子飘来的酒香。

    陈平安跟楚老管事询问了仙家渡口的事情，梳水国确实有这么一处地方，距离剑水山庄还有六百余里，位于梳水国和松溪国接壤边境，听说时常有山上练气士出没，但是方圆三百里地界，早已被梳水国皇室圈为禁地，如果没有州府一级颁发的官家文牒，无论是百姓还是武人，擅自闯入，一律杀无赦。老管事人情达练，善解人意，主动笑言剑水山庄与一座边境上的大都督府，关系相当不错，是世交，只需老庄主书信一封，就可以拿到通关文牒，不用陈平安他们劳心劳力。

    张山峰多问了一句，跟老人询问渡口那边是否有练气士开设的店铺，用以交易货物。老管事说有的，因为少庄主宋凤山在原本佩剑损毁后，就曾亲自去过一趟渡口，带回来了那把如今时刻悬挂腰间的短剑。老管事可谓知无不言言无不尽，不但泄露了这些梳水国内幕，甚至连宋凤山为了购买那把名为“沧水”的仙家神兵，耗费掉九百枚山上雪花钱，几乎是山庄半数的金银积蓄了，竹筒倒豆子，将这些密事一并说给了三人听。

    这当然不是老管事被江湖义气四个字，冲昏了头脑，半点不晓得交浅言深的忌讳，而是宋老剑圣私底下叮嘱过他，对待三人，尤其是背剑少年陈平安，可以当做他宋雨烧的忘年好友对待，山庄不用有任何提防。

    一诺千金，生死相交，朋友二字重若山岳。

    这是宋雨烧老一辈人推崇的江湖道义，楚老管事追随梳水国剑圣已经一甲子光阴，为山庄出生入死，荣辱与共，未尝不是被宋雨烧的这份江湖气所感染，才能如此兢兢业业，无怨无悔。

    在张山峰的屋内，三人吃过一顿满是山珍野味的丰盛晚餐，陈平安就要去往瀑布练拳，突然被张山峰喊住，让陈平安等会儿，大髯汉子一条腿踩在长凳上，用竹签剔牙缝，问张山峰要不要避讳什么，年轻道士一边跑去打开行囊，一边说不用。张山峰很快拿出一双竹筷，放在桌上，推向陈平安。

    陈平安好奇问道：“干嘛？饭都吃完了，你再给我筷子做啥？”

    桌上那双竹筷，正是张山峰在胭脂郡获得的战利品之一，一只篆刻青神山，一只刻有神霄竹。

    张山峰笑道：“送你了。就当是那枚墨家甲丸光明铠的利息，贫道生平最怕欠人钱，一想到这个就寝食难安，何况一欠就是五百枚雪花钱，换做真金白银，那就是五十万两银子，按照楚老管事的说法，身为梳水国江湖的头把交椅，整座剑水山庄的百年家底，总计不过两百余万两，不还给你一点什么，贫道今晚肯定要睡不着。”

    陈平安无奈道：“你傻啊，这双筷子，如果真是青竹洞天的神霄竹制造而成，说不定就能卖个几百枚雪花钱，退一万步说，不是青神山的竹子，可筷子上边数百年灵气凝聚不散，总归做不得假，既然是一件后天灵器，最少也能卖个几十枚雪花钱吧？利息？有这么高的利息吗？你张山峰当我是放高利贷的无良奸商？”

    陈平安越说越气，将筷子推回给年轻道人，“再说了，咱们马上就要去梳水国那座仙家渡口，既然有交易重器法宝的店铺，一切等确定了竹筷的价格再说，如果只值十几枚雪花钱，我就收下，如果过了五十枚价格，你就不能当是利息还我。”

    张山峰摇摇头，语气坚决道：“不行！贫道良心难安，道家求道，最怕心魔，你陈平安不要误我大道修行！”

    陈平安站起身，笑骂道：“你就可劲儿瞎扯吧，滚滚滚，这事儿没得商量，拿回去！不然有本事咱俩打一架，谁赢谁说了算？”

    张山峰默然无声。

    陈平安推门离开，去瀑布那边练拳。

    张山峰叹了口气，望向大髯汉子，“如何是好？”

    徐远霞幸灾乐祸道：“跟陈平安比散财童子，你差了十万八千里啊。”

    张山峰有些郁闷，给自己倒了一碗烧酒，低头小酌一口，顿时满脸通红。

    原来在彩衣国胭脂郡，那场追杀米老魔大弟子的生死大战中，年轻道士在生死一线间，灵犀一动，浇灌灵气入甲丸，一副光明铠宝甲护身，才为崇妙道人挡下了魔头的致命一击，识货的老道人满脸震惊，直呼不可思议，说这兵家至宝，只听说宝瓶洲中部彩衣国在内十数国，古榆国皇家库藏有一件价值连城的甲丸，传言曾有松溪国有武道第一人，出价六千枚小雪钱，跟古榆国皇帝购买，都被拒绝。

    在那之后，年轻道士一直心头萦绕此事，又不知道如何跟陈平安开口，后来古寺变故，七百里山路，陈平安走得异常沉闷，张山峰就更不好跟陈平安坦诚相见地谈一次。

    如今到了剑水山庄，即将去往仙家渡口，实在受不了那份内心煎熬，张山峰便跟老江湖的大髯汉子吐露心扉，徐远霞帮着年轻道士确定了两件事，一是陈平安肯定清楚甲丸的真正价值，当时随口报价五百枚雪花钱，是故意半卖半送给张山峰。二是根据张山峰的讲述，陈平安乘坐北俱芦洲打醮山鲲船的时候，是住在天字号厢房，虽然毋庸置疑，背剑南下的少年是那市井底层的穷苦出身，但是显然拥有自己的独到机缘，而且对于财货一事，陈平安似乎一直不太看重，最少对朋友是如此。

    所以这已经不纯粹是欠钱，而是欠了一份天大人情的麻烦事。

    最后徐远霞没有直接告诉张山峰如何做，而是说了两句话，一句是不要把朋友的善意付出，当做天经地义的事情。第二句话是亲兄弟明算账，交情才能长久，千万不要觉得成了朋友，就可以万事不计较，那是没长大孩子的天真想法。

    于是才有了张山峰想要假借利息的幌子，希望送出那双产自青神山的玄妙竹筷。

    之所以不是那只能够缓慢汲取天地灵气、凝聚为一滴甘露的白碗，因为张山峰自己是练气士，白碗对张山峰而言，属于修行路上的必需品，堪称久旱逢甘霖，雪中送炭，而陈平安是纯粹武夫，用不着，最多只是锦上添花，哪怕收到了白碗，多半也只会折价卖出，换成小雪钱。

    张山峰喝着酒，红光满脸，醉醺醺道：“徐大哥，你给支个招？小道是真想不出法子了。”

    大髯汉子一本正经道：“实在不行，你就穿上一身妇人衣裳？我看那陈平安这一路，对女子女鬼可都没半点兴趣，该打该杀，从不含糊……”

    听着大髯汉子的胡说八道，年轻道士哀叹一声，脑袋一磕桌面，醉倒了。

    好一个今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。

    徐远霞用手心摩挲胡须，脑子里浮现出两幅画面，全是在那座破败古寺内，少年对着一位体态婀娜的女子，说着天气冷就伸手烤火。

    再就是女子变成了女鬼后，给少年掐住脖子，一拳拳锤到魂飞魄散。

    徐远霞又想起方才饭桌上，陈平安说起那桩瀑布风波，有位反向挎刀的年轻女子，被他一拳打入了水潭。

    汉子打了个激灵，心惊胆战道：“陈平安！你小子该不会真是喜欢男人吧？”

    ————

    在剑水山庄大堂主厅，推杯换盏，宾主尽欢，酒香醉人。

    大堂铺有大幅的彩色地毯，是出自彩衣国织女郡的独有“地衣”。

    老庄主宋雨烧仍是不愿露面迎客，少庄主宋凤山就坐在了主位上，身边是他那位操持山庄内外事务的贤惠妻子，年轻妇人虽然持家有道，但是分寸拿捏极好，待人接物，滴水不漏不说，而且从不会遮掩丈夫的半点光彩，以至于哪怕宋凤山常年闭关悟剑，可这位小剑仙在梳水国江湖上的名声，却越来越大，最后大到了能够召开武林大会的地步。

    梳水国名列前茅的江湖门派，话事人在今夜都已纷纷到场，除了这些名门正派的江湖大佬、白道巨擘，还有数目可观的江湖散仙，一些个久不在江湖现身的老前辈，大多古稀高龄，甚至还有两位耄耋名宿，都借此机会重新聚头，共襄盛举，给足了剑水山庄面子。

    出身小重山韩氏的那对兄妹，书生韩元善，少女韩元学，两人位置并不最靠前，因为他们的身份比较特殊，属于官家人，若是在今夜座椅太过扎眼，其实剑水山庄和韩氏双方都不讨喜，必然会惹来诸多江湖豪客的嘀咕腹诽。

    横刀山庄王毅然、王珊瑚父女，座位要比韩氏兄妹更有分量，隔着两张酒水几案。

    对此少女韩元学颇有怨言，觉得受到了山庄的冷落，韩氏在梳水国任何地方，都不该遭此境遇才对。那位貌似儒雅文士的韩元善，一手折扇轻摇，一手举杯畅饮，毫不介怀，而此人的另一重身份，惊世骇俗，竟是“山上”的梳水国四煞之一。

    梳水国虽有仙家渡口，国境内却无山上门派坐镇，所以这个名声不太好听的四煞，其实很大程度上就意味着梳水国最拔尖的一小撮高手，俯瞰江湖，傲视武夫。韩元善又有小重山韩氏的干净身份，在庙堂中枢在地方官场，家族世交前辈多如牛毛，故而到哪里都走得畅通无阻，威震江湖的剑水山庄，当然也不例外。

    孤零零一张酒桌几案，坐着魁梧壮汉和妙龄少女，在左手边居中位置上，与两边几案明显隔得有些疏远，因为江湖中人都晓得此人的显赫身份，梳水国黑道第一人，名为窦阳，貌似青壮汉子，传闻早已是百岁高龄，对外自称魔教教主，麾下魔头护法十数人之多，在梳水国南方叱咤风云，好在门派偏居一隅，在梳水国和松溪国的边境线上，这几十年中还算安分，没有掀起腥风血雨，可在场老一辈江湖人，对此人深恶痛绝的同时，更多还是忌惮畏惧，五十年前的梳水国，正道魔道为了争夺江湖版图，三次血战，杀得昏天暗地，数以千计的正道高人为此丧命。

    剑水山庄敢这么安排座位，没有将窦阳和他的婢女放在一边首位，顿时让在座众人心生佩服，对那位年纪轻轻的宋凤山，多出几分欣赏。

    宋凤山虽然是此次会盟的主人，高居主位，却言语寥寥，只是独自缓缓喝酒，并不与谁刻意说话，偶尔有人搬出与老剑圣的香火情，来跟这位未来武林盟主攀交关系，一袭青衫腰佩短剑的宋凤山最多只是回敬一杯酒，多是身边的年轻妇人，将对方的江湖事迹如数家珍，加上从自家老祖宗那边听来的一些点评，甚至连对方一些俊彦晚辈的江湖成就，她都清清楚楚，这就很能让对方非但不觉得受到丝毫怠慢，反而浑身舒坦、极有颜面了。

    人敬我一尺，回敬人一丈。

    年轻妇人做得任谁都挑不出剑水山庄半点瑕疵。

    那个被误认为是大魔头窦阳贴身婢女的古寺嬷嬷，看似娇憨稚嫩的漂亮脸蛋上，流光溢彩，眼神悄然巡视四方来宾，偶有与韩元善的视线交汇，也是一触即散，但是少女嘴角翘起，眼神妩媚，书生亦是心领神会，做出一些投桃报李的细微动作，少女愈发-春心萌发，低头喝酒的时候，悄悄伸出舌头舔过半圈杯沿，看得韩元善眼神眯起，口干舌燥，这老妖婆的床笫功夫，他可是亲身领教过的，还会次次喊上数位曼妙艳鬼，他哪怕天赋异禀，又修炼了魔门秘法，还是想不认输都难。

    窦阳将这一切收入眼底，冷笑道：“骚婆娘，你真是什么时候都能发情！”

    少女笑道：“呦，窦大教主吃醋啦？”

    窦阳夹了一筷子咸淡适宜的时蔬，不理睬这位同道中人的打趣。

    男女情爱，鱼水之欢，相较于大道争锋、独自登顶，算个鸟！

    王毅然明显感受到身边女儿的失魂落魄，以及她数次偷望向宋凤山的眼神，其中蕴含的绵绵情意和浓重失落。

    这份注定没有善果的儿女情长，王毅然心知肚明，但是汉子没觉得需要从中作梗，棒打鸳鸯。一来剑水山庄的那块金字招牌，不是低人一头的横刀山庄可以说三道四的，再者女儿王珊瑚想要成为合格的未来庄主，受一点情伤，或是像今天那样被人一拳打昏，当众出丑，都不是坏事，总好过将来再铸下大错，吃更大的苦头。

    王毅然决定对此视而不见，江湖上，如他们这些世人眼中的大宗师，谁年轻时候没有几个红颜知己？最后相濡以沫能有几人，相忘于江湖又有几人？等到真正站在了江湖顶点，就会发现全是过眼云烟罢了。

    就说那城府深沉的世族子弟韩元善，听说最擅长金屋藏娇，关键是还能让女子死心塌地跟随他，手握实权的疆臣之女，江湖宗师的女弟子，冷艳嗜杀得年轻女魔头，享誉江湖的仙子，全部被他收入囊中。

    若是女儿王珊瑚痴情于此人，王毅然才会强硬插手，绝对不允许女儿与韩元善有什么牵连，否则到时候恐怕连横刀山庄，都要成为双手奉上的嫁妆了吧？显而易见，韩元善所谋甚大，布局深远，而且身后必有真正的高人出谋划策，跟这种人做生意没问题，不会少赚，可千万别跟他当什么交心朋友，无异于找死。

    至于女儿暗恋宋凤山，王毅然反而觉得无所谓，因为宋凤山才是地地道道的江湖中人，如果有一天，宋凤山若是真愿意娶他女儿作为平妻，王毅然不介意横刀山庄并入剑水山庄，但是必须新山庄必须带一个刀字，以及将来子女当中，必须有一个姓王，那么未来百年的梳水国江湖，就只有两个姓了，宋和王！

    有人高声酒杯敬酒，王毅然笑着举杯还礼，王珊瑚虽然心不在焉，但是这点礼仪还是不缺，跟随父亲一起回敬了一杯酒。

    放下酒杯后，王毅然目视前方，轻声道：“还想着那个背剑少年的事情？觉得是不杀对方不足以泄愤的奇耻大辱？爹劝你一句，少年绝不是常人，就连宋凤山都已经将其视为潜在对手了，只是宋老剑圣好像与少年颇有渊源，韩元善有一点猜得不错，少年极有可能是彩衣国剑神的得意弟子，此次出门游历，是恩师暴毙，仇家势大，少年为了躲避风头，宋剑圣与彩衣国剑神关系莫逆，所以才会如此照拂，不惜亲自出手教训了马录。”

    年轻女子握紧刀柄，眼帘低垂，“爹，难道就这么算了吗？那个藏头藏尾的可恨家伙，在水榭一拳打死我，我认了。哪怕一拳重伤于我，我也服输！可他偏偏如此辱我！当着那么多外人的面，我以后还有什么脸面走江湖？难道要我一辈子躲在横刀山庄吗？”

    王毅然将手中酒杯重重拍在桌上，冷笑道：“面子这东西，是靠一场场名动江湖的大战胜仗，挣出来的，江湖，是一个记性最好也是最差的地方，数十年后，等你王珊瑚成为比爹还强大的刀法宗师，跻身传说中彩衣国剑神、宋剑圣的六境大宗师境界，你看看谁会提及水榭这点破事？只会记得你王珊瑚打败了哪位剑道宗师，宰掉了多少个黑道魔头，一刀出鞘，刀罡如瀑，观战之人，谁不拍手叫好？谁敢？！”

    女子肩膀微微颤抖，低着头黯然道：“可我连一个年纪比我小的剑士，都打不过，还不是他的一拳之敌，将来如何跟爹你并肩？还谈不什么传说中的大宗师境界？”

    对于梳水国这一带的宝瓶洲中部而言，武道六境，就是纯粹武夫的极致，再往上，数百年来，早已无人知晓那个境界的风光，可算是世间无敌的“大武神”了。相传彩衣国剑神在退隐山林前的巅峰之时，曾经摸到过那道门槛，但是最后不知为何境界大跌，心灰意冷，彻底退出江湖。

    而老剑圣宋雨烧直言不讳，他此生无望武神境界。

    如果陈平安知道这些，可能又要瞠目结舌了。毕竟同样是骊珠洞天走出来的四境武人朱河，都知道九境才是武道止境，当然，朱河一样不曾窥得武道全貌，事实上，不久之后，宋长镜和李二先后成功跻身十境，而第十一境，才是真正的武道顶点，才是真正名副其实的武神，而传授陈平安“最强三境”的崔姓老人，恰好又与十一境失之交臂。

    水有深浅，山有高低。

    陈平安的家乡骊珠洞天，如今的大骊龙泉郡，就属于整座宝瓶洲水最深、山最高、局势最浑的古怪地方。

    在那个地方，强悍青衣小童这类横行黄庭国一方的六境“大妖”，简直就是出门都不好意思跟人打招呼，因为怕被人莫名其妙就一拳打死了，如今最大的梦想，是好好修行，争取成为两拳给人打死的英雄好汉。

    难怪青衣小童会一头雾水，打破脑袋也想不明白一件事，“我家老爷是怎么活到今天的？”

    陈平安其实自己也不知道答案，就像是一点点熬过来的。

    事实上，一开始是有人不希望他死，到后来，到了飞鸟尽鸟弓藏的收官时刻，希望他去死的某些大人物，接连碰上了一位教书先生，他告诉了陈平安不要对这个世界失去希望，和一位戴斗笠的佩刀汉子，他则告诉陈平安该如何与这个世界打交道，与此同时，陈平安也迅速成长起来，最终早早脱离了棋局。

    但是在这个过程期间的人生困苦，种种涉及本心的艰难抉择，诸多暗流涌动和险象环生，泥瓶巷少年为此遭受的身心磨砺，不足为外人道也。

    这个拥有一身法宝和珍贵养剑葫的泥瓶巷泥胚子，如今独自走在江湖，还是只愿意买最廉价的酒水。

    当然，他当下开始练拳，以一种不同于六步走桩和剑炉立桩的新鲜方式。

    瀑布水榭那边，这次陈平安没有背负剑匣，选择留在院子，因为那边有他信得过的大髯汉子和年轻道士。

    但是那只酒壶还是别在了腰间。

    行走外乡山水间，别惹事，别怕事，然后一切小心为上，保命第一，这就是陈平安的江湖。

    陈平安再次踩在临水的栏杆上，刚要借力跃向那条声势惊人的瀑布，想了想，还是向前走出一步，踩在石头台基上，免得由于全力出拳，不小心一脚踩断了木栏杆，哪怕宋前辈肯定不要自己赔钱，可终究不是个事儿。

    陈平安深呼吸一口气，鞋底摩挲着地面，手腕轻轻拧转几下。

    这第一拳，先试探一下瀑布下坠势头的轻重厚薄。

    先用七八分力气试试看。

    陈平安一脚踏出，地面上响起怦然巨响，好在瀑布声响惊人，足以掩盖这一脚踩地的动静。

    陈平安身形如一枝床弩箭矢迅猛冲向瀑布。

    气势如虹，一拳砸去。

    拳头顺势穿透瀑布深处，但是当整条胳膊都几乎越过瀑布水帘的时候，脑袋和肩膀都被瀑布轰然砸中，陈平安整个人身体被迫随之倾斜，瞬间被一冲而坠，摔入水潭深处，被絮乱水流牵扯得翻了不知几个跟头，最后在临近水榭的相对平稳水面冒出一颗脑袋，陈平安一拍深潭水面，跃向水榭，站在栏杆外边的台基上，只觉得脑袋晕沉，尤其是出拳胳膊和两侧肩头火辣辣生疼，关键是水潭深处竟然乱石嶙峋，陈平安脑袋给撞得不轻。

    好在落魄山竹楼淬炼体魄，陈平安吃苦头吃得家常便饭，这点远远没有伤及体魄根本与神魂深处的外伤，哪怕不算是挠挠痒，陈平安还是觉得挺云淡风轻。

    第二拳，陈平安用上了九分劲道，而且是以崔姓老人教他的铁骑凿阵式开路，试图连拳带人一起破开水幕，一拳击中瀑布后边的石壁。

    只可惜拳头略微触及到了石壁表面，整个人就又被山岳压顶一般的倾泻水流，狠狠砸入水底。

    再次从水面露头，返回水榭外沿站定身形，陈平安这次没有转换那一口迅猛流转的气息，硬憋着这口如火龙巡狩四方的真气，一鼓作气，再次向瀑布递出十分气力气势的一拳。

    这次，陈平安的拳头，成功砸在瀑布水帘尽头的冰凉石壁上，但是轻微无力，别说是打出一个坑洼，恐怕连丁点儿痕迹都没能留下。

    月色下。

    丹田气海激荡难平的陈平安，只得吐出一口浊气，以杨老头吐纳术缓缓呼吸，十八停剑气流转，熟能生巧，早已成为陈平安的本能，不用刻意驾驭，就能自行流淌，迅猛经过十数座连命名都与当今气府名称不同的窍穴。先前卡在六七停之间，如今又卡在十二、十三之间，就像被鸿沟阻拦，寸步难前。

    陈平安屏气凝神，朝着瀑布第四次出拳。

    如此反复，十数拳之后，陈平安只能背靠栏杆才能站稳，干脆就盘腿坐下，在平稳气海间隙，还摘下酒葫芦，开始慢悠悠喝酒。

    陈平安仰头望向头顶的明月，书上说，月是故乡明，也说过月涌大江流，又说海上明月共潮生。

    家乡的月缺月圆，当初为了生计而奔波劳碌的少年，早已不知道看过了多少遍，跟刘羡阳看过，跟小鼻涕虫顾璨也看过，看久了，除了中秋那一天，其余陈平安就都没了什么感觉。两次出门远游，又看过了星垂平野阔、月涌大江流的壮美景象，确实好看，如今为了送剑去往倒悬山，必须要赶往最南方的老龙城，不知道海上生明月的景象，又会是何等的美好。

    陈平安收起思绪，站起身，别好养剑葫，开始下一轮出拳，他给自己订下的规矩，是务必一鼓作气递出三拳铁骑凿阵式。竹楼里的光脚老人曾经笑言，沙场厮杀，金戈铁马，天底下头等精骑，从不会是一两次凿阵就趴下的软蛋。

    一次次被巨大瀑布头当砸下，陈平安的身躯体魄，对于疼痛的感知，越来越清晰，这次收工，陈平安直接躺在台基上，大口喘气。

    如果当初在落魄山，崔姓老者只是从头到尾，单独出拳，锤炼陈平安的体魄神魂，让他被动挨打，而没有之后要求陈平安自己“剥皮抽筋”，没有这些惨绝人寰的举动，也许陈平安今天练拳就只能到此为止，再无出拳的执着念头。

    有一次，光脚老人俯瞰着倒在血泊中的陈平安，冷笑道：“这点苦头都吃不住，还想跻身九境十境？”

    陈平安当时只想骂老头子几句，只可惜心有余而力不足，一个字都说不出口。

    比起落魄山遭受的苦头，现在就是享福了！

    可不能江湖越走越远，反而越不习惯吃苦啊。

    心中默念的陈平安缓缓起身，再度咬牙出拳。

    一刻钟之后，月下瀑布，依旧砸得水潭轰隆轰隆作响，似乎在讥讽少年的不自量力，蚍蜉撼树。

    陈平安仰面浮在水面上，睁大眼睛，望向天空。

    再一次上岸出拳，陈平安怒喝一声，“给我开！”

    瀑布水幕确实被刚猛拳罡打出了一个大窟窿，可转瞬即逝，陈平安拳头重重砸在了石壁上，整个身体几乎全部穿过了瀑布，但是很快就又被毫无悬念地撞入水底，在深潭跟随水流四处飘荡后，爬上了水榭台基。

    就这么断断续续，停停歇歇，到了后半夜，落汤鸡一般的陈平安坐在栏杆上，只是颤颤巍巍提起酒壶，仰头喝了一口花雕陈酿，就觉得喉咙发烧，肝肠滚烫，只得收起养剑葫，不敢再喝哪怕一小口。

    远处的剑水山庄灯笼高挂，宴席远远没有结束，有山庄弟子兼任剑侍的年轻女子，为宾客舞剑助兴，喝彩声不断。

    陈平安歪着脑袋，凝视着那条仿佛人间无敌手的瀑布。

    陈平安最后一次出拳，用上了神人擂鼓式，蜻蜓点水一路飘掠踩水而去，临近瀑布的时候，一次次拳头连同胳膊洞穿瀑布……

    人力终有穷尽时，陈平安知道今夜练拳可以收手了，自己已经筋疲力尽，再继续打瀑下去，说不定哪一次就要被冲到深潭水底，彻底昏死过去，最后漂浮起一具尸体。

    陈平安一身湿淋淋地走出水榭，路过那座山水亭，返回院子。

    只睡了不到三个时辰，第二天清晨，陈平安潦草吃过了早餐，就六步走桩去往瀑布水榭。

    直到正午时分，又原路返回，只是这一次，陈平安不得不让张山峰去告知剑水山庄，他需要一只大水桶，等到楚老管事派遣信得过的山庄丫鬟，搬来水桶，装满热水后，陈平安关上房门，浸泡其中。

    魏檗从牛角山包袱斋购置的药材，只够使用三次，胭脂郡用掉一次，这次之后，就只剩下最后一次机会了。

    今天剑水山庄还是迎接陆续登门的各路江湖人士，明天才是选举武林盟主的黄道吉日。

    如此更好，绿林好汉、江湖豪杰忙着走门串户，要么相互切磋武学，要么跟前辈请教难题，或者去大宗师面前混个熟脸，来来往往，成群结队，热闹非凡。

    夜幕中，陈平安跟徐远霞张山峰一起吃过了晚饭，就又独自去往瀑布那边。

    这一次，陈平安除了以崔姓老人传授的拳招打瀑，因为在距离水面两尺左右的一处潭水中，不在瀑布正中地带，有一块高耸的石墩，棋盘大小，不知为何千百年水流冲击之下，都没有被削掉，陈平安就突发奇想，站在那块石头上，以剑炉立桩站定不动，任由瀑布大水轰砸在头顶，被砸得陈平安不得不以站姿，变为坐姿，最后坐不稳，摔入水底。

    数次之后，陈平安能够以剑炉立桩坚持小半炷香，再以昂首挺胸的坐姿坚持半炷香，最后低下脑袋，伸出瀑布之外，更多让背脊承担冲击力，大致上加在一起刚好熬足一炷香功夫。比起出拳打瀑，陈平安惊讶发现这种“不动如山”的水磨功夫，更有裨益，隐约之间，体内窍穴气府，如大风吹拂，座座府门有所松动，十八停剑气运转，愈发迅猛，快若奔雷。

    发现了这个意外之喜，让陈平安狠狠灌了一口美酒，结果在肚子里灼烧得厉害，陈平安只好在水榭里乱蹦乱跳，呲牙咧嘴。

    又去瀑布底下立桩数次，后半夜，月色依旧，剑水山庄歌舞欢声愈浓，少年意气风发地走回院子，屋内有了水桶，以及整天静候在院外、随叫随到的两位山庄佩剑婢女，陈平安用掉了最后一份包袱斋药材。

    陈平安这一次破天荒的大懒觉，直接睡到了日上三竿。

    吃过一顿饱饭，神采奕奕地离开院子，与那两位山庄剑侍女子笑着点头致意，缓缓走桩，经过山水亭，来到那座与瀑布两两相望近数百年的水榭，听说剑水山庄建成不过六七十年，这座无名水榭却是早早存在了，只是久而久之，世人习惯了将水榭划入了剑水山庄。

    在陈平安走桩远去的时候。

    两位百无聊赖的少女剑侍，凑在一起窃窃私语，说着悄悄话。

    一位鹅蛋脸少女说那位外乡公子，真是个怪人。另外一人便笑着说不是怪人，怎能让咱们的老庄主青眼相看？

    鹅蛋脸少女便打趣伙伴，这位公子虽然模样不如少庄主，可也清清秀秀的，你喜欢不喜欢？

    另外那位少女剑侍便说见过了少庄主的绝世风采，可看不上其他男子了。

    两位少女趁着四下无人，便嬉笑打闹，对于她们而言，在剑水山庄练习剑术，就是天大的幸事了，以后她们也许会在那位菩萨心肠的夫人安排下，外嫁给一位前程锦绣的江湖俊彦，但是剑水山庄永远会是她们的娘家，一辈子都不用忧愁江湖的风大浪急。

    陈平安今天临近水榭的时候，发现宋老前辈早早坐在长椅上。

    快步走上台阶，相对而坐，一直侧望向瀑布的宋雨烧收回视线，打量着陈平安，点头赞赏道：“有点苗头了，让人叹为观止。”

    陈平安咧嘴一笑。

    宋雨烧问道：“老夫庄子自酿的酒水，滋味是不是要好一些？”

    陈平安挠头道：“好喝多了，就是以后买酒的时候，我要头疼。”

    宋雨烧忍俊不禁，“怎么，你都会缺银子？”

    陈平安想了想，实诚道：“如今不缺钱，但是喝酒这种事情，好像无益于练拳，我就会觉得花这个钱，是冤枉钱，只是喝着喝着就喝习惯了，如果身边酒壶里没了酒，一定会空落落的。”

    宋雨烧调侃道：“你又不是个嫁了人的娘们，大老爷们有钱喝酒，喝最好的酒，天经地义，还讲啥持家有道？”

    陈平安使劲摇头道：“花钱还是要省着点，如今喝酒成习惯了，没办法改，可如果再养成大手大脚的习惯，我得悔死。”

    宋雨烧伸手指点了点少年，“一辈子当不了享福的富贵汉。”

    陈平安灿烂笑道：“顿顿有饭，餐餐有酒，已经很好了。”

    宋雨烧被少年的情绪感染，也有了些笑意，“那谁给你做饭，谁给你买酒？”

    陈平安脱口而出道：“有了媳妇，也还是我做饭，我买酒！”

    宋雨烧呸了一声，瞪眼道：“瓜皮！你似不似个撒子呦，娶了媳妇，难道只是把她当菩萨供奉起来？晓不得老娘们小娘们，都是三天不打上房揭瓦的主儿？”

    陈平安破天荒有些畏手畏脚，摘下酒葫芦小喝了一口。

    他喜欢的姑娘，说她一只手能打一百个陈平安呢。

    他要敢有这种念头，还不得被活活打死？

    再说了，如今连喜欢人家都没能说出口，天晓得自己以后的媳妇，姓什么。

    当然，如果能姓宁是最最好了。

    陈平安傻呵呵直乐。

    宋雨烧看着神游万里的少年，无奈道：“原来真是个瓜怂撒子。”

    宋雨烧懒得再给少年灌输江湖好汉要降得住媳妇的念头，收敛神色，肃穆道：“由三破四，除了武夫体魄身躯的杂质，需要一点一滴被淬炼祛除之外，要开始讲究心境了，拳法，要通明无碍，悟得通透二字精髓，坚定所向披靡之心，生出一夫当关万夫莫开之气势！剑客则要达到剑心澄澈，物我两忘，唯有一剑无愧天地，可斩鬼神！陈平安，你当真已经坚定本心？”

    说到最后，宋雨烧神色凌厉，嗓音极大，几乎是怒目瞪向陈平安。

    陈平安人与心，岿然不动，点头道：“我认定的一件事，从来不会改。”

    宋雨烧站起身，浑身气势磅礴无匹，如同一阵如瀑布的剑气压向眼前少年，“好大的口气，说得如此轻巧！我看你陈平安根本就不曾真正通透！”

    陈平安紧随其后站起身，眼神明亮，“宋老前辈，其实你说的心境，无碍，通透，这些词汇的真意，我其实都不是很理解，但是我只是觉得……”

    陈平安说到这里，转过头，伸手指向那条仙人袖垂剑气似的瀑布，“我一定要一拳打穿整条瀑布，在石壁上打出一个拳印，我甚至觉得迟早有一天，我会一拳打得瀑布倒流，打得大水爆炸，再也不能压下我的脑袋半点！”

    宋雨烧骤然怒喝道：“既然如此，此时不出拳，更待何时？！”

    几乎是纯粹的本能，陈平安侧过身，面对水榭外的那道瀑布，后撤数步，站在台阶顶部那边，摆出一个崔姓老人从未提及名字的古老拳架，作为起手式，一气呵成。

    哪怕梳水国剑圣宋雨就在水榭，烧陈平安眼中却早已没了宋雨烧，甚至连整座水榭都没有了，天地之间，唯有拳头所向的对手，从天垂落人间的瀑布！

    陈平安南下之行，六步走桩都求慢，更慢。

    但是这一次，陈平安走得求快，最快！

    步伐极大，以至于六步走桩的最后一步，直接撞碎了水榭栏杆，一脚踏在台基上，水榭台阶这一头到栏杆外的台基边沿，直接被少年踩出了六个脚印，然后一冲而去，拳罡之浑厚，如一袖缠青龙。

    一拳破开瀑布，陈平安整个人冲入水帘，拳头砸在石壁之上。

    石壁顿时炸碎，无数碎石反弹，又炸碎无数瀑布水花。

    这还不止，陈平安左右互换，一拳一拳，一次一次迅猛砸在石壁之上。

    这才是真正的神人擂鼓之大气象。

    飞石无数，瀑布乱流。

    水榭上空到瀑布高处，因为水气大散的缘故，最后竟然出现了一道绚烂彩虹。

    双手负后站在水榭中的宋雨烧，激荡罡风扑面而来，吹拂双鬓，双袖更是猎猎作响，老人仰头往向那条人力为之的彩虹，畅快大笑道：“壮哉！”


------------

第二百四十三章 千军万马之前，我喝一口酒

    （昨天请假，今天15000字大章节补上。）

    旁观一位纯粹武夫的三境破四境而已，竟有此等风景可看，宋雨烧顿时觉得哪怕如今的江湖再不讨喜，能够多活几年，也算不亏了。

    宋雨烧轻轻拍打腰间的那把老剑，为瀑布那边的雄浑气机牵引，早已与老人生出灵犀感应的鞘内长剑，便有些寂寞难耐。站在水榭内的宋雨烧有些感伤道：“若是高风还在世的话，今夜说不定就是他站在此处了。”

    剑水山庄的第二任庄主，宋高风，也就是少庄主宋凤山的父亲，同样是世间一流资质的剑胚，只可惜天妒英才，为情所困，走上歧途。这也是宋雨烧的最大心结所在，那场悲剧，很大程度上是宋雨烧一手造就，因为宋凤山的娘亲，也是山泽精怪出身，不为世人所容的禁忌存在，但是那时候的宋雨烧何等意气风发，从不计较世俗眼光，只凭一剑，傲视梳水国朝野，自认江湖上已无敌手，便开始独自登山访仙，最后救下了一位性情醇善的小姑娘，是草木成精幻化人形，宋雨烧非但没有厌弃她的出身，反而带回山庄，她与少年宋高风两情相悦，宋雨烧仍是对此不作异议，最终坦然坐在高堂之位，接受了那双恩爱男女的所敬之酒。

    如果到此为止，也算一桩良缘美谈，只是世事难料，精魅女子精心培育的一方花圃，灵气充沛，花草四时皆春，不知何时开来，武林中人以讹传讹，这块山庄后山的花圃，就成了江湖上无数武夫梦寐以求的灵丹妙药，一棵吃下，就可以增长十数年功力，在那之后，若是有人偷摘一两棵，心善的女子便睁一只眼闭一只眼，由着贼人取走便是，山庄也曾明言，花圃所栽植物，并无让人增长功力的神效，只是略有延年益寿而已，随着时间推移，江湖上觊觎花圃的高人宗师，逐渐熄了那份龌龊心思，但是有一天，花圃被人偷采大半之外，那窃贼犹不满意，将剩余花草踩踏殆尽，满地狼藉。花圃无益于江湖武夫的境界提升，却是宋高风妻子的大道契机，经此浩劫，女子伤心欲绝，形销骨立。

    宋高风顺着蛛丝马迹，找到罪魁祸首，竟是一位对他因爱成恨的江湖女子，那一剑，宋高风递出得毫不犹豫，只是却被女子父亲拦阻，要知道那人是当时梳水国的武林盟主，是名动数国的拳法宗师，还是边境武将出身，官场关系根深蒂固，深得皇帝陛下器重信赖，所谓众望所归的武林盟主，不过是皇帝管束江湖的一种手腕。

    无论宋高风如何拼死出手，都不是那人的对手，回到剑水山庄之后，女子和她父亲也跟着登门道歉，那位武林盟主的老者，作为与宋雨烧辈分相同的江湖执牛耳者，竟然愿意当场自砍一臂，鲜血淋漓地站在山庄门外，说以此为女儿赎罪，宋雨烧哪怕剑术高出那人的武道修为一筹，又能够如何做？再砍掉那人一条胳膊？然后一剑削掉那名闯祸女子的脑袋？

    只能就此作罢了。

    宋高风没有说一个字，甚至连露面都没有，只是守在妻子病榻旁。

    宋雨烧在那对父女离去后，黯然转身，去跟儿子诉说此事结果，宋高风闭门不见，只说了三个字，知道了。

    最后宋雨烧才知道，儿子宋高风入了魔道，修炼了一本魔道秘笈，最后一次行走江湖，就是销毁面容，更换兵器，将那把佩剑留在家中，在那位拳法宗师金盆洗手辞去盟主的那天，宋高风潜入府邸，身负重伤，却也成功手刃敌人，等到宋高风返回山庄，已是油尽灯枯，最终与奄奄一息的妻子，双双闭眼而逝。

    当时宋雨烧站在门外，尚且年幼的孙子宋凤山，就默默守在爹娘床边，没有流泪，一言不发。

    人在江湖，不但身不由己，还会心不由己。

    宋雨烧对宋高风的愧疚，转嫁到了孙子宋凤山身上，尤其是在宋凤山执意要迎娶一位精魅女子，那场变故之后，宋雨烧彻底心灰意冷，愈发悔恨自己，所以哪怕宋凤山勾结梳水国其余三煞，宋雨烧仍是不愿痛下杀手，再不会以自己的江湖规矩，去管束一意孤行的宋凤山。

    宋凤山要做什么，宋雨烧心知肚明。

    那夜宋高风击杀了朝中有人的前任武林盟主，但是真正的罪魁祸首，却逃过一劫，之后皇帝陛下不愿与剑水山庄撕破脸皮，大概也有些心怀愧疚，便亲自当起了媒人，让劫后余生的可怜女子，成为梳水国一位功勋大将的妻子，成了品秩最高的一国诰命夫人。

    谁都知道老剑圣宋雨烧是讲江湖规矩的，所以江湖第一人的梳水国剑圣，梳水国皇帝反而不用如何担心。至于宋雨烧的孙子，当时十分年幼，所有人都觉得肯定记忆模糊，注定难成心腹大患。

    就这样，之后梳水国的这座江湖，风和日丽了二十多年，也武林盟主宝座空悬了二十多年。

    直到宋凤山大开剑水山庄之门，大宴款待四方豪杰，在明天就要举行正式的盟主大典。

    宋雨烧对于江湖早已没有兴趣，但绝不是万事不上心，这么多年为何经常独自游历江湖？难道真是散心？对孙子眼不见心不烦？

    绝非如此。

    但是宋雨烧明知道有一天会黑云压城，直扑这座毕生心血所在的剑水山庄，孙子宋凤山会踩过界，会在看似花团锦簇的大好形势下，暗中成为朝野上下的众矢之的，这一切，宋雨烧又在心结之外，又有心结，第一个心结，是愧对儿子宋高风，第二个心结，是自己奉行遵守的江湖规矩，与孙子的所作所为，南辕北辙。

    这位梳水国剑圣，内心在犹豫，要不要向朝廷出剑，一旦出了剑，是否挑衅皇帝威严，宋雨烧其实根本不在乎，而在于这违背了宋雨烧的本心。

    因为老人内心深处，从来不认同宋凤山的江湖。

    这一切，无法跟人诉说。

    之前那趟江湖，原本是想要找到亦敌亦友的武林前辈，那位武德武功皆高耸入云的彩衣国剑圣，宋雨烧既是切磋问剑，更是想要解开这个心结，只可惜那位剑术通神的老人竟然死了。这让宋雨烧只得半路返回，才有了古寺那趟遭遇。

    黑衣老人在水榭百感交集，思绪飘摇，以至于没有发现那位出拳破境的少年，久久没有离开瀑布水帘。

    等到宋雨烧察觉到不妙，刚要去一探究竟，才看到陈平安缓缓走出瀑布，一跃而还，飘然落在水榭内，血肉模糊的双手已经潦草包扎上棉布。

    宋雨烧收起那些烦心的思绪，笑问道：“山庄的美酒已经尝过滋味了，如今跻身小宗师境界，如何？是不是更好？”

    但是陈平安接下来一句话让老人瞪大眼睛，“好像还差一点才破境，现在就像一拳打破了瀑布，还差一脚没跨过去。”

    宋雨烧打量着少年的内敛气势，一身拳意如瀑布汹涌流泻，当得起气象万千四字评价，老人错愕道：“你分明是实打实的四境了，老夫甚至可以拍胸脯说，就没见过比你更坚实沉稳的三境，以及当下的崭新四境，陈平安，你怎么可能还会觉得差一脚？！”

    陈平安无奈道：“宋老前辈，真差了一点火候，我说不上缘由，但是我知道的。不过现在我知道大方向了，脚下有了条路可以走，不会像之前那样走得无头苍蝇乱撞，差不多到老龙城之前，就能一点一点熬出来，运气好的话，到了你们梳水国仙家渡口，可能莫名其妙就破境了，不过我这个人的运气一直不太好，到了老龙城再破境的可能性，更大。”

    宋雨烧双手负后，绕着少年慢行两圈才停步，啧啧称奇道：“人外有人，天外有天，今天算是涨了大见识。”

    宋雨烧大笑道：“走，喝酒去，不管如何，哪怕没有完完全全破境，都是一件值得庆贺的天大好事！”

    陈平安晃了晃酒葫芦，酒还多着呢，便点头笑道：“好啊。”

    宋雨烧突然问道：“山庄外边的小镇，有一家酒楼的火锅，是一绝，食材好到能让客人吃掉舌头，酒也不错，你要不要去尝尝？这会儿刚好是饭点了，老夫跟那边的掌柜交情不错，可以打八折。”

    陈平安一听可以打八折，立即豪气纵横道：“那我来付钱！”

    宋雨烧笑呵呵道：“哦？事先说好，酒楼火锅一顿饭，加上好酒，最少得开销个五六两银子。”

    陈平安眨了眨眼，脸不红心不跳道：“小镇离着山庄有点远啊，不如咱们在院子里喝酒就好了。”

    宋雨烧伸出大拇指，“真是一掷千金的豪杰气概！”

    陈平安蓦然大笑，“去就去，怎么不去？午饭就吃火锅了！”

    宋雨烧愣了一下，不给陈平安反悔的机会，大笑一声，撂下一句随我来，就掠出水榭，踩着大树高枝，往山庄外一路掠去。

    陈平安只好放弃了喊上徐远霞和张山峰的念头，紧随其后。

    高过水榭之顶的时候，陈平安转头望向瀑布那边，嘿嘿一笑。

    瀑布水帘之后的石壁上，少年偷偷摸摸以手指刻下了两行字，从上到下，一行写了一位姑娘的名字，另一行写下了“陈平安到此一游”，少年希望下次再来剑水山庄的时候，自己身边有那位姑娘。

    当然了，陈平安只敢偷偷这么想。

    ————

    泥瓶巷和杏花巷这边，家家户户只要有红白喜事，街坊邻居都愿意主动帮忙，这跟上坟添土是一样的规矩，祖祖辈辈留下来的，都不用讲什么道理。今天杏花巷有人成亲，娶了一位桃叶巷那边的富贵女子，杏花巷这户人家口碑好，当年便是马婆婆那样风评不好的老妪，都跟这户人家都走得近，所以光是酒桌就摆了将近二十桌，只要随便给个红包，无论是一粒碎银子，还是几颗铜钱，都能上桌吃饭，沾沾喜气。

    酒桌上，有几张陌生脸孔，为首一人还算熟悉，是泥瓶巷一栋老宅的老人，富家翁装束，经常在小镇逛荡，久而久之，就混了熟脸，姓曹，街坊们习惯喊他老曹，老曹对谁都和和气气，笑脸相迎，没啥有钱人的架子，跟周边的市井百姓都能瞎聊半天，与成亲这户人家的韩老汉就经常唠嗑，所以今天喝喜酒，包了个大红包，给足了面子，换上崭新衣服的老汉还特意拉着儿子儿媳来敬了酒。

    老曹带了三人同行，都姓曹，相貌俊俏的年轻人曹峻，也住在泥瓶巷的曹家老宅，还有一对从外乡赶回小镇的爷孙，据说都是老曹的京城亲戚，看样子，混得不差，像是读书人出身，而且像是带着点官气的，当然也有可能是京城的人物，都这样。

    老曹是个喜欢热闹的，经常端着酒杯主动跑来跑去敬酒，桌旁边那对京城人氏的曹氏爷孙，明显不太适应这种闹哄哄的场景，不太放得开手脚，坐在原地，偶尔夹一筷子菜，喝一口小镇酒肆中等价格的烧酒，倒是曹峻相对自在一些，一脚踩在长凳上，自饮自酌，斜眼看着老曹跟一些老头子称兄道弟，笑意玩味。

    那位桃叶巷的老亲家，虽然家道中落，可比起杏花巷，家底还是要殷实许多，所以就有些端着，杏花巷泥瓶巷的街坊对此也觉得正常，福禄街桃叶巷的门庭，再不如当年风光，寻常人家一样高攀不起。如果不是老韩的儿子有出息，如今在龙泉郡府当差任职，否则哪里有这份福气，娶一位桃叶巷的千金小姐？

    老曹又去别处酒桌厮混，曹峻呲溜一下喝了口烈酒，深呼吸一口气，赶紧夹了一筷子蹄膀肉，转头望向那对爷孙，用大骊官话笑问道：“咋的，吃喝不惯？不然咱仨回头换个地儿，去酒楼吃顿好的？”

    一袭素洁青衫的老人笑着摇头道：“不用如此讲究，我只是在京城斋菜吃惯了，不适应喜宴上的大荤大肉而已，并非是瞧不起此处风土人情。何况这龙泉郡槐黄县，本就是我曹氏的祖地，我们当子孙的，岂可忘本。”

    容颜俊美的曹峻点点头，笑眯眯道：“摊上这么个不靠谱的老祖宗，是我们家门不幸。”

    老人万万不敢接话。

    置喙一位十一境剑修的家族老祖，哪怕老人贵为大骊王朝的上柱国重臣，也没有这份胆量气魄。

    那位风流倜傥、气度迥异于曹峻的年轻人，名为曹茂，正是龙泉郡的新任窑务督造官，礼部衙门的直辖官员，玉树临风，在大骊官场有曹家玉树的美誉。当时在槐宅驿站迎接大骊国师，也就曹茂一人一骑，浑身酒气，晃晃悠悠下马进了驿站，足可见这位京城贵公子的不与俗同。

    曹曦回到座位，哪怕是曹茂都下意识坐直了身体，青衫老人更是正襟危坐，放下了筷子，拿起酒壶，主动为隔着无数个辈分的老祖宗曹曦倒酒。

    曹曦一口气喝完酒，放下酒杯，看着络绎不绝进门道贺的客人，起身道：“别蹲着茅坑不拉屎了，咱们给后边的人腾出座位，走了。”

    一行四人离开院子，巷子附近几家的院落都摆满了酒桌，曹曦领着三人走入泥瓶巷，随口问道：“你们皇帝回京城了？”

    老人恭敬答道：“回禀老祖宗，皇帝陛下身体有恙，已经由龙泉郡城的驿路北返京城。”

    曹曦路过顾家祖宅的时候，转头看了一眼门神破败、春联老旧的无人宅子，停下脚步，“据说这家的母子二人，如今被截江真君带去了书简湖青峡岛，那个名叫顾璨的小屁孩，离开小镇前，得了一桩天大机缘，能够驾驭一条媲美十境练气士的水蛟？而且那条水蛟境界攀升神速，极有可能在短短几十年内破开十境瓶颈？”

    老人点头道：“大骊朝廷在国师亲手安排下，专门新建了一座谍报机构，负责记载骊珠洞天这些孩子的成长经历，除了顾璨，还有方才杏花巷内的马苦玄，福禄街的赵繇，谢家长眉儿谢灵气，多是小镇出身，但也有在此获得机遇福缘的外乡练气士，例如大隋皇子高煊，总计十六人。”

    曹曦缓缓前行，再次停步，“那么这两户人呢？”

    相邻两栋宅子的主人，一个已经在大骊宋氏族谱上记名为宋睦，刚刚跟随皇帝陛下一起返回京城，一个名为陈平安，已经南下远游，但是在小镇拥有两座铺子，在西边大山拥有五座山头。

    老人神色尴尬道：“十六人当中，应该没有皇子殿下和陈平安。”

    曹曦哦了一声，“那李希圣呢？”

    身为大骊上柱国的青山老人摇头道：“也无。”

    曹曦转头望向腰悬长短双剑的曹峻，“你跟李希圣交过手，他以六境修为，就让你一个九境剑修无功而返，觉得如何？”

    曹峻没好气道：“还能如何？他厉害啊，我是个窝囊废呗。”

    曹曦笑呵呵道：“接下来你这个窝囊废很快就要去往边境投军，运气好的话，可以待在大骊藩王宋长镜身边，跟随大骊铁骑一路南下，说不定要一口气杀到宝瓶洲中部才停下，又觉得如何？”

    曹峻直截了当道：“混吃等死呗。”

    大骊第一等世家子弟的曹茂，有些由衷佩服曹峻这哥们，虽然自己跟这位剑修看似年龄差不多，其实差了一甲子岁数，这段时日经常一起喝花酒，知道曹峻的玩世不恭，万事不上心头，是骨子里透出来的，不是嘴上说说的那种表面功夫。

    曹曦厉色道：“十年之内，你如果宰不掉一两个十境老王八，到时候我亲手宰了你！”

    曹峻双手抱住后脑勺，对曹茂笑道：“我死后，记得帮我收尸，葬在神仙坟那边，我觉得那边风水不错，跟一尊尊泥塑佛家菩萨、道教天官当邻居，住在那儿心情会好，因为不用听人唠叨，耳根子一定清净，没谁扰人美梦。”

    哀其不幸未必有，怒其不争是真，曹曦勃然大怒道：“小王八羔子！你知不知道，为了修缮你湖心那座先天而生的剑气莲池，老子付出了什么代价？！”

    曹峻笑起来的时候，眼眸眯成一条缝，像极了一头狡黠狐狸，“这我哪里晓得，不然你说说看？”

    曹曦冷笑道：“有你这种子孙，一样是家门不幸，祖坟冒再多的青烟，都没卵用！滚蛋，赶紧去京城找宋长镜，然后直接去南方边境，老子这十年不想再见到你。”

    曹峻说走就走，拔地而起，肆意大笑，御风往北方而去。

    知晓这方天地规矩的督造官曹茂，刚要出声提醒，已经来不及。

    在小镇南边的龙须河畔，那座剑铺有位兵家圣人冷笑一声，“不长记性的东西。”

    龙泉郡蔚蓝天空一处，出现了一口好似泉眼涌水的景象，一柄长剑缓缓升起。

    “阮邛，这点面子也不给吗？”

    曹曦脸色阴沉，一抖手腕，那根碧绿细绳似的本命飞剑，正是剑仙曹曦能够纵横南婆娑洲的最大依仗，是上古神人炼化一条万里大江为剑器的半仙兵，当曹曦心神一动后，手腕上的碧绿细绳虽未现出真身，但是微微颤动，流溢出一丝丝绿色水气，迅猛掠向曹峻身影消逝的高空。

    阮邛从泉眼涌出的那把剑，斩向坏了规矩的剑修曹峻头颅，速度之快，远远超过曹峻御风北去的速度，如果没有意外，不等曹峻离开旧骊珠洞天的边境，就要被一剑斩掉脑袋。

    所幸在阮邛飞剑和曹峻身形之间，凭空出现了一条碧波滔滔的大河之水，大河隔断长空，拦阻阮邛飞剑的去路。

    一剑斩断宽不过数里的河水，碧绿长河竟是两端折叠而起，压向那把继续前掠的凌厉飞剑，大河拍岸，不断阻滞那好似一叶扁舟的飞剑前行，哪怕河水无穷无尽，风雪庙兵家圣人驾驭的那把飞剑，依然开河劈水，一往无前。

    曹峻身形不停，但是转过身，腰间长剑一剑出鞘，刚好击中阮邛飞剑的剑尖，曹峻长剑一弹高飞，呕出一口鲜血，身形却以更快速度倒退飞离。

    一条长达百里的河水翻滚成团，死死裹住阮邛那把飞剑，碧绿江水大球之中，不断有剑气激射而出，直到最后江水粉碎，化作漫天雨滴，只是水滴不等坠地，就重新凝聚为一缕缕碧绿剑气，悠然返回小镇泥瓶巷。

    阮邛那把毫发无损的本命飞剑，悬停在高空，稍作停顿，长剑下方又出现一座小水潭，飞剑缓缓向下，没入水潭，就此消逝于空中。

    这位先前吃过阮邛一拳的婆娑洲剑修，借此成功离开战场，曹峻爽朗大笑：“好风凭借力，送我上青天！谢过阮圣人和老祖宗联袂送行！”

    泥瓶巷内，曹氏上柱国老人百感交集，他虽不是什么练气士，但是家族客卿供奉不乏山上高人，可是亲眼看到此等惊天动地的神仙打架，仍是次数寥寥。京城曹氏这一代嫡孙的窑务督造官曹茂，问道：“老祖宗，如果因此惹恼了此地圣人？”

    曹曦冷笑道：“打不过北俱芦洲的十二境道家天君，难道老子还打不过一位宝瓶洲新十一境？曹峻能丢老曹家的脸，老子可不会丢婆娑洲练气士的脸！”

    这一刻，曹氏上柱国和督造官曹茂才真正意识到，这位在小镇貌似与人为善的老祖宗，为何能够成为那座海边雄镇楼的看门人。

    一位汉子站在泥瓶巷巷口另一端，“那就试试看？”

    曹曦咧嘴道：“行啊，你挑地点，我挑时辰！”

    那位从剑铺赶来兴师问罪的汉子毫不犹豫道：“西边大山之中，有一处方圆百里的山坳，人迹罕至，如今还有大骊设置的阵法禁制，足够你我分胜负了。”

    曹曦使劲点头道：“好，一百年后再打！”

    阮邛愣了一下，朝地上吐了一口唾沫，转身离去。

    曹茂伸手捂住脸。

    曹氏上柱国哭笑不得。

    曹曦白眼道：“干嘛？这叫智斗，你们懂个屁！”

    曹曦率先走入自家老宅，身后爷孙二人刚要跟随走入，房门却砰然关上。

    曹茂和大骊上柱国的爷爷相视苦笑，只得就此离开泥瓶巷，去往那座督造衙署，秘密商议家族接下来的各方布局。

    宝瓶洲北方风雨已起，形势大利于大骊王朝，当然是越早进场，获利越大。

    何况如曹氏今还有一个天大的利好消息，老祖宗曹曦会留在宝瓶洲一段时间，天才剑修曹峻还要入伍大骊边军，想必皇帝陛下或多或少都会念这份香火情，未来百年曹氏稳压庙堂死敌袁氏一头，是板上钉钉的格局了。

    ————

    在落魄山竹楼习惯了粗布麻衣、光脚行走的崔姓老人，在莲花冠道人陆沉拜访了一趟后，就转了性子，换上了读书人的青衫文巾，自己做了一根行走山林的竹杖，一双登山木屐，经常下山去购置古书和文房用品，将竹楼二楼布置得好似书香门第的书房，一有空就提笔书画。

    看得青衣小童和粉裙女童面面相觑，误以为老头儿走火入魔了，后来粉裙女童看过了老人的墨宝，经常跟老人攀谈，才发现原来老人是真正的硕儒，琴棋书画都是一绝，对于儒家正统学问，更是功夫很深。

    青衣小童是个没心没肺和怕生怕死的，一门心思想着老头子好好练武，早点成为武力冠绝这座小天地的大佬，自己才能安心，就经常跟老人旁敲侧击，跟老人说龙泉郡的藏龙卧虎，不可以掉以轻心，苦口婆心诉说大骊江湖的云诡波谲，还是要靠一身拔尖的山巅修为才能震慑屑小之徒。

    只可惜老人根本不愿意理睬这个家伙，最多只是跟讨教学问的粉裙女童闲聊，对于所谓的武道，好像就这么丢在地上再不捡起了。青衣小童徒呼奈何，哀叹着求人不如求己，只好继续勤勉修行，竭力消化那两颗进入了肚子的上等蛇胆石。

    最近迎来送往十分忙碌的新晋北岳正神魏檗，还是会时不时来到竹楼，看望那座丢入一颗紫金莲花种子的小池塘。

    除了留在落魄山的那颗紫金莲花种子，陈平安当时听了魏檗的建议，既然是落魄山的主人，就留下了一方闲章在竹楼一楼，作为压胜山水之物。印章正是齐静春篆刻的“陈十一”，并无玄机，只是当时齐静春给予陈平安的一份美好愿景而已。

    武道止境第十境之上，方是人间武神，可与天底下的山巅练气士并肩而立。

    粉裙女童对此重视得无以复加，几乎已经胜过那只少年崔瀺托付给他的书箱，每天早中晚三次，她都会偷偷拿出自家老爷教给她的小印章，用绸缎丝巾仔细擦拭。不管青衣小童如何坑蒙拐骗，她都不许他染指分毫。

    如今出身黄庭国芝兰楼的粉裙女童，借助陈平安赠送的蛇胆石，已经破开下五境最后一道门槛，跻身中五境第一境，洞府境。之后是第七观海境，第八龙门境，第九金丹境，第十元婴境，依然是大道漫漫，遥不可及。

    只不过相比突然想要奋发上进的观海境青衣小童，粉裙女童要更加顺其自然，除了每天将竹楼收拾得纤尘不染，再就是翻翻书看看风景，心境恬淡，比起心性凶悍的御江水蛇，精魅化身的书楼火蟒，要更加从容随意。

    于是如今换成了青衣小童会嫌弃她愚笨懒散，不知进取。

    这天夜幕，青衣小童在崖畔入定修行，粉裙女童坐在小竹椅上嗑瓜子，崔姓老人下楼，搬了条竹椅坐在女童身边，轻声道：“千年崔氏，宝瓶洲头等的书香门第，都没能孕育出你这么一条灵慧火蟒，由此可见，机缘一事，苦求不得。”

    粉裙女童乖巧一笑，问道：“崔爷爷，你说我老爷如今破境了吗？”

    老人幸灾乐祸道：“老夫亲手打磨出来的武道最强三境，哪里有那么好破的，估计还早呢，说不定到了最南边的老龙城，陈平安的境界还是纹丝不动，老老实实待在三境瓶颈上，每天愁得喝闷酒，然后变成一个意志消沉的小酒鬼。”

    粉裙女童小声埋怨道：“我家老爷的拳，一半算是崔爷爷你教的，老爷不破境，你怎么能偷着乐呢？”

    老人哈哈笑道：“你啊，不是我们武道中人，不知道‘世间最强三境’这个说法的分量，老夫当时一拳打杀了六境巅峰的崔氏供奉孙叔坚，只用上了五境的能耐，为何？就因为武夫的底子有厚薄，底子打得差了，如高楼风吹即晃，底子打得好，那就是一座名山大岳，屹立于大地之上，一点风吹雨打算不得什么，挠痒痒罢了。”

    粉裙女童忧愁道：“我家爷爷身边没有人照顾，出门在外，什么事情都要自己做，会不会耽误他练拳啊？”

    老人瞥了眼青衣小童的背影，再收回视线，看着满脸忧虑的小女童，感慨道：“能让你们两个凑在一起没打架，也算陈平安调教有方。不知道以后家大业大了，陈平安是不是还能如此，待人接物，中正持平。小门小户的规矩好不好，和豪阀世族的家风正不正，处理起来，是两回事。”

    粉裙女童仰起头，天真可爱道：“真有那么一天的话，崔爷爷你帮着我家老爷一些？”

    老人摸了摸小火蟒的脑袋，“有些家务事，外人帮不了的。”

    老人缓缓站起身，伸手指向远处，“试想一下，如果真有那么一天，陈平安开宗立派，有你和小水蛇，有腹下生出金线、长出四足蛟爪的棋墩山黑蛇，有这么多座山头，一旦以后每座山头都有高人坐镇其中，例如那个认了陈平安当先生的……还有那些喊陈平安作小师叔的孩子们，然后你们也成了世人眼中的仙家府邸，有了宗门长老，要收取弟子门生，陈平安手底下汇聚了十人、百人甚至千人万人，一旦自家人有了纷争矛盾，他陈平安手心手背都是肉，就不是一拳一剑能够解决的事情了，该如何处置？”

    粉裙女童在芝兰楼看遍了各国史书，晓得这个问题的棘手，便连嗑瓜子的心情都没了。

    崔姓老人笑道：“其实也不用太过忧心，陈平安有一点好，可能没几个人发现……”

    粉裙女童等了半天，都没有等到老人的下文，忍不住问道：“崔爷爷，我家老爷身上都有那么多优点了，还有我不知道的好啊？”

    老人开怀大笑道：“你这小闺女有一点是真好，拍人马屁，尤其是对你家老爷，能够春风化雨润物细无声！”

    粉裙女童有些赧颜，心想自己可没有溜须拍马，老爷就是有这么好呀。

    老人坐回竹椅，不再卖关子，笑着说道：“陈平安很好说话，所有人跟他亲近的人，都会把这一点当做天经地义的事情，可总有一天，陈平安会在某件事情上，变得很不好说话，甚至是最不好说话，到了那个时候，奇怪的事情就会发生了，所有人都会感到……心虚和害怕，绝不是第一时间去反驳什么。”

    粉裙女童赶紧双手合十，喃喃道：“我可不希望老爷生气。”

    老人叹了口气。

    他曾经在竹楼外杀人之后，气势汹汹地对陈平安问了一句，“你是随我练拳，还是跟我学做人”。

    这既是老人的肺腑之言，其实又何尝不是眼高于顶的老人，自认在“做人”这一点上，无法坦然说服陈平安？

    可若非如此，老人又为何愿意将陈平安作为一身拳法的衣钵传人。

    收取弟子，就要收一个将来有望超越自己的家伙，一个足矣！否则哪怕收了一群九境、十境的弟子又如何？还不是大势之下的几只蝼蚁？！

    粉裙女童突然怯生生问道：“如果有一天，崔爷爷你做了错事，然后我家老爷发火了，你会不会害怕啊？”

    老人在小家伙脑袋敲了个板栗下去，然后起身离去，气呼呼道：“小丫头真不会聊天！”

    崖畔那边其实一直竖起耳朵偷听的青衣小童，坏笑着转过头，朝粉裙女童竖起大拇指。

    粉裙女童开开心心嗑起了瓜子，心想这可不是我厉害，是我家老爷厉害呢。

    ————

    杨家铺子的杨老头，年复一年守着那座小小的后院，无数年来，一代又一代的杨氏子弟，除了接管杨家的家主，以及家族内某些侥幸成为练气士的隐蔽人物，得以知道那个惊世骇俗的秘密，以及小心翼翼帮着老人守护着那个秘密，其余无论是生老病死的杨家子弟，还是进进出出的药铺伙计，一代代人，都只会知道杨家铺子有这么一个跟“自家长辈同龄”的老前辈，仅此而已，只知道老人常年足不出户，性情古怪，不好打交道，但是治病救人，很有一手，当然要价不菲，否则任你是谁，只要出不起钱，那就准备棺材吧，反正棺材铺子就在一条街上。

    杨老头今天依然在后院抽着旱烟，只不过手里多了一本大骊书肆新刊印的，此出自家，曾是浩然天下的九流十家之一，只是随着光阴流逝，就像四大显学之一的墨家，都不再是显学，家也沦为最平常的诸子百家之一，多是书写一些不入流的稗官野史，以及世俗百姓钟情的脂粉艳文，博取噱头，当然针砭时事亦有，历史上许多帝王将相的名声口碑，其实很大一部分都是被家之言，给坑害得不堪入目，比如某些终其一生立志于朝政改革的治国能臣，到最后，最为后世熟知的事情，竟然不是那些治国良方，而是什么一夜御十女，无女不欢。又比如某些几乎立功立德立言三不朽的儒家大君子贤人，竟然会夜宿尼姑庵，最后只成了一个老不羞的扒灰老汉，而此人道德文章蕴含的大礼至理，皆成空谈和笑谈。

    所以曾有儒教学宫圣人，不得不愤懑出声：“末流家，误国误民第一！”

    只是制定且掌管天下规矩的那位礼圣，对此仍是像对待妖族态度一样，给予了最大的宽容忍让。

    所以此时此刻翻阅那本的杨老头，对那场中土神洲的三四之争，双方谁都看不惯，最多就是对那个“四”的学问宗旨，对那个四字，杨老头愿意伸出大拇指，说一个好字。而那个“三”，明明被封为亚圣却其实只在文庙排第三高位的儒家圣人，杨老头很看不惯，认为由褒义沦为贬义的“道貌岸然”，形容此人最是恰当。

    杨老头手上这本泛着淡淡墨香的，是店伙计从龙泉郡城那边的书肆大街购买而来，上边写了许多江湖豪侠的成名经历，在他们身处逆境绝境之时，总少不了几句荡气回肠的豪言壮语，无非是怨恨老天爷不开眼的那些，杨老头每次看到这些，似乎还挺开心，只是最后合上书籍，乐呵呵道：“你们这些年轻人啊，就放过老天爷吧。”

    笑过之后，老人收起书籍，大口吞云吐雾，然后从袖中抖落出一座貌似小庙的小物件，摔在地上，想了想，用竹烟杆敲了敲脚边地面，轻声道：“宋庆，你出来。”

    地面上那座小庙门口边，有青烟滚滚而出，很快凝聚为一位面容沧桑的老者模样，看到杨老头后，作揖到底，沉声道：“拜过神君。”

    杨老头置若罔闻，只是吩咐道：“准许你离开此地辖境，宝瓶洲一洲之内，你当年境界依旧，你此行是为泥瓶巷曹氏子弟曹峻担任护道人，只要曹峻修补齐全了那座心湖剑池，你这一脉的宋氏子弟，必然在这场大势中崛起，享受人间荣华最少百年，此后你家子孙的境遇，福祸无门惟人自召。”

    那位老者只是阴魂形状，却仍有青烟凝为长剑悬挂腰间，剑气已无，但是剑意盎然，显而易见老者生前必然是一位剑士，听到杨老头的承诺后，老者面露喜色，再次作揖道：“谢神君恩典！”

    杨老头随后一挥袖，顿时有一张张金色符箓遍布青烟老人全身，是保证阴物老者行走天地间的护身符，后者神魂大定，气势暴涨，剑意之盛，若非杨老头吐出的那一大口烟雾遮蔽，恐怕就要气冲斗牛，惊动龙泉郡所有练气士。

    杨老头说道：“去吧，曹峻如今已经去往大骊京城，你可以直截了当跟他道明此事。宋庆，你若是胆敢坏了规矩，莫说是你宋庆当场魂飞魄散，我保证将你这一脉宋氏斩草除根，要你香火断绝，以后千年万年再无你宋氏这一脉的半点痕迹。”

    老者抱拳肃穆道：“绝不敢冒犯神君！”

    杨老头冷笑道：“多说无益，我自会看着你的行事。”

    老者领命一闪而逝。

    杨老头在那位小庙阴物消失后，抬起头，望向浩然天下的厚重天幕，久久无言，最后无奈道：“头顶三尺有神明，人在做天在看。若真是如此，又何至于此？”

    ————

    剑水山庄外的小镇一座酒楼二楼，在靠窗位置，一老一少相对而坐，吃着火锅，桌上摆满了菜碟，春笋，黄喉，羊羔肉，鹅肠，鸭血……

    当然还有两壶好酒，以及一碟自己配置的鲜辣酱料，红灿灿的，能让不吃辣的人头皮发麻。陈平安其实原本没这么吃辣，但是熬不住宋老前辈在旁劝说，说酒楼不下七八种的各色自制辣酱，少了一种都是憾事，陈平安这才硬着头皮全往碟子里加了一勺子。

    由于宋雨烧从不在山庄和小镇以真实身份露面，所以那位胖嘟嘟的酒楼掌柜的，不知道什么梳水国剑圣，甚至不知道剑术山庄的老庄主，只知道姓宋的老哥，是个懂行会吃的行家，不会辜负他的火锅和好酒，所以一见到老人带着朋友登门，就很开心，亲自带他们上了二楼，挑了个这么个好座位，从头到尾上菜端酒都不用店里伙计，全部是掌柜自己亲自动手。

    陈平安吃得满头大汗，满脸通红，可是敌不过美食当前啊，再说了，这次是自己结账，不尽量多吃一点，陈平安心里不得劲儿。

    宋雨烧看着放开肚子吃的少年，吃到扛不住辣的时候，还会傻乎乎去喝一口酒，辣上加辣，真是欲仙欲死，可筷子就是不愿放下，死死盯着火锅里马上可以下筷的食物，宋雨烧跟着心情大好，比起以往来此独坐独饮，老人下筷子其实要快了很多。

    宋雨烧提起一杯酒，不再以“老夫”自称，突然说道：“陈平安，其实按照老规矩，我不该出现在水榭里的。武夫破境，就跟山上练气士闭关一样，最忌讳痛恨外人旁观。所以我自罚一杯。”

    老人一饮而尽杯中酒。

    陈平安赶紧提起酒杯，使劲咽下嘴中食物，也陪着喝了一杯，而且又倒了一杯，回敬老人，“如果不是老前辈，我今天肯定连四境的门槛一步都跨不过去。我应该敬老前辈一杯酒。”

    老人也跟着喝了一杯酒。

    宋雨烧望向窗外街道上川流不息的场景，偶尔会有眼神停留片刻，其中有人在与他对视之后，会脸色微变，迅速低头。

    宋雨烧微微一笑，收回视线，“我当时之所以去水榭，是有件事必须当面告诉你，不管你今天能否破境，在今夜都要离开山庄，不可以参加明天的武林盟主大典。”

    陈平安依旧倒酒不停，只是下筷夹菜的速度放慢了一些，轻声问道：“有人想要对山庄不利？”

    宋雨烧没有藏藏掖掖，坦然笑道：“来头极大，声势极大，但是与你陈平安无关便是了。”

    老人举杯喝了口酒，“这可不是瞧不起你和你的朋友，而是剑水山庄的一些家务事，不方便江湖朋友插手，但是不管如何，身为主人，却对客人下逐客令，不厚道，所以我还是需要自罚一杯。你陈平安随意。”

    陈平安还真就随意了，只是举杯小咪了一口酒。

    老人对此不以为意，继续夹起一筷子鲜嫩鹅肠，在火锅里涮了一小会儿，就放入辣酱碟子，轻轻一搅和，在鲜辣酱料中翻了个滚儿，然后提筷放入嘴中。

    陈平安欲言又止。

    宋雨烧笑道：“咱们只管吃，不谈事情了。世间唯有美人美景美食，三物最不可辜负。”

    陈平安便埋头吃东西，偶尔喝酒。

    天下无不散的筵席。

    再好吃的火锅，也有下最后一筷子的时候。

    酒足饭饱，陈平安放下筷子，一壶酒也已经喝完，这是陈平安头回一口气喝完足足一斤半酒水，别说是脸，耳根子和脖子都红透了，醉醺醺说道：“横刀山庄那对父女，好像没有找我的麻烦。”

    宋雨烧轻声笑道：“青山绿水，来日方长。江湖恩怨亦是如此，好在你不是梳水国人氏，很快就会离开，以后未必还会再来，否则有的是麻烦缠身。”

    宋雨烧记起一事，“那次水榭风波，你好像攒了一肚子火气，我有些奇怪，如果我宋雨烧只是一个寻常江湖人，以旁观者的眼光来看，照理说，在不知道你根脚的前提下，横刀山庄的庄主王毅然，一位享誉已久的江湖宗师，能够对你一个少年以礼相待，非但没有仗势凌人，愿意为女儿道歉，你为何还是好像有些……不服气？”

    陈平安打了一个饱嗝，摘下腰间的养剑葫，但是没有喝酒，思量片刻，正色道：“我不是对王毅然有看法，但是我觉得这里头，是有不对的地方的。”

    宋雨烧好奇道：“此话何解？”

    陈平安下意识又喝了一口酒，借着晕乎乎的酒劲，缓缓道：“我曾经听过一位老先生讲述顺序一说，我没读过书，识字不多，所以理解得很浅，但是没事的时候，就愿意把这些学问拿出来，多想一想，觉得对错有先后，当然也分大小，不能拿一个后边的对，去掩盖前边的错，哪怕后边的对很大，前边的错很小，还是得先把前边的小错，掰碎了说开了，道理完完全全说透了，后边的对，才能真正站稳脚跟，这就像……一个人不能跳着走路。”

    “但是我瞎琢磨出来的这点东西，可能没甚道理，因为我这趟南下游历，翻过很多书，书上都不讲这些，所以我自己一直不敢确定对错。但如果按照我的道理，套用在水榭那边的事情，就是你王毅然其实不用跟我道歉，只需要让你女儿站出来，跟我说一声对不起，三个字就行了，否则到最后，你王毅然堂堂江湖大宗师，为别人道歉，难道我就一定要接受了？哪怕我退一步讲，愿意接受，那你女儿就算是没有错了吗？我觉得不是这样的，你王毅然做得再对，你女儿的言行，错，就是错。今天是如此，明天是如此，以后十年换作其他人，那个叫王珊瑚的挎刀女子，她可能还是错的。”

    陈平安一手提着酒葫芦，一手挠头，“宋老前辈，这些是我随便讲的，胡言乱语，让你笑话了。”

    宋雨烧先是愕然，然后茫然，最后满脸恍惚，只觉得自己认定的那座江湖，翻天覆地。

    最后宋雨烧回想这一生，尤其是儿子宋高风那一段不堪回首的记忆，老人原本已经不愿再去想起，更不愿去深究其中的恩怨情仇，但是直到今天，直到这一刻，这位老人才发现自己的心结，到底在什么地方，自己又为何这般愧疚悔恨，却始终不知为何打不开心结。

    老人红着眼睛，颤抖着提起筷子，从火锅底夹起一筷子食物，放入嘴中慢慢咀嚼，脸上逐渐有了一些笑意。

    老江湖奉为圭臬的那些老规矩，被老一辈人视为金科玉律的道理，原来，原来也有错的地方！

    当年我儿子宋高风何错之有？即便有错，那也是这座狗-娘-养的江湖有错在先！

    是那位沙场武将出身的前任武林盟主错了，那场恩怨，根本就不是那一条胳膊的事情！

    是你女儿本人，欠了我宋雨烧的儿子，欠了我儿媳妇一句对不起！

    当着一个少年郎的面子，满脸老泪纵横而不觉丢脸的宋雨烧，缓缓放下筷子，站起身，对陈平安洒然大笑道：“这顿饭，我宋雨烧替我儿子儿媳妇，替我剑水山庄请你！”

    酒楼二楼顿时哗然。

    因为宋雨烧和剑水山庄这七个字！

    因为这就意味着半座梳水国江湖的百年风流。

    老人最后对陈平安抱拳道：“我有话要跟孙子讲，就先行回庄子了。之后未必能够跟你道别，那就还是那句江湖老话，青山不改，绿水长流，希望咱们后会有期！”

    陈平安一头雾水的站起身，眼见着老人掠出窗外，在屋脊之上一路飞掠而去。

    宋雨烧悬佩那把锈迹斑斑的铁剑已经很多年，老人今日在众目睽睽之下，一路飞掠到山庄大门之前，然后大步跨入门槛，不理会任何搭讪恭维，直接在一栋无人居住多年的小院，找到了那位正站在远中闭目养神的年轻人，孙子宋凤山。

    宋凤山睁开眼睛，一言不发，一如当年年幼之时，守在爹娘病榻前。

    宋雨烧摘下腰间铁剑，单手握住，递向脸色冷漠的宋凤山，后者问道：“为何？”

    宋雨烧沉声道：“这是你爹宋高风的剑，子承父业，就该交到你宋凤山手上。”

    宋凤山没有伸手接剑，讥笑道：“哦，又是一桩怪事，先是爷爷你提前赶来，庆贺孙子的盟主大典，如今又交给我一把破铁剑。怎么，爷爷终于想要卸下梳水国剑圣和剑水山庄老庄主的担子，想要含饴弄孙了？”

    这位年轻人双手负后，眼神凌厉，却满脸微笑道：“只是不好意思，不孝孙儿要告诉爷爷一个噩耗，皇帝陛下亲自下了数道密旨，朝廷大军近万精锐，已经在州城外集结完毕，想必明日就会大军压境，剿灭我这大逆不道的江湖新盟主。爷爷，孙儿不奢望你出手相助，真的，这是孙儿的真心话，只求爷爷从头到尾袖手旁观就行了，只求你莫要再赐我一剑。”

    宋雨烧凝视着孙子的面容，爽朗大笑，上前踏出一步，重重一巴掌拍在他肩膀上，毫不遮掩自己的笑意和欣慰，老人嗓音低沉道：“不愧是宋高风和柳倩的儿子！爷爷知道这次领军之人，正好是那名女子的丈夫，大将军楚濠。”

    宋凤山满脸疑惑，眉头紧皱。

    宋雨烧笑道：“既然那个心肠歹毒的妇人得寸进尺，正好借此机会，我宋雨烧也有个道理，想要跟江湖和朝廷说个明白！”

    老人眼眶湿润，依旧是单手握紧，抬起剩余那只手，轻轻抚平眼前孙子的紧皱眉头，喃喃道：“这么多年，爷爷也该为你做点什么了。”

    年轻人后退一步，低下头，抬起一手，用胳膊挡住脸庞。

    老人轻声道：“凤山，从今往后，爷爷就不跟你唠叨那些老规矩了，但最后还是希望你听一次，老江湖是有老江湖的不对，可是那些对的东西，好的事情，希望你以后身在江湖，也别全盘否定。”

    老人将孙子死活不愿意接过手的老铁剑，放在院中石桌上，然后独自走向院门，期间老人望向小院正屋那边，只是话到嘴边，老人还是没有说出口。

    宋凤山嗓音沙哑问道：“爷爷，你要去哪里？”

    老人大步向前，笑道：“爷爷的佩剑，这么多年一直留在了瀑布下的水潭，去取剑！”

    一直到老人身影远去，宋凤山都站在原地，一动不动。

    院内屋门缓缓打开，走出一位年轻妇人，问道：“不拦着爷爷吗？”

    宋凤山擦去眼泪，伸手轻轻按住桌上那柄剑，胸有成竹地微笑道：“既然咱们早有谋划，一切都在掌握之中，你难道就不想看一人一剑，挡在阵前，万军不前？反正我这个当孙子的，是想的，都偷偷想了这么多年了。”

    年轻妇人奇怪道：“老祖宗如何想通的？”

    随即妇人有些忧心忡忡，“以后咱们山庄的所作所为，老祖宗可就未必喜欢了啊。”

    宋凤山冷哼道：“大不了再让爷爷刺几剑，到时候实在不行，就拿出我爹的这把剑，看老爷子舍不舍得再下狠手！”

    妇人打趣道：“呦，二十多年没喊爷爷了，今天倒是太阳打西边出来了，一口一个，顺溜得很呢。”

    宋凤山回头瞪了一眼。

    年轻妇人嫣然而笑。

    她其实是一位大骊死士，有朝一日，等到大骊马蹄踩在宝瓶洲中部疆土，她就可以正大光明地挂出，那块大骊朝廷颁发给山上人的太平无事牌。

    这一点，宋凤山心知肚明。

    第二天，选举梳水国新武林盟主的大会，在剑水山庄如期召开。

    从梳水国一座州城到剑术山庄的道路之上，骑军驰骋，尘土飞扬，遮天蔽日。

    大军之中，有一位身披鲜亮重甲的大将军，骑着一头高头骏马，男人嘴角噙着笑意，举目远眺，可谓踌躇满志，此次踏平那座狗屁的剑水山庄之后，自己就是当之无愧的梳水国战功第一人了。

    这位大将军突然眯起眼。

    大军之前。

    一位被誉为梳水国剑圣的黑衣老人，从瀑布取出了佩剑之后，挡在了大军之前。

    只是老人身后，遥遥跟着一位腰间悬挂酒葫芦的背剑少年。

    在对着千军万马出拳之前，少年摘下养剑葫，仰头喝了一大口酒，痛快痛快。


------------

第二百四十四章 大骊陈平安在此

    （万字章节。）

    宋雨烧腰间悬佩的那把剑，昨日临时取自瀑布，是一把山上练气士都要避其锋芒的神兵利器，名为“屹然”。

    事实上宋雨烧生平第一次见这把剑的地点，就位于瀑布底下的深潭，而且就在陈平安在瀑布下练习剑炉立桩的脚下，那块好似中流砥柱的石墩之中，巨石内暗藏机关，当年宋雨烧因缘际会，偶然得此剑，剑术与名剑相得益彰，才有了未来的梳水国剑圣。

    在儿子宋高风死后，宋雨烧便更换了随身佩剑，将这把剑鞘为特殊青竹的屹然剑，重新藏入巨石，宋雨烧翻遍典籍，终于找到一页秘史记载，相传此剑曾是一位别洲武神亲手铸造，遗落于宝瓶洲，不知所踪，有“砺光裂五岳，剑气斩大渎”的文字记录。

    宋雨烧此时悬佩剑鞘泛黄的长剑，望向马蹄骤然放缓的朝廷兵马，不愧佩剑之名，黑衣老人屹然而立，毫无惧色。

    这支将近万人的梳水国“平叛大军”，其中三千精骑，是大将军楚濠的嫡系，全是边疆沙场出身，是梳水国一等一的锐士，此外还有四五千从各地驻军中抽调而出的地方精锐，再有千余人是州城官府调遣的老捕快，以及重金笼络的江湖豪侠，当然还有大将军楚濠自己收拢的一批江湖高手，几乎全是当年天子亲自做媒、迎娶那位女子的丰厚“嫁妆”，老丈人虽然死于江湖仇杀，可在那之前好歹做了小二十年的武林盟主，又有朝廷做靠山，暗中培植了许多见不得光的江湖羽翼，之后便都成了女婿楚濠的扈从死士。

    楚濠的枕边人，那位女子哪怕这么多年过去了，对于剑水山庄，扔是深恶痛绝，心怀死结。

    对此楚濠拎得很清楚，嘴上附和，但绝不会轻举妄动，在皇帝陛下没有开口之前，以大将军府的明面身份，去挑衅一位剑术冠绝梳水国的武道大宗师，所以女子怨言颇多，好在这次剑水山庄自己找死，陛下龙颜震怒，楚濠便顺势请缨出战，一切水到渠成。

    说句实在话，妻子有心结难解，楚濠作为驰骋边关多年的风云人物，在庙堂上纵横捭阖，也有心结，你一个娘们，明知宋高风早有婚配，人家小两口恩恩爱爱，还有一个当剑圣的父亲，凭什么人家因为你武林盟主的女儿身份，就得休妻娶你？然后你一怒之下，就找人去毁了花圃？坏了那位女子的性命？换成是楚濠，早就调动麾下大军，杀个血流成河了。

    只不过话说回来，楚濠到底不是那个遭受无妄之灾的可怜虫宋高风，既然已是夫妻，得了皇帝陛下的信任，娶了位如花似玉的女子，手底下还多出可供驱使的十数位江湖顶尖高手，一举三得，做了这么一笔赚得盆满钵盈的大买卖，枭雄楚濠对于这点心结，看得很轻。再者老盟主在金盆洗手的那天，被销毁面容的宋高风独力斩杀，也让女子这些年收敛了许多，大体上安安心心相夫教子，在梳水国京城与其她诰命夫人广结善缘，为他楚濠增色不少，仕途顺畅许多，楚濠觉得这还得谢过当年姓宋的，让她吃过教训，否则吃苦头的就是自己了。

    此次离开京城之前，妻子暗中随行，现在就秘密住在州城之内，她提出这次踏平剑水山庄之后，老剑圣宋雨烧可以不用死，逃了就逃了，但是那个据说容貌酷似他母亲的孽障宋凤山，必须要挫骨扬灰，到时候她要亲手带着宋凤山的骨灰坛，在那对狗男女的坟头砸烂，要他们亲眼看着宋氏香火断绝。

    青蛇竹儿口，黄蜂尾上针，两者皆犹可，最毒妇人心。

    不愧是他楚濠明媒正娶的妻子，好事！

    楚濠收回思绪，一手勒住马缰，一手遮住阳光，继续闲情逸致地远眺道路。

    此处官路宽阔，道路两侧亦是平坦，不但适合步卒结阵，骑军冲锋也算不得太过勉强，那个在江湖上作威作福惯了的宋老头子，真是不知死活的江湖莽夫，半点不通行军打仗，还敢逞英雄，该他和剑水山庄一起灰飞烟灭。

    楚濠看着那位远在京城都有所耳闻的江湖老人，扯了扯嘴角，放下手臂，手心摩挲着一柄皇帝御赐的黄金裁纸刀，笑道：“可惜了这份英雄气概，也好，以后世人提及此事，只会说我楚濠阵前斩杀了一位剑圣。”

    沙场多有万人敌之说，可惜那只是些狗屁文人的溢美之词，梳水国在内的十数国广袤版图上，确实有不容小觑的猛将，膂力惊人，擅长亲身陷阵，若有神驹坐骑，更是如虎添翼，可是万人敌？不存在的。

    楚濠身经百战，绝非躺在安乐窝享福的文人，不曾见识过此等神人。

    宋雨烧站在原地，既然已经走到这里，老人就不愿意后退一步，只是回首望去，有些无奈。

    你陈平安跑来凑什么热闹？

    陈平安此次出行，背上了装有降妖除魔的剑匣，绳索早已系紧系死。

    一路小跑到宋雨烧身边。

    老人隐约有些怒气，道：“在水榭那边，你与横刀山庄起了冲突，我当时曾说过‘行走江湖，生死自负’这八个字。陈平安，你知道这里头的意思吗？”

    陈平安点点头。

    宋雨烧气笑道：“你知道个屁！那王珊瑚以刀鞘顶端指向你，她这就是在行走江湖。那名刀庄扈从在人背后挽弓射箭，这也是。我孙子宋凤山，每次找人试剑，也是。我宋雨烧今天拦阻在大军之前，更是！”

    宋雨烧一番话说得疾风骤雨，最终只有一声叹息，“陈平安，你不该来的。”

    陈平安轻声道：“不管宋老前辈今天做什么，我只负责一件事，带着宋老前辈活着离开这里，就这么多，我不杀人。”

    陈平安补充了一句，“争取不杀人。”

    宋雨烧深呼吸一口气，尽量心平气和地劝说道：“现在双方等同于两军对峙，你说不杀人就能不杀人？你当是孩子过家家呢，大军之中，有数千骑军可以奔袭游曳，有重甲步卒结阵如山，更有数千张强弓劲弩对准你，二话不说就是大雨浇头的下场，更别提楚濠麾下还有十数位江湖好手，以及一些个手持兵家神弓的校尉都尉，是朝廷官府专门针对练气士和江湖宗师的国之重器，哪怕是我宋雨烧，若是给射中一箭要害，都要重伤！”

    陈平安反问道：“既然对方这么厉害，老前辈难道只是来送死？”

    宋雨烧沉声道：“我要擒贼先擒王，尽量一鼓作气拿下主帅楚濠，好让这支大军群龙无首，然后威胁楚濠交出那名女子。我一人行事，有五成把握，可你如果跟随我冲锋陷阵，一旦陷入包围，只会是我的累赘，所以听我一言，赶紧返回山庄，带着两个朋友远离是非之地。”

    宋雨烧仰起头，入夏时分，还有这等好似春光明媚的艳阳天，真是不错，转头对那个北方少年微笑道：“陈平安，好意心领了。但是我宋雨烧是生是死，剑水山庄是存是亡，都称得上是问心无愧，行走江湖，这还不够？很够了！”

    陈平安拍了拍腰间酒葫芦，灿烂笑道：“我跑起路来，真不是我吹牛，两条腿肯定比四条腿的战马还要快，而且我还有保命的压箱底宝贝，老前辈你不用担心我，只管放开手脚收拾那个楚濠。如果不是有这份底气，我今天不会露面的。”

    宋雨烧气急，恨不得一个板栗砸在这个榆木疙瘩的脑门上，“瓜皮！你小子真当自己的小破酒壶，是山上剑仙腰间的养剑葫了？再说了，你一个淬炼体魄的纯粹武夫，有了传说中的养剑葫芦，又有何用？！”

    陈平安挪动脚步，站在了宋雨烧身后，来到了一个不会被梳水国朝廷兵马看见的地方，重重一拍底款篆刻有“姜壶”的养剑葫，沉声道：“初一，有人瞧不起你呢，出来。”

    宋雨烧愣在那里。

    干啥呢？

    朱红色酒葫芦也没个动静啊。

    陈平安有些尴尬，“十五。”

    嗖一下，一缕惊世骇俗的碧绿剑光，迅猛掠出养剑葫，速度之快，堪称风驰电掣，晶莹剔透的那柄袖珍小剑，骤然悬停在两人之间的空中，然后缓缓游荡起来，像是在跟主人陈平安邀功请赏。

    陈平安早就心里有数，养剑葫芦里的两位小祖宗，飞剑十五温驯听话，陈平安心意所至，十五就会剑尖所指，简直就是他的贴心小棉袄，至于初一这位大爷，那真是架子比天大，除非生死一线的险境，或是它自己感兴趣了，陈平安基本上使唤不动，不过对此陈平安也不会强人所难，不奢望初一能够像十五那样，事事顺心，最少在几次关键时刻，初一从未坑过自己。

    宋雨烧惊讶道：“还真是一只大剑仙的养剑葫芦？！”

    陈平安咧嘴一笑。

    但是宋雨烧接下来的选择和话语，依然充满了老江湖的古板迂腐，拍了拍陈平安的肩膀，“陈平安，记住，千金之子坐不垂堂！走吧，你能来此送行，已算情至意尽，既然你的武道之路，已是坦途，更身怀重宝，就更应该珍惜当下的安稳，走走走，莫要再婆婆妈妈，信不信我跟大军交手之前，先打你一个灰头土脸？！”

    宋雨烧厉色道：“我宋雨烧说到做到！”

    可也还是一个但是。

    初出茅庐的少年郎，一身直愣愣的江湖气，竟是半点不输老江湖宋雨烧。

    那个穿草鞋，背木匣，腰间挎了个养剑葫，葫芦里有飞剑，已经走过千山万水的北方少年，对老人郑重其事道：“我陈平安，来自北方大骊龙泉郡槐黄县泥瓶巷，也在行走江湖！”

    老人转过身，大笑道：“瓜娃儿，似不似个撒子？”

    陈平安踏步向前，与老人并肩而立，“我还要回请你一顿火锅。”

    老人实在放心不下，虽然目视远方，不得不再问：“形势不妙，你真能想跑就跑得掉？”

    陈平安点头道：“我不但有养剑葫和飞剑护身，昨夜我还一口气写了二十张方寸符，能够帮我缩地成寸，真要逃命，那速度保管嗖嗖的，连我自己都要忍不住伸大拇指。”

    虽然听上去很像是说笑话，可老人转头仔细打量少年的神色，根本不像是在开玩笑。

    老人便放下心来，豪气干云，伸手按住“屹然”的剑柄，“好！那就等你小子请我吃这顿火锅！”

    陈平安突然轻声问道：“去酒楼吃火锅，能不能酒水自带？”

    多出了养剑葫、飞剑和什么方寸符，可那副扣扣搜搜的财迷德行，照旧。

    老人哈哈大笑道：“这有啥子阔以不阔以的，阔以得很！”

    宋雨烧一掠向前，长剑出竹鞘，剑气萦绕天地间，纵声大笑：“容我先行一步，为我殿后即可！”

    一方是两人而已，一方是万人大军。

    但是后者面对那一老一少的江湖中人，却人人如临大敌，当战鼓擂响，有些地方驻军出身的年轻士卒，下意识咽了咽口水。

    因为剑气近。

    对阵两名江湖莽夫，耗死对方就行了，不用讲究太沙场上的排兵布阵，无非是先头骑军冲锋，再适当拉开锋线，左右策应，尽量将箭雨全部覆盖那名梳水国剑圣破阵的路程，然后就是后方步兵起阵，刀盾手在前，长矛穿刺而出，形成一座层层叠叠的铜墙铁壁。

    除了梳水国军中制式步卒弓弩，还隐藏夹杂有从朝廷皇家库藏里取出的数十张神弓，由墨家匠人精心打造，一向为兵家武将倚重，箭尖篆刻有云纹符箓，箭杆以精铁铸造而成，箭羽为金色雕翎，一枝箭矢坚韧且沉重，故而寻常行伍神箭手都无法驾驭，唯有武道造诣不俗的军中力士才可拉满弓弦，威力极大，速度、射程和精度都要远胜一般强弓。

    最后在大将军楚濠四周，聚集了将近二十位江湖鹰犬，高手环卫，宋雨烧想要一人开阵，杀到楚濠身前，难如登天。

    但是楚濠知道自己稳操胜券，麾下三千能征善战的嫡系精骑，也能够不惧一个剑圣头衔，敢于正面冲锋，可不意味着手底下其余兵马，都能悍不畏死，楚濠久在沙场，对此心知肚明，所以派人传话给几位地方驻军武将，此次战马践踏江湖，军中每战死一人，朝廷的抚恤金，是令人咂舌的一百两银子，阵亡士卒所在家族，一律免役十年！

    但是临阵胆敢退缩者，斩立决，而且还会按照边军律法处置，举族流徙千里！

    赏罚并下，如此一来，全军上下，唯有死战了。

    大将军楚濠策马立于迎风招展的威武大纛之下，志得意满。

    大军压境，江湖莽夫不过是螳臂当车，皇帝私下许诺自己，剑水山庄的家底，他楚濠半数可以收入囊中，用来犒赏此次楚氏大军的出兵，其余半数上缴国库，但是地方军伍的一切折损抚恤，需要他楚濠独力解决，不许劳烦兵部和户部。

    这点银子开销，只要将山庄抄家之后，楚濠还有莫大的赚头。

    宋雨烧没有第一时间掠向高空，去当那扎眼的箭靶子，低头弯腰，手持屹然，一路前奔，气势如虹，快若奔雷。

    与那已经拉开出一条整齐锋线的楚氏精骑，对撞而去。

    第一拨箭雨泼洒而下，天空中密密麻麻的攒集黑点，激射而至，弓弦紧绷之后的骤然松开，发出嗡嗡响声。

    这还只是第一轮骑弓攒射。

    宋雨烧一脚重重踩在地面，本就迅猛的前掠愈发身影飘忽，整个人以更快速度前冲，同时手腕拧转，身形一旋，剑气翻滚，方圆数丈之内，磅礴剑气凝聚成团，然后猛然炸裂四溅。

    宋雨烧身后地面瞬间插满了画弧而落的箭矢，泥土翻裂，尘土四起。

    其余刚好迎面而来的箭矢，则被宋雨烧的四散剑气悉数击碎。

    虽然宋雨烧的速度之快，超乎想象，剑气之盛，更让那些沙场将士大开眼界，可第二拨骑弓劲射，仍是有条不紊地紧随而至，纷纷如雨落。

    宋雨烧手持屹然，身形如陀螺迅猛旋转一圈，只见这位梳水国老剑圣四周，便瞬间多出了成百上千柄“屹然”剑，剑尖齐齐指向圈外。

    一气呵成，剑气千万。

    宋雨烧手中不再持剑，双指并拢作剑诀，指向高空，轻喝道：“去！”

    然后一跺脚，身前半个圆圈的剑阵，剑气凝聚而成的长剑，向着手持枪矛冲撞而来的前排精骑，挥洒而去，一时间戳断了数十骑的马腿，更穿透了二十精骑的坐骑脖子，正面骑军冲锋的道路上，顿时人仰马翻。

    一把屹然剑飞升上空，在宋雨烧的剑诀牵引之下，剑气纵横，如一把大伞遮蔽雨水，当那些箭矢落在雨伞之上，无一例外，皆是以卵击石，粉碎不堪。

    两翼有两股精骑加速前冲，同时侧面骑弓倾斜射向宋雨烧，老人身后那剩下半圈剑气，飞快补上之前的半圆剑阵，再次飞射而出，两翼骑军又有数十骑战马当场暴毙，骑卒摔落马背，只是楚濠带兵的能耐在此凸显，那些骑卒除了极少数晕厥过去，绝大多数都飘然落地，或是翻滚起身，抽出腰间战刀，直接向宋雨烧扑杀而来。

    一个梳水国剑圣的头衔，所谓的江湖第一人，根本吓不住这些血水里泡过、尸骨堆里躺过的精悍健士。

    宝瓶洲中部以西地带，彩衣国在内周边十数国，以彩衣国兵马最多，是桌面上的第一强国，尤其是骑军数目冠绝诸国，只是真实战力如何，无论是盛产重甲步卒的古榆国，还是弓马熟谙、擅长骑战的松溪国，或是民风彪悍、步骑精锐的梳水国，都有资格嘲笑彩衣国边军的那些绣花枕头，曾经好不容易冒出头一个姓马的厉害武将，还给边关大佬排挤到了胭脂郡那个脂粉窝里头养老，这么一大块油腻肥肉，够彩衣国的接壤三国联手饱餐一顿了。

    楚濠此次亲自带兵震慑江湖，除了妻子的私人恩怨，其实根源还是要争夺那个征伐彩衣国的主帅身份，好为自己多争取一些朝野声望，否则哪怕皇帝陛下内心的人选，更倾向于楚濠，可难免会惹来一些功勋老人、宗室权贵的非议。

    自己送上门的这颗剑圣头颅，分量不比一座剑水山庄轻。

    大阵重重保护之下的楚濠忍不住笑道：“天助我也。宋雨烧，杀，只管杀，等你到了强弩之末，看你还怎么耍威风。我楚濠很快就会手握十数万边军，挥师北上，等到我拿下彩衣国的灭国头功，宝瓶洲十年一度的观湖书院武将大评，说不定就要有我楚濠的一席之地！北边那个大骊宋长镜，不过是仗着皇亲国戚，真要谈沙场用兵的真本事，一个茹毛饮血的北方蛮子，算个什么东西！”

    楚濠握紧那把御赐裁纸刀，笑意愈浓，忍不住重复了一句“天助我也！”

    道路之上，一人迎敌对峙骑军的宋雨烧，在成功挡住两拨箭雨后，已经距离前方骑阵不过五十步，以他的前奔速度，骑军已经放弃骑射，以再熟悉不过的冲锋凿阵姿态，蛮横撞向那个黑衣老人。

    宋雨烧心神微动，前奔途中，横移数步，躲过一枝极其迅猛的阴险箭矢，声势远远胜过之前以量取胜的骑卒攒射，之后老人三次转换位置，都恰到好处地躲避掉特制箭矢，双指剑诀一摇，驾驭空中那把长剑下坠前冲，大笑道：“斩马开阵！”

    那些从马背摔落的持刀骑卒，有心死战，却人人战刀落在空处，只觉得一股虚无缥缈的青烟擦肩而过，眼前就再无黑衣老人的身影。

    屹然如飞剑前掠，如蛟龙游走江河之中，数骑战马眨眼之间就被斩断马腿，长剑只管为后边的主人开辟一条畅通无阻的前行之路，或刺透战马背脊，或在马侧滑出一条巨大的血槽，或从腹部划拉出一大团鲜血淋漓的肠子，所到之处，战马倒地，骑卒坠落，然后就是一道淡薄如烟雾的身影，潇洒前掠。

    战力卓越的精骑冲阵，就这样被梳水国剑圣一穿而过。

    宋雨烧成功凿开第一座阵型后，前方却是盾牌如山，一线排开，缝隙之间刀光凛凛，更有长矛如林微斜耸峙，足足一人半高，整齐矛头在阳光照射下，熠熠生辉，绽放出沙场独有的惊人气势。

    若是高高跃起，从空中掠向那杆主将所在的大纛，楚氏大军的待客之道，一定会是列在矛阵后方的步弓，向上劲射。

    之前由于宋雨烧破阵速度太快，步弓抛射没有派上用场，但这绝对不代表步弓没了威慑力，更不提其中还夹杂有朝廷奉若珍宝的一张张墨家神弓。

    宋雨烧强提一口新气，体内气机流转如洪水汹涌倾泻，就在此时，在宋雨烧视野不及的步阵后方，早有数名依附朝廷的梳水国江湖顶尖高手，踩着士卒的脑袋和肩头，联袂扑杀而来，算准了宋雨烧的换气间隙，高高越过那片密集枪林，各怀利器，刚好宋雨烧对当头劈下。

    宋雨烧脚尖轻点，不退反进，一手握住屹然长剑，一剑横扫，对着空中懒腰斩去。

    算到了宋雨烧要换气，但是武道境界有差，这位世人眼中的江湖宗师，根本不知道六境武人的气机流转之快！

    三名兵器各异的四境小宗师，竟是当场被那道半弧剑气拦腰斩断。

    江湖出身，死在沙场。

    不知道那三人会不会死不瞑目。

    宋雨烧又一剑笔直斩下，身披重甲的大阵步卒四五人，以及他们身后数人，同时被这道直直裂空而至的剑气，连人带甲胄和兵器，一起被斩得粉碎，周边步卒一身铁甲顿时洒满鲜血和断肢残骸，好在重甲步阵素来以稳固著称于世，在步阵被剑气斩出一条道路后，几乎瞬间后方步卒就涌上前方，疯狂补足缺口，左右两侧步卒也有意识地向中间靠拢。

    沙场厮杀，浑不怕死，未必能活，可怕死之徒，往往必死。

    宋雨烧借着道路开辟又合拢的眨眼功夫，看到了步阵大致厚度，心中微微叹息，脚尖一点，手持屹然，仍是只能身形跃起，一抹剑气肆意挥洒而出，砍断了前边数排的密集枪林，同时骤然攥紧长剑，一身剑意布满剑身，剑气大震，宋雨烧如手持一轮圆月，仿佛能够与头顶大日争夺光辉！

    宋雨烧大喝一声，身形拔高一丈有余，剑意与剑气同时暴涨，原本大如玉盘的那轮圆月，骤然间变得无比巨大，将宋雨烧笼罩其中，任由如雨箭矢激射，不改那条直线规矩，向那杆大纛凌空滚走而去，箭矢击中圆月之后，悉数箭尖破损，箭杆崩碎。

    在黑衣老人二度破阵之时，身后远处的背剑少年，没有袖手旁观，也开始向前奔跑，动若脱兔，无比矫健。

    楚氏嫡系骑军当然没有拨转马头的必要，徒惹骑步相互干扰而已，于是自然而然就将满腔怒火撒在少年头上。

    只是谁都没有想到，一个享誉江湖一甲子之久的梳水国剑圣，悍然破阵也就罢了，一个不知道从哪个角落蹦出来的江湖少年郎，也是这般难缠，背剑少年的身形实在是太快了，一步就能跨出两三丈远，而是在方寸之地的辗转腾挪极其灵活，不但躲过了四五枝角度刁钻的墨家箭矢，一轮箭雨同样被他一冲而过。

    期间只要是在他前行路上、避无可避的箭矢，少年就干脆以双手拨开势大力沉的箭矢，当少年与骑军面对面撞上的时候，原本借助战马前冲之迅猛势头，可谓占尽优势。

    可是暂且不知江湖根脚的少年，就像一条滑不溜秋的泥鳅，在精骑冲锋的缝隙之间，一穿而过，偶有交手，他或是一拳猛锤战马侧部，打得连人带马一起横飞出去两三丈，或是以肩头斜撞，同样是马蹄腾空、人马俱翻的凄惨下场。

    最后他更是轻轻跃起，踩在一骑马背之上，蜻蜓点水，在后方数骑的马头或是战马背脊上一闪而逝，让那些骑卒只觉得如一阵清风拂面，刀是劈出了，枪矛也有刺出，但就是无法成功捉到那少年的哪怕一片衣角。

    绝对是四境巅峰，甚至是五境的武道宗师！

    一名骑将手持精制长槊，精准刺向空中少年的脖颈，暴喝道：“去死！”

    陈平安歪过脖子，刚好躲过长槊刺杀，同时探手攥住那杆沙场骑将皆梦寐以求的马槊，骑将哪怕手心血肉模糊，手中那杆祖传的心爱长槊仍是被脱手夺走，陈平安在空中转换为双手握槊姿势，往地面重重一戳，韧性超群的长槊如弓弦崩出一个大弧度，砰然一下沉闷响声，陈平安竟是被高高抛向空中七八丈之高。

    手中依旧倒持长槊一端，并未将其舍弃。

    满脸坚毅的背剑少年，在一大群回头远望的骑军视野中，在众目睽睽之下，仿佛一位御风飞掠的神仙中人，落在了骑阵之后的步阵之前空地上，少年衣袖飘摇，双脚落地后，并不停歇，一步后撤，抡起手臂，使劲向高空轰然丢掷出那杆马槊，然后做出一个拍打腰间酒壶的动作后，一跃而起，身形瞬间消逝不见，好像是仙人用上了缩地千里的神通，然后就看到少年匪夷所思地踩在了长槊之上，一脚前一脚后，又似传说中的剑仙御剑之姿，充满了沙场武人很难领会的那份逍遥写意。

    若是不提敌对阵营，恐怕有人都要忍不住喝一声彩。

    然后更加让人跳脚大骂的一幕发生了。

    那少年在大阵上方，踩着长槊向前御风飞掠不说，竟然还摘下了酒葫芦，仰头灌了一口酒！

    众人恨得牙痒痒之余，可在内心最深处，何尝不是有些……心神往之？！

    沙场惨烈，江湖豪气。

    原本两者天差地别，就像先前那位梳水国剑圣的破阵，尤其是剑气劈斩步阵的时候，何等惨烈血腥？

    但是这位背剑少年，一路前行，未杀一人，只是一言不发紧随黑衣老人破阵向前，同样是破阵，偏偏就是这般风流。

    因为长槊前掠太过迅猛，而且这个举动又太过不可思议，以至于方阵步弓手有些犯迷糊，但是在领军武将的呵斥号令之下，专门让军中膂力最强健的那拨锐士，以强弓拦截射杀此人，当然那些有资格持有墨家神弓的沙场强者，更不用多说，早已挽弓如满月，一枝枝兵家重宝，激射尾随而去。

    异象横生，又有让人瞠目结舌的意外出现。

    只见从背剑少年别回腰间的朱红色酒葫芦当中，突然掠出一雪白一幽绿两道绚烂流萤，在长槊之下，一一击碎箭矢。

    根本不用少年躲避，一拨拨数量较少却极俱威慑的箭矢，全部无功而坠。

    飞掠数十丈距离后，双脚站立的马槊已经开始下坠，陈平安一踩长槊，不再计较这杆长槊的摔向大地，身形拔高，扶摇直上，刚好躲过一名江湖顶尖剑客的腾空截杀，后者遗憾落地，回头望去，眼神凶狠，满脸愤懑。

    如果自己先前拦不下宋雨烧，被几乎无懈可击的磅礴剑气，劈得倒退撞入大阵之中，还算情有可原，那么连一个无名少年都没沾到边，算怎么回事！

    养兵千日用兵一时，自己以后还怎么在大将军楚濠那边，坦然享受荣华富贵？

    更前方，距离主帅大纛不过百余步，笼罩住宋雨烧的那团浑然剑气，本就已经被无数枪矛和箭矢阻滞得折损严重，加上络绎不绝的十数位江湖好手先后扑杀，所以当一道青绿剑气裹挟风雷声而来，宋雨烧横剑在前，那道粗如青色蟒蛇的剑气，虽然终于破开了老人的圆月剑阵，却也被长剑屹然一切为二，从老人身侧呼啸而过，身后数十位重甲步卒当场毙命。

    宋雨烧收起横剑式，嘴角渗出血丝，哪怕如此，仍是不敢轻易换气。

    因为在百步之外的出剑之人，是一位最少五境的剑道宗师。

    那人就站在大纛之下，位于大将军楚濠身边，一袭青绿长袍，一手负后，一手剑尖直指宋雨烧。

    这人年纪不大，瞧着相貌约莫三十岁出头，但是真实年龄可能已经四十，手中长剑，不是什么削铁如泥的神兵利器，而是一截光泽可人的青竹，长两尺六寸，倒是与剑等长。

    他傲然站在马背之上，矮了人头许多的大将军楚濠，对此不以为意，满脸开怀笑意。

    以青竹作剑的剑客微笑道：“宋雨烧那把剑的竹鞘不错，楚将军，能否赠送给我？”

    楚濠豪迈笑道：“有何不可？别说是竹鞘，连剑一并送你了！”

    剑客摇头笑道：“那倒不用，一把屹然剑，楚将军若是能够送给你们皇帝陛下，以示江湖对朝廷俯首称臣，也是一桩美谈。”

    楚濠恍然大悟，拍掌大笑道：“还是青竹剑仙想得周到，如此最好！”

    宋雨烧屏气凝神，站在一处武卒自行避让而出的小空地上。

    正是松溪国青竹剑仙的年轻剑客，笑问道：“宋老剑圣，你信不信，在你换气之时，就是丧命之际。”

    宋雨烧脸色冷漠。

    老人身后传出阵阵哗然。

    楚濠眯起眼睛，从袖中掏出一枚银锭模样的小东西，捏在手心，然后歪了歪脖子，很快身边就走出两位呼吸绵长的白发老者，一位身穿锦袍，双指捻有一张青色符箓，符文是金色字体。一位身材魁梧，手持双斧，斧上篆刻有祥云篆纹。两人都不曾披挂甲胄，显然不是军中将士。

    两人都望向了宋雨烧身后，相较于青竹剑仙的从容淡定，两位随军老人都有些神情凝重。

    身为梳水国皇家供奉的大练气士，他们知道一位养育出本命飞剑的剑修，无论年老年少，一旦不惜性命做困兽之斗，意味着什么。

    楚濠轻声道：“你们一人帮助青竹剑仙速战速决，斩杀宋雨烧，一人务必拖住那个少年。”

    持双斧的壮汉大步走向宋雨烧，狞笑道：“就由我来逼着老家伙换气！”

    锦袍老人笑意微涩，收敛心神，轻飘飘向空中丢出那张珍藏多年的青纸符箓，大敌当前，再心疼也没办法了。

    符箓升空之后，转瞬消逝。

    它刹那之间出现在一百五十步之外，金光爆炸开来，最后一尊金甲武将轰然落地，身高两丈，站在步阵人群之中，显得尤为鹤立鸡群，它手持一杆大戟，那副庄严金甲之内，唯有银光流转，武将并无实质身躯。

    陈平安一路飞奔，看似凌空虚渡，实则是每一次落脚之处，都踩在了初一和十五两把飞剑之上。

    若说陈平安是个死脑筋的人，肯定没错。

    可是当他开始独自行走江湖，比起当初那个喜欢一跃过溪的泥瓶巷少年，陈平安其实已经变了许多。

    此刻看到不远处那尊金甲银身的力士，手持一杆金色大戟，蓄势待发，死死盯住了他。

    陈平安心神未凛，在胭脂郡崇妙道人就有两尊黄铜力士护驾，好像一尊品相高的符箓派黄铜力士，就能够媲美三境武夫，眼前这尊身高两丈的金甲力士，估计最少也是四境武夫的战力，甚至有可能是五境实力。

    只不过在练拳之初，就敢正面叫板一头正阳山的搬山老猿。

    当陈平安一根筋起来的时候，还真不怵谁。

    厚积薄发，灵光乍现。

    陈平安几乎是自然而然地伸手绕后，握住了那柄槐木剑。

    同时在心中默念道：“初一，十五，去帮宋老前辈对付那剑客和壮汉，这尊力士我自己应付。”

    相距不过二十步了，陈平安脚下那两抹剑光，一左一右，画弧绕过了那尊开始重重踩踏大地、持大戟前奔的金甲力士。

    还保持伸手在后，握住木剑剑柄的陈平安一跃而去，喊道：“宋老前辈，只管放心换气！”

    大敌当前，魁梧壮汉的双斧即将劈砍而来，更有青竹剑仙虎视眈眈，宋雨烧会心一笑，竟然就真的换气了。

    站在马背之上的青竹剑仙一剑劈出。

    人在空中的陈平安碎碎念叨着谁都听不到的言语，然后整个人陷入一种从未有过的空灵境界。

    物我两忘，剑心澄澈。

    曾有古寺槐木一剑，轻描淡写就劈开粉袍大妖的金光大阵。

    既然力有未逮，那我今天出剑就与学拳一样，一拳一拳慢慢来，总有打出百万拳的那一天。先只取其意，不学其形！

    一剑只管递出！

    有山开山，有水断水！

    体内十八停剑气再无半点收敛，如洪水决堤一般，冲过一座座早已被当今剑修视为鸡肋的冷僻气府。

    陈平安一瞬间猛然拔出槐木剑，带起了他自己看不到的璀璨剑气，对着那尊两丈高的金甲力士就是一剑斩去。

    连同巨大长戟，金甲武将被哗啦啦一下一斩而开！

    双脚落地的陈平安抬起头，眼前那尊金甲力士身上出现倾斜的巨大缝隙，银光迸射，金甲碎裂。

    在他身前颓然倒地，然后轰然粉碎，一地的金光银芒，漫天飞扬。

    满头汗水双膝微蹲的陈平安，有片刻恍惚，但是很快就回过神，直起腰杆，握紧手中槐木剑。

    行走江湖，我有一剑！

    少年从未如此酣畅淋漓，如此想要宣泄心中积郁，在万人大军之中，手持一剑功成的槐木剑，少年放声道：“大骊陈平安在此！”


------------

第二百四十五章 林间簌簌，风雨如晦

    战场上死寂一片，以少年为圆心的一大圈军阵，在片刻错愕之后，就掀起整齐的铁甲震动声响，大军作战，可不是来看热闹的，一时间长矛攒簇，弓弩挽起，全部对准了那位自称大骊人氏的少年剑仙。

    然后陈平安做了一个很不合时宜的动作，左手将槐木剑放回木匣，右手娴熟摘下酒葫芦，然后猛然间高高举起左手，好像是在跟梳水国大军说：各位稍等片刻，容我喝过酒再打不迟。

    顿时惹来了一阵潮水般的哗然，便是一些能征善战的校尉都尉，都有些面面相觑，这位一剑斩金甲的少年剑仙，难不成真是一位万人敌？方能如此从头到尾，闲庭信步，一路长驱直入，视万人大军如无物？这场憋屈仗，还怎么打！总不能让兄弟们拿性命去填一个无底洞吧？一百两银子的抚恤金，是很高，可天底下的沙场袍泽之间，谁愿意眼睁睁看着身边熟悉一条条鲜活生命，变成一堆死物银子？

    初一和十五两把本命飞剑，都已立下战功，无形中又助涨了陈平安的那种无敌假象。

    青竹剑仙的那一剑劈斩向宋雨烧的剑气，如一线潮水汹涌前冲，却被肆意飞掠的初一，不断在一线潮当中穿梭，点点滴滴陆续蚕食殆尽。而双手巨斧的梳水国兵家修士，被速度快到吓人的十五直指眉心，吓得魁梧壮汉不得不收起攻势，他可不愿与宋雨烧以命换命，不断以双斧遮挡在身体四周，传出一阵清脆悦耳的叮叮咚咚，双斧更是火星四溅。

    宋雨烧顺势换了一口新气，手臂横伸出去，持有剑芒吐露的屹然，腰挂竹鞘，浑身剑意暴涨，一袭黑衣无风而飘荡，能够再次放手一战，快意至极。

    陈平安在抬起手臂故弄玄虚之后，仰头喝酒的同事，在心中默念道：“初一，十五，继续缠住你们的对手，招式花里花哨一点……也无妨！”

    飞剑初一如同纠缠不休的无赖汉，盯上了青竹剑仙这位“小娘们”，十五更是将那柄重器双斧给啃咬得面目全非，满是坑坑洼洼，让魁梧汉子心疼不已。

    眼力与修为都高出众人一头的青竹剑仙，这位志在梳水国老剑圣项上头颅的剑道宗师，在抵御初一的间隙，满脸杀气地愤怒出声，一语道破天机：“那少年两次喝酒是假，换气是真！”

    武道宗师之战，机不可失失不再来。

    陈平安已经放下手臂，将养剑葫别在了腰间，跃过大军步阵，朝那青竹剑仙咧嘴一笑。

    换了一身新气象的宋雨烧火上浇油，大笑道：“瓜皮！”

    先前以符箓请出一尊金甲力士的锦袍老者，在丧失了压箱底的宝贝后，苦笑一声，双手捻出三张青色符箓，只是符文不再是金色，一张银色两张朱字，再度丢掷而出，又是三尊道家符箓派的力士轰然落地，并肩而立，拦在主将大纛之前，一尊银甲力士，两尊黄铜力士。

    当宋雨烧和少年剑仙联袂杀到大纛眼前，无形之中，敌对双方已经攻守转换。

    如果没有后者，宋雨烧其实已经战死于此。

    可多出一个莫名其妙的搅局者，宋雨烧反而占了些优势。

    楚濠对于战场形势的判断，无比清晰，半辈子戎马生涯，大小三十余场战役，尚无败绩，这点眼力还是有的。

    所以这位脸色阴沉的大将军，悄悄将武夫真气灌入手中那枚银锭模样的兵家重宝，这枚他夫人当年那笔丰厚嫁妆中最珍贵的甲丸，瞬间如水银在楚濠披挂甲胄外边流淌，原本黑漆漆的军方重甲，变成了一副布满云纹古篆的雪白宝甲，名为神人承露甲，山上俗称甘露甲。

    虽是兵家甲丸中的最下等品秩，可遍观梳水国在内十数国，没有任何一位统军大将能够拥有此物，当然不是这些手握雄兵的国之砥柱们兜里没钱，而是有价无市，否则别说是价值一千五百枚雪花钱，就是价格再往上翻一番，武将们都愿意砸锅卖铁购买一副，三千枚山上雪花钱，三十万两银子，换来一张最好的保命符，谁不愿意掏这笔银子？根本买不着而已。

    山上兵家修士几乎全部垄断了甲丸，而剑修之外的练气士，淬炼体魄无法媲美前两者，因此更想要购置甲丸作为护身符，哪里轮得到山下的武人莽夫染指？那不是暴殄天物是什么？

    宋雨烧开始前掠，再无后顾之忧，一人一剑，愈发一往无前。

    因为有陈平安帮着殿后。

    陈平安大笑一声，一步向前，跨出两丈多远，“回来！”

    初一不情不愿地放过青竹剑仙，慢悠悠掠回，显然有些闹脾气。

    飞剑十五则转瞬间就环绕在陈平安四周，为他阻挡那些蜂拥而至的矛尖和箭矢。

    始终站在战马背脊上的青竹剑仙叹息一声，恋恋不舍地瞥了眼宋雨烧腰间竹鞘，这位江湖声望还要压过宋凤山一头的松溪国剑仙，身体后倾，脚尖一点，瞬间后掠出去，在空中转身，一脚脚踩在大纛后方的士卒头顶之上，就这样飘然远遁，彻底离开这支梳水国大军后，年轻剑仙收起那截青竹悬挂腰间，往州城方向缓缓行去，回望那杆大纛，惋惜道：“再想要趁机夺取那把青神山竹鞘，不知道要熬到什么牛年马月。这宋雨烧此次能活下来的话，怎么都还能活个二三十年吧？”

    青竹剑仙这一临阵脱逃，梳水国朝廷大军马上开始军心大乱，楚濠眼神有些疑惑，转头望向几处地方驻军的步阵，只比炸营略好一些，照理来说，不该如此自乱阵脚才对，这四支梳水国关隘驻军，虽然战力远远不如自己嫡系兵马，可有两支精锐步军老营，曾经在边境战事熏陶过多年，远远不至于如此不堪。

    当楚濠看到一位地方驻军的统兵武将，非但没有制止近乎糜烂的糟糕局势，反而高坐马背，双臂环胸，好似置身事外的局外人。楚濠顿时脸色铁青，气得咬紧牙关，恨不得策马飞奔过去，乱刀将其砍成肉泥。

    楚濠脸色大变，抬起屁股，举目眺望，不知何时，大致按兵不动的驻军厚实步阵，反而成为阻碍楚氏嫡系精骑救驾的存在，已经将大纛下的自己和数十骑贴身扈从，与三千精骑隔绝。

    宋雨烧一人对敌持斧壮汉和锦袍老者请出的符箓力士，犹有余力，始终在观察楚濠的一举一动。

    陈平安逐渐发现了事态发展的古怪之处，步阵的迅猛攻势缓缓下降，除了那拨聚拢起来围攻自己的江湖高手，军中箭矢、枪矛越来越稀疏，最后干脆就变成隔岸观火，看戏一般。而且不断有都尉校尉模样的武将在步阵缝隙策马游曳，不断与一些下属伍长和精锐士卒诉说什么。

    宋雨烧一剑将一尊黄铜力士拦腰斩断，被打回原形的符箓在空中化作灰烬，又一剑划过两柄巨斧，一长串火星绚烂炸裂开来，向四面八方激射散开，那些由斧头碎屑化成的滚烫火星，在远处士卒的甲胄上崩碎，两两敲击，甚至会发出细微的金石声，由此可见，战场上那位梳水国武道第一人的修为，是何等惊世骇俗。

    一剑逼退梳水国朝廷供奉的兵家修士后，宋雨烧以剑尖指向楚濠，微笑道：“老夫此次远道相迎，只请大将军楚濠一人去山庄做客，其余人等，愿意死战就死战，屹然剑下，生死自负！”

    大纛之下，出现轰然一声巨响。

    原来是陈平安不知不觉已经将与十余位江湖高手的战场，且战且行，不露声色地搬到了距离大纛不过五十步的地方，然后将后背托付给初一和十五两把飞剑，悄悄使出一张方寸符，直接越过了宋雨烧和两位练气士的那处小战场，出现在了身穿甘露甲的大将军楚濠马前十步外！一个箭步，重重踏地，然后身形倾斜向上，右手一拳打在那匹骏马的马头之上，打得高头大马头颅粉碎、双腿断裂，用兵才华在梳水国首屈一指，武道境界其实才三境的楚濠顿时向前扑倒，结果刚好被陈平安左手一拳砸在胸口，虽然甘露甲蕴含的灵气，几乎同时凝聚在了陈平安拳头击中地带，可是楚濠仍是被一拳砸向天空，重重摔落在三四丈外的地面，在官道上溅起一阵尘土。

    陈平安继续前奔，一楚氏精骑扈从愤然纵马前冲，骑术精湛的扈从勒紧缰绳，驾驭坐骑高高抬起两只马蹄，朝那位少年剑仙的脑袋上重重踩去！

    陈平安一个加速前冲，弯腰出现马腹那边，然后瞬间挺直腰杆，一肩撞去，撞得一匹战马竟是四蹄悬空，向后倒飞出去！

    陈平安笔直向前，双脚骤然发力，如在家乡少年鹰隼过溪涧的那一幕，如出一辙，刚刚挣扎起身的楚濠就被一拳砸在头顶，打得一副兵家甘露甲灵光绽放，刺眼异常，楚濠本人则再次晕乎乎向后倒去，白眼一翻，彻底昏死过去。

    陈平安也已经来到这位立誓要跻身一洲十大武将之列的家伙身边，蹲下身，伸手握住楚濠的脖颈，然后站起身，将那位梳水国大将军的脖子悬空提到自己肩头高度，晃了晃，转头对宋雨烧笑道：“宋老前辈，抓住他了！”

    大势已去，两位皇家供奉练气士视线交汇，都看出了对方眼中的无奈。

    宋雨烧没有咄咄逼人，收起屹然剑放回竹鞘，对两位梳水国顶尖练气士拱手抱拳：“多有得罪。麻烦你们捎句话给皇帝陛下，以后不论朝廷如何处置，老夫与剑水山庄都一一接下。”

    然后老人就一掠向前，剑气如雨落，那些拼命冲向陈平安的数十楚氏扈从精骑，马腿被悉数砍断。

    老人飘落在陈平安身边，“走！只要离开战阵，你我返回山庄，就安全了。这支朝廷兵马人心涣散，暂时已经没有威胁。”

    整个梳水国步军陷入沉默。

    远方被阻拦在步阵之外的楚氏精骑，大概是意识到大纛这边的异样，与步阵沟通无果后，在一位骑将的率领下，开始呼啸冲阵，既不敢与这支精骑刀矛相向、又不敢擅自散阵的前方步阵，这才慢腾腾向两侧分散，尽量让出一条可供骑军驰骋的道路。

    陈平安低声道：“我还能用一次方寸符。”

    宋雨烧笑道：“那这次还我为你殿后，记得别掉头凿阵了，就往右手边撤退，咱们走山路返回，否则楚氏三千精骑还是有点难缠的。”

    陈平安点点头，深呼吸一口气，拽着楚濠的脖子，动用了那张方寸符。

    众人这才知道为何少年剑仙能够数次在原地消失。

    少年身形不见踪迹，可是大将军楚濠整个人几乎是横着飘荡的，就像是一只女子长袖拖曳在空中。

    在剑仙少年终于显出身形后，又开始展现出了御风远游的神仙风采。

    只是不知为何，背剑少年开始的时候，出现一个踉跄，在那之后才在高空如履平地。

    宋雨烧一掠而去，跟随陈平安远离战场，数次起起落落，很快就与陈平安变作两粒黑点，最终进入官道两侧远处的山林之中。

    进了山岭树林，其实就大局已定。宋雨烧想到先前陈平安的那次踉跄，忧心问道：“受了内伤？”

    陈平安笑着摇头，“有位小祖宗在跟我闹别扭呢，没事。”

    第一次在大军头顶御风而行，其实是踩在了初一十五之上，第二次，初一就不乐意了，故意让陈平安踩了一个空，然后它就返回养剑葫内睡大觉，所幸十五飞掠速度极快，完全跟得上陈平安的脚步。

    宋雨烧感慨道：“传说中北方有成功跻身武神境的武道宗师，不但能够随意悬停虚空，还能够御风飞行，正如剑仙御剑一般。”

    记起朱河当初在棋墩山所说，陈平安嗯了一声，脱口而出道：“那是武道第八境，叫做羽化境。因为可以御风，所以又被称为‘远游境’，很潇洒的。”

    宋雨烧疑惑道：“六境之上，难道不是统称为武神境？”

    陈平安也有些茫然，摇头道：“我听说不是啊，六境之上确实是开始讲究炼神了，可好像还没资格被尊为武神，我只知道第七境金身境，才有资格被喊为小宗师，第八境羽化境，第九境山巅境，然后还有第十境，如今我们大骊就有一位，藩王宋长镜，是我在家乡泥瓶巷隔壁一个家伙的皇叔，我在巷子里见过宋长镜一面，是很厉害，看着就是高手。”

    梳水国老剑圣只觉得在听天书一般。

    陈平安一看老前辈的脸色，赶紧把到了嘴边的话咽回肚子。

    比如传授自己拳法和打熬三境武道的光脚老人，就是一位十境武夫，而且早年崔姓老人，还是宝瓶洲时隔数百年后的第一位十境大宗师……

    宋雨烧很快释然，笑道：“井底之蛙，不过如此了。无妨无妨，只要武道六境之上还有大风光，那就是天大的好事！否则世间美景都给山上神仙瞧了去，我辈武夫岂不是半点颜面不存？本就不该如此！”

    一只手还拎着楚濠的陈平安使劲点头。

    心想如果宋老前辈能够去自己家乡，肯定跟竹楼那个家伙气味相投。

    终究还是有些人，不会因为双方武道境界的悬殊，就不会坐在一张桌上喝酒。

    身边这位宋老前辈，在陈平安眼中，很了不得，所以不管老人到了哪里，遇上了谁，都会让人敬重。

    在楚濠的那口真气流逝殆尽后，甘露甲恢复成为银锭模样，坠落在地，陈平安以脚尖挑起，收入囊中。

    然后他微微使劲，手腕一抖，又将那位悄然醒来却不敢睁眼的楚大将军，给拧得晕死过去。

    宋雨烧会心一笑。

    遇上这么一位“大骊少年剑仙”，也算楚濠“洪福齐天”了。

    陈平安问道：“接下来？”

    宋雨烧叹了口气，“三千精骑再救主心切，都不敢傻乎乎杀向剑水山庄的，这支朝廷大军之中，明显有我孙子凤山的谋划，已经乱成一锅粥，更不会辅佐楚氏精骑出兵了，只会退回州城那边，静观其变。”

    宋雨烧脸上有些阴霾，“但是彩衣国剑神暴毙，胭脂郡出现魔头作祟，再加上我们剑水山庄……我觉得书院要出手了。”

    陈平安问道：“书院？是那座儒家七十二书院之一的观湖书院吗？”

    宋雨烧唏嘘道：“是啊。宝瓶洲千年以来，山上山下大致上相安无事，各国朝廷，都是书院的功劳。只是万万没有想到，这次剑水山庄却有可能站在了观湖书院的对面，一旦书院的夫子先生们露面，山庄恐怕就要如同这支朝廷兵马，人心散尽，山庄的百年声誉，毁于一旦啊。”

    陈平安对于观湖书院，有些印象，一是这座书院，跟齐先生创立的原山崖书院齐名，二是嫁衣女鬼那桩风波，在一起从大隋返回黄庭国途中，少年崔瀺闲来无事，便提起过一些匪夷所思地内幕，与观湖书院的读书人有关联。最后就是观湖书院的那位君子第一人，崔明皇，曾经代表宝瓶洲儒家进入骊珠洞天。

    但是为何好似如书上所讲，敢于大军丛中取上将首级的宋老前辈，提起书院的时候，会是这般复杂的情绪。

    宋雨烧自嘲道：“面对书院，束手就擒不至于，拼死一战也没胆量。愁啊！”

    陈平安不太理解。

    宋雨烧仿佛看穿少年的心思，双手负后，在山林间放缓脚步，望向稀稀疏疏的阳光透过树叶，像一粒粒金子撒落在地上，沉默片刻的老人，最终无奈道：“难道你不知道，书院先生们的言语，就是天底下最大的道理吗？我曾经亲眼见识过一位观湖书院的贤人，年纪轻轻，就能够让彩衣国剑神出门远迎，与他讨教道德学问，年轻贤人高冠博带，正襟危坐，与如那位蒙学稚童的剑神相对而坐，那份巍峨气度，真是另一种无敌。”

    宋雨烧笑了笑，“所以说啊，一百个一千个宋雨烧，都敌不过书院夫子的一句‘你错了，你当罚’。”

    陈平安问了一个问题，“那如果书院的夫子先生们，说得没有道理呢？如果君子贤人也犯了错，应当如何？”

    宋雨烧笑道：“上边自有圣人教诲。”

    陈平安若有所思，拎着一位大将军的脖子，后者双脚拖曳在林间地面上，簌簌作响。


------------

第二百四十六章 一团乱麻，既见君子

    大战之后，需要休养，这是常理。因为朝廷大军已经不构成威胁，山庄又有宋凤山坐镇，宋雨烧就不急于赶回去，只等楚濠下次清醒过来，他要询问一些事情。

    一位登堂入室的纯粹武夫，只要不伤及体魄根本、神魂元气，经过一段时间的休养生息，就可以恢复巅峰，时间长短，因人而异，宋雨烧原本以为的“武神境”，也就是陈平安所谓的金身、羽化和山巅三境，相传新旧两口真气的转换，刹那之间就能够完成，外人根本无法洞悉真相，当然就没有了破绽，青竹剑仙先前在战场上的守株待兔，就不可能出现，故而宝瓶洲中部江湖一直流传个说法，霸气十足，叫“武神战死之前，皆为巅峰”，不过宋雨烧只是道听途说，陈平安只知道境界划分，对于炼神三境的武道山顶风光，依旧云遮雾绕。

    宋雨烧看到陈平安脸色不太好，这有些反常，照理说武夫脱离战场后，一身气象应该趋于稳当才对，陈平安反而显露出一些疲态，停下脚步，忍不住问道：“怎么回事？受了暗伤？”

    陈平安先察看了一下楚濠，呼吸缓慢平稳，好像暂时还是没有醒来的迹象，可陈平安二话不说，仿佛少年时代跟随刘羡阳漫山遍野逛荡，抓住山蛇之后，只要一抖蛇身，就能将其舒筋散骨，又是一抖手腕，将梳水国大将军彻底震晕昏死。

    原本自以为遮掩极佳的楚濠心中哀嚎，两眼一黑，再无知觉。摊上这么个不讲江湖道义的狗屁剑仙，他这回是真没辙了。

    陈平安这才跟宋雨烧解释道：“因为不是山上的剑修，所以我驾驭两把飞剑，需要耗费不少心意，它们虽然离开养剑葫后，能够自行杀敌，但是仍然需要我分出一些神意在飞剑上，类似它们的剑鞘吧，否则它们不会在气府或者养剑葫外滞留太久，而且方寸符用得有点多了，加上两次换气有点仓促，现在有点难受，不过没关系，只要近期没有大战，就能靠呼吸吐纳一点点补回来。”

    宋雨烧如释重负，行走在山林之间，树荫与阳光相得益彰，老人心旷神怡，既有心结打开的缘故，更因为认识了一位能够托付性命的往年小友，而对江湖重新燃起了一抹希望。哪怕人心不古，可江湖还在。

    老人突然笑道：“陈平安，虽说你有了一只养剑葫，就不用像剑仙那般每次出手，事后都要耗费一定天材地宝，来修缮缝补本命飞剑的瑕疵，但是一码归一码，楚濠竟然请出了那位松溪国青竹剑仙压阵，这次没有你出手相助，我肯定要栽在大军围困之中，所以回了山庄，我会拿所有小雪钱，作为馈赠报答，数目不多，这么多年也就攒下不到两千枚，凤山去仙家渡口购买‘沧水’，又用掉半数，所以只能给你八九百枚小雪钱。”

    老人说到这些，有些难为情，自嘲道：“不曾想梳水国剑圣宋雨烧的一条命，才值不到千枚小雪钱。”

    陈平安想了想，点头道：“宋老前辈，我只要三四百枚小雪钱就够了，不用全部给我，宋凤山以后肯定还用得着。”

    虽然在飞剑十五这件方寸物当中，放着青衣小童当初购买普通蛇胆石的一堆雪花钱，还有八枚更加珍贵的小暑钱，不算少了。可是陈平安在魏檗的引荐下，亲眼见识过牛角山包袱斋的景象，担心随后到了那座仙家渡口，一旦遇上心仪的山上物件，会遗憾错过。

    至于宋老前辈和剑水山庄，陈平安相信老人说的那句话，青山不改，绿水长流。

    陈平安选择收下钱，又不全收，在宋雨烧的意料之外，老人忍俊不禁道：“你倒是客气……也不客气！晓不晓得老一辈江湖人，会怎么说吗？会拍着胸脯说一句‘兄弟之间，谈钱伤感情，若是把我当兄弟，就莫要再谈此事，否则兄弟都么得做了。’”

    陈平安摇头道：“欠人情比欠钱，更难受，最少我是这样。”

    宋雨烧对此深有体会，点头道：“确实如此。”

    老人最后补充了一句，“理该如此。”

    山林间山风吹拂，绿叶婆娑，树荫清凉。

    因为顾及陈平安的身体状态，宋雨烧行走不快，不过既无什么风波压在心头，老人就当沿路赏景了，宋雨烧只是提醒了一声陈平安，下次楚濠醒来，不同打晕，他有话要问。陈平安自无不可，断定了楚濠的大致武道修为，生性谨慎的陈平安也放下心来，不愿背着楚濠行走山岭，可拎着人家的脖子总归不是一个事儿，思来想去，陈平安干脆就拖着楚濠的一条腿，像一位巡视地盘的山大王，用扫帚一路“清扫”着自家门院里的枯枝落叶。

    ————

    青竹剑仙不惧宋雨烧和少年追杀自己，沿着官路悠悠然返回州城，突然转头望向远处的路旁山林，他站定后，伸手握住挂在腰侧的那截青竹。从山林中缓缓走出一位青竹剑仙的熟人，古稀之年，面容棱角分明，一看就不是个好相与的江湖中人，腰间佩剑，以不知材质的绿色丝线缠绕剑鞘，长度远胜寻常剑客的长剑，极为扎眼。

    青竹剑仙走出官路，迎面走向那位有过数面之缘的古榆国剑客，两人不约而同地停下脚步，相距二十步。

    老剑客微笑道：“苏琅，上次江畔一别，有五六年时间了吧？”

    青竹剑仙淡然道：“林孤山，找我有何事？有话直说，我现在心情不太好。”

    对于一位江湖晚辈的盛气凌人，老剑客不以为意，果真开门见山道：“我这次是受国师所托，来此截杀陈平安，先前有过交手，一位皇室供奉练气士以及蛇蝎夫人，先后死在陈平安之手，如今只剩下我和买椟楼楼主，不愿就此收手，之前在山中见识过了一场神仙凿阵的精彩好戏，就想着能不能与你联手，一起追杀陈平安和宋雨烧，得手之后，无论死活，宋雨烧归你处置，陈平安交由我们带回古榆国。”

    苏琅瞥了眼山岭密林，问了两个问题，“来得及？有胜算？”

    古榆国剑尊林孤山点头道：“买椟楼楼主最擅长刺杀，他会先行动手，进行袭扰，足够拖延住两人脚步。至于胜算，我只能说，事在人为。我们三人即便联手，最后能活下几个，我林孤山不敢保证。”

    苏琅笑道：“林前辈如果说胜算极大，那我就不点这个头了。”

    林孤山问道：“这算是答应了？”

    苏琅点头道：“你先去支援买椟楼楼主，我要原路返回，去找楚氏精骑的副将，以及那两位梳水国供奉练气士，你们两个只要能够拦下宋雨烧和陈平安，我就能让胜算变得更大。”

    林孤山有些犹豫不决。

    苏琅微笑道：“这次匆忙联手，有利则聚，无利则散，你信不过我苏琅很正常，但是好歹要相信亲手斩下一颗梳水国老剑圣的头颅，对于一位松溪国剑仙而言，诱惑到底有多大。”

    林孤山冷笑道：“是不是顺手也将古榆国剑尊的头颅，一并取走？届时十数国江湖，唯你剑仙一人独尊剑道，岂不更好！”

    苏琅一手双指捻住鬓角垂下的一缕青丝，一手屈指轻轻敲打那截青竹，显得无比随意散漫，“你林孤山的剑，从来不曾入我的眼啊。”

    江湖口碑极差的林孤山眯起眼，皮笑肉不笑道：“口气恁大。”

    苏琅神色坦然，“真话一向不太好听。”

    林孤山嗤笑一声，冷声道：“不管如何，今天宋陈二人，才是我们的大敌，我与买椟楼楼主静候佳音！若是你们来晚了，我不敢说那位记仇的买椟楼楼主，会不会报复你苏琅，我林孤山肯定会跟你和松溪国皇室，讨要一个公道。”

    苏琅伸出一只手，示意林孤山先行。

    这位剑尊一掠长去。

    苏琅亦是转身掠向官路。

    只是在半道上，苏琅骤然停下身形，他看到了一位天真无邪的动人少女，一袭鹅黄粉裙，全身纤尘不染地站在道路中央。

    苏琅缓缓前行。

    少女从袖中掏出一封密信，上头有有朱红色的封泥，是写信人以防送信人私自拆开，少女笑眯眯道：“宋凤山要我交给你的，说你打开信封一看便知，那个家伙还说如果你答应，就当着我的面点个头，就行了，宋凤山承诺之后一甲子的十数国江湖，你苏琅会以剑仙身份，稳稳占据半壁江山。”

    苏琅思量片刻，从袖子掏出两只雪白丝线缝制而成的手套，戴上后，招手道：“丢过来。”

    少女正是古寺“嬷嬷”的梳水国四煞之一，此次离开剑水山庄，除了盯住宋雨烧之外，以防不测，更重要的还是这封密信，找机会亲手交到苏琅手上，这位享誉江湖的青竹剑仙，其实还是松溪国的皇亲国戚，只不过血统不正，早早没有了继承皇位的机会。

    苏琅小心翼翼剔除封泥，拆开信封后，快速浏览了一遍密信内容，嘴角勾起一个弧度，然后手腕一抖，震碎密信，摘下手套收回袖中，苏琅点头道：“姑娘可以去宋凤山那边交差了，既然剑水山庄这么有诚意，我苏琅也投桃报李，姑娘你告诉宋凤山，很快就会有一个不大不小的好消息，跟老剑圣有关系。信上之事，我希望宋凤山说到做到。”

    当下少女无事一身轻，双手搁在身后，十指交缠，巧笑盼兮，“宋凤山虽然不解风情，可做事情还是很稳重的，比咱们这些活了百年、几百年的魔头，还要老练。所以苏琅你大可放心，将来你就是十数国版图的江湖君主，不坐龙椅胜似龙椅。”

    苏琅笑道：“那就借姑娘吉言。”

    “苏大剑仙以后若是缺少枕边人，只管知会一声，奴家随叫随到！”少女向玉树临风的男子抛了一个媚眼，发出一串银铃笑声，身形飘摇涣散，然后化作一股滚滚青烟，拔地而起，很快在空中消逝不见。

    苏琅继续独自前行，只是开始权衡利弊。

    是急功近利一些，早早将好处落袋为安。

    还是与宋凤山联手，让他将自己推到的江湖君王的那个高位上？

    苏琅突然哑然失笑，密信上有个提议，实在有趣，宋凤山承诺他们之间，大约每十年会有一场浩浩荡荡的江湖造势，两人进行一场巅峰之战，他宋凤山届时会继承剑水山庄的剑圣头衔，以剑圣身份，与独占剑仙名头的苏琅，进行所谓的生死之战，其实不过是给江湖演戏罢了。宋凤山在信上，甚至已经挑好了三个交手地点，第一次是他宋凤山挑战苏琅，地点选在松溪国皇宫大内的大殿之巅，苏琅大胜，第二次选在剑水山庄的瀑布之顶，宋凤山略胜一筹，第三次约在彩衣国胭脂郡的乱葬岗，苏琅胜出。

    苏琅觉得挺有意思的。

    所以他决定把古榆国的剑尊和买椟楼楼主的脑袋，一起摘下来，作为礼尚往来。

    苏琅很快就看到了梳水国朝廷兵马的身影，脑子里还是宋凤山的那些环环相扣的谋划，喃喃道：“江湖还可以这么玩啊？”

    最终这位松溪国剑仙，没有径直去往大军之中，而是一个骤然转向，独自掠向山林。

    还是三对二，只不过这个三，是宋雨烧，陈平安，加他苏琅。

    将会一起对付林孤山和买椟楼楼主。

    苏琅进入林间山路之后，开始故意放慢脚步，笑道：“江湖险恶啊。”

    ————

    州城之内，一处不起眼的僻静宅院内，有京城贵客下榻于此，虽然宅子谈不上豪奢气派，但是里头素洁异常，种种装饰，充满了书香门第的淡雅气息，而且地段闹中取静，显然是花了大心思的。

    有一位养尊处优的妇人站在院内，虽然年岁不小了，可是保养得体，风韵犹存，不细看眼角皱纹的话，好似三十来岁的少妇而已，她此时正在弯腰，往一口大缸内抛食喂鱼，里头饲养了十数尾体态玲珑的金鱼，更种植有一棵棵翠绿欲滴的水莲，金绿两色相映成趣。

    除了这位气态华贵的京城妇人，院内只有一位佩刀的壮硕婢女，再无别人。

    但是宅子四周的巷弄街道，却是暗藏玄机，不但有军中锐士护卫，还有数位武道高手隐匿在市井之中，刺史府邸一些个精悍能干的老捕快，早就到此暗中戒严，由此可见，这位京城来客，必然大有来头。

    但是就在重重保护之中，魁梧胜似男子的佩刀婢女，毫无征兆地瘫软在地，婢女身后出现了一位手持折扇的俊俏公子哥，扇起阵阵清风，鬓角发丝微微飘荡，笑望向那位还弯腰投食的妇人，丰腴妇人身姿尽显，风光旖旎，公子哥只觉得此时此景，美不胜收，不虚此行。

    妇人站起身，转过头，默默望向这位年轻人。

    年轻人微笑道：“夫人，我们之前在京城见过面的。”

    妇人神色镇定，讥讽道：“什么时候小重山韩氏子弟，有胆子跟一位大将军掰手腕了？”

    年轻公子收起折扇后，双手遮覆在自己脸上，缓缓往下抹去，最后露出一张妇人熟悉至极的面容，年轻人以妇人同样最熟悉不过的嗓音笑道：“现在呢？我的好夫人？”

    在妇人惊声尖叫之前，小重山韩氏子弟韩元善，伸出一根手指，轻轻嘘了一声，“夫人放心，我韩元善只喜欢偷心，从来不偷不抢女子的身子，不过相信总有一天，夫人愿意自荐枕席，与我……”

    此刻以楚濠面容示人的韩元善，伸手指向鱼缸，言语略作停顿后，继续道：“相濡以沫，鱼水之欢。”

    ————

    彩衣国胭脂郡，有一位腰间悬挂玉佩的年迈儒士，站在城头，神色凝重。

    彩衣国京城，皇宫御书房内，一样有位古稀儒士双手负后，也有玉佩在腰，老人站在窗口，一言不发，彩衣国皇帝战战兢兢站在旁边，连坐都不敢坐。

    古榆国，还是一位而立之年的青衫儒士，还是悬佩有样式如出一辙的玉佩，他坐在一辆雇佣而来的粗劣马车内，然后一路上嫌弃这嫌弃那的青壮马夫，在距离古榆国还有二十里的官道上，他就被吓傻眼了，眼力不错的他，看到那边有兵强马壮的千百精骑拥簇，有一大堆黄紫公卿的大官站着，好像还有一个身穿黄色袍子的男人，站在驿路旁，束手而立，好像在等人？

    车厢内的读书人放下手中书籍，对他说道：“到了驿站再停马，放心，他们是在等我，除了先前交付的定金，古榆国朝廷私底下给你的赏赐，就当是我剩下的一切开销了。”

    说完这些，中年读书人一边收拾书箱一边笑道：“好不容易出来一趟，到了梳水国，你可别又气咱们山长了。”

    而在剑水山庄，武林盟主大典即将召开，大堂之内，少了先前筵席出现过的几张面孔，但也多出了许多声名显赫的江湖大佬，黑白两道皆有，梳水国的江湖豪杰，大半在此了。

    宋凤山高坐主位，看到这些风云人物，其实并没有太大情绪波动。

    其中不乏有投诚投机之人，有包藏祸心之人，也有审时度势再下赌注之人，更有自以为能够看到一个天大笑话的朝廷中人。

    宋凤山身边不远处，坐着他的妻子，盛装打扮，那份雍容气度，恐怕不会输给宫里头的娘娘们。

    宋凤山当然胸有成竹，下边有人一样以为稳操胜券。

    但是双方都没有想到，一位不速之客的登门，打破了两边苦心孤诣的多年谋划。

    根本没有门房禀报，更没有剑水山庄的弟子出手阻拦，见到那位自报名号的人物后，几乎所有人都下意识作揖致礼，以儒家礼仪待客。

    而那个身穿儒衫、头戴文巾的年轻男子，腰间悬挂有一枚玉佩，以一种说不清道不明的步伐和节奏，不急不缓地走入剑水山庄群雄会聚的大堂内，他跨过门槛之后，环顾四周后，再一次自报身份，“观湖书院，贤人周矩。”

    大堂之内，几乎所有人都哗啦啦站起身，向此人作揖。

    年轻人作揖还礼，然后向前走出两三步，望向主位上的剑水山庄少庄主。

    宋凤山脸色阴沉，坐在附近的年轻妇人以眼神示意，不可轻举妄动。

    观湖书院的年轻贤人语气平淡道：““小重山韩氏子弟韩元善，可在山庄？”

    宋凤山压下心中的那股怒气，扯了扯嘴角，缓缓道：“不凑巧，韩元善昨天还在山庄，今天却已经不在了，他说是临时起意，要去游历大好河山。不知这位书院先生，找他有何事？如果不急的话，我可以转告韩元善。”

    年轻贤人笑了笑，“韩元善身为梳水国进士，已是我儒家门生，却修习魔道功夫，居心叵测，祸害一国社稷，我要带他去观湖书院接受责罚，至于如何处置，到了书院，自有定论。宋凤山，我不以书院贤人身份，只是我周矩想要劝你一句，悬崖勒马犹未晚，亡羊补牢不算迟。”

    宋凤山手肘抵在椅把手上，拖住腮帮，就这么歪着脑袋，笑望向这位观湖书院的贤人，好整以暇地打量起来。

    传闻这些贵不可言的夫子先生们，每次离开书院，奉命行事，腰间都会悬挂上那枚书院圣人赐下的玉佩，能够记录一路见闻和自身修养，以示言行之光明磊落。玉佩样式是世间最简单素雅的平安牌，但是不同的贤人君子，上边篆刻的文字，内容不同，但是无一例外，大有深意，往往蕴含着书院圣人对此人的期许和提点。

    宋凤山无礼至极，没有答话的意思，年轻妇人当然就要圆场，站起身向那位书院贤人行礼之后，微笑道：“若韩元善真是如此，我剑水山庄自当秉公行事，义之所在，一定全力帮助书院擒拿此人。”

    周矩望向妇人，沉声道：“若非早早断了长生桥，你才能站在这里大言不惭，否则你的下场，不比韩元善好到哪里去。魔道中人，在江湖兴风作浪，自有侠义之士除魔卫道，可如果胆敢侵扰一国之山河社稷，我书院决不轻饶！”

    宋凤山坐直身体，死死盯住周矩，“跟我妻子说话，你最好客气一点。”

    “凤山！”

    年轻妇人转过头，轻轻低呼一声，宋凤山看到她的焦急眼神，心中叹息一声，身体后仰靠着椅背，不再说话。

    这个时候，自封魔教教主的窦阳灌了口酒，将酒杯重重拍在桌上，冷笑出声。

    年轻贤人转头望向这位练气士，道：“等我办完书院正事，就会摘下腰间玉佩，希望到时候你窦阳还能笑得出来。”

    窦阳斜眼瞥向应该还不到三十岁的书院夫子，呵呵道：“别人怕你观湖书院的名头，怕得要死，我窦阳也怕，但因为知道你们书院的规矩，倒也不至于战战兢兢，儒家贤人的门槛如何，瓶颈又是如何，与君子差距大致有多大，我一清二楚，所以你周矩不用拿话压我。说句难听的，你摘了玉牌，我还是会忌惮你们书院，哪敢放开手脚与你交手，但如果你周矩有本事连儒衫文巾一并摘了，以江湖人行事，那我窦阳不把你打出屎来，我随你姓！”

    魔头窦阳这番话，说得霸气且解气，哪怕是一些白道大佬，都觉得此人虽然作恶多端，是江湖上掀起过一场场血雨腥风，可能够当着一位观湖书院贤人的面，说出这样的言语，实在是无愧江湖二字！梳水国能有这样一尊魔道巨擘，算不算也压过过彩衣国古榆国的江湖一头？

    贤人周矩微微一笑。

    他低头对那块玉牌小声嘀咕道：“先生，你听听，这我还能忍？忍住不打那些个书院贤人，也就罢了，难道出门在外，离着书院千万里，还要忍一个魔道练气士？好吧，你肯定会说一忍再忍，忍着忍着就能重新当回君子了，但是……我真忍不了啊……啥，先生你要说啥……喂喂喂，听得到我说话吗？哎呦，玉牌咋出问题了呢，先生，你回头一定要好好管管书院制造局那些家伙……那就这样啊，不聊了啊，回到书院先生你帮我换一块玉佩啊……”

    到最后，众人只见那个满嘴胡说八道的书院年轻夫子，伸手死死攥紧了好似自行颤抖起来的玉牌，将其使劲摇晃起来，到最后，就双指掐诀，轻轻转动，有清风萦绕罩住那块玉牌，将其包裹得如一颗蚕茧，年轻贤人这才笑着将玉佩摘下，收入袖中。

    年轻妇人趁人不注意，走到宋凤山身边，苦笑道：“凤山，我记起来了，此人是观湖书院那位圣人的嫡传弟子之一。在弟子当中，此人年纪最小，脾气最差，本事……哪怕没有最高，但肯定能排第二，他在弱冠之龄就获得了君子身份，当时极为轰动，被誉为崔明皇之后的又一位‘正人’君子最佳人选，很有可能会让学宫圣人亲自勘验考核，所以观湖书院对他保护得很好，我们谍报上一直记载为周巨然，而不是周矩。”

    窦阳呆呆坐在原地，咽了口唾沫。

    他虽然不知道周矩就是周巨然，但是“殴打贤人”“重回君子”这些内容，窦阳还是抓住了蛛丝马迹。

    所以窦阳站起身，就要赔罪道歉。

    向一位儒家君子服软认输，绝不丢人。

    只是暂时以贤人身份离开书院的周矩，伸出一手，双指指向在梳水国不可一世的魔头窦阳，微笑道：“我儒家先贤曾有雄奇诗篇，问于后人，君不见，一川碎石大如斗，随风满地石乱走？后世周矩在此答曰，我已见！”

    魁梧身躯的窦阳，以他为圆心的一丈内，罡风席卷，凌厉劲风如一道陆地龙卷，疯狂环绕这位魔道巨擘。

    窦阳的下场，是名副其实的形销骨立。

    罡风消散，枯骨倒地。

    年轻贤人看也不看只剩一架白骨的窦阳，微微仰头，望向宋凤山，问道：“现在是不是知道，我先前与你妻子说话，已经算很客气了？”

    宋凤山气得手背青筋暴露，但是被站在身边的年轻妇人，伸手一把使劲按住他的手背，她微笑道：“我们夫妇二人，当然清楚周夫子给予的善意。”

    周矩笑了笑，“既然韩元善不在场，那我就不打搅你们的盟主大典了，我去找他，你们继续。”

    书院贤人潇洒转身，就这么走向大门， 刚巧外边有一老一少返回剑水山庄，往大堂这边并肩走来，好像经历过连番凶险大战，身上都沾染了血迹。

    双方都没有停步，也没有出声，刚好在各自跨过门槛的时候，擦肩而过。

    年轻贤人一直盯着那位背剑少年看，后者有些奇怪，便回望向他，两者视线交汇。

    哪怕少年已经进入大堂，也不再与他对视，曾是观湖书院君子的年轻贤人，还是一直转头望向少年。


------------

第二百四十七章 就此一别，山高水长

    （晚上还有一章。）

    书院贤人周矩走出山庄大堂，梳水国剑圣走入大堂，这一去一来，略微弥补了山庄坠入谷底的气势，毕竟观湖书院远在天边，一位贤人走了就走了，何况没有对剑水山庄兴师问罪，那就意味着庄子的百年经营，不会伤筋动骨，而且宋雨烧却还在梳水国江湖上，哪怕他不出剑，不在山庄，只要还在十数国江湖的某个角落游历，那么宋凤山的武林盟主，就能坐得安稳。

    但是一瞬间，宋雨烧猛然转头望去，跨出数步，先有意无意将陈平安拦在身后，然后笔直大步跨出门槛，正了正衣襟，老人弯下腰，对着周矩那边的空中拱手抱拳。

    直到这个时候，大堂众人才惊骇发现，大门之外的高空，涟漪荡漾，出现了一位身高三丈的儒衫老者，身影缥缈，仙气弥漫。

    圣人驾到，亲临山庄。

    煌煌巍哉，泱泱深远。

    周矩在宋雨烧察觉到玄机之前，就赶紧从背剑少年身上收回视线，抖了抖袖子，撤去对那块书院平安玉牌的术法禁制，抽丝剥茧，露出真容，篆刻有“制怒”二字的玉佩，不动声色地重新别在腰间，在宋雨烧行江湖大礼之际，几乎同时，作揖低头道：“学生拜见先生。”

    老人如朝野祠庙供奉的一尊高大神像，俯视着自己的弟子周矩，喜怒不露于色，缓缓道：“梳水国儒生韩元善修习魔道功法一事，我会交由别人处理，你立即返回书院。”

    周矩叹息一声，直起腰后无奈道：“先生，不能打个商量？”

    书院圣人直白无误道：“不能。”

    周矩哭丧着脸道：“苦也。”

    圣人望向门槛那边的梳水国老剑圣，抱拳还礼后，双手负后微笑道：“宋庄主破境在即，可喜可贺。听闻宋庄主每次游历江湖，都会拜访各地文庙敬香，此心可鉴，若有闲暇，宋庄主在破境之后，可以来我们书院修行一段时间，稳固金身境。”

    宋雨烧愈发心悦诚服，始终没有撤去拱手抱拳的手势，“先行谢过圣人恩典。”

    虽然不知这位观湖书院的山长，使用了儒家何种浩然神通，可如此之快就能够从书院来到梳水国，千万里山水，好像只是书院圣人脚下的几步之遥。

    负责坐镇观湖书院的这位儒家圣人，笑了笑，因为他此刻身形高大，悬停空中，门槛内的梳水国江湖人氏，几乎一览无余，气质儒雅的老者深深望了一眼宋雨烧身后的背剑少年，复杂深邃的眼神一闪而逝，好像既有激赏认可，又有遗憾，还有几分缅怀，最终老人没有说什么，收回视线，再次对周矩提醒道：“不得故意延误行程，速速返回书院，另有重任交付与你。”

    周矩眼前一亮，“是北边的事儿？”

    对于这位闭门弟子无心之言的泄露天机，儒家圣人置若罔闻，不愿在书院外人这边多说什么，只是对满堂江湖豪客微笑道：“大道殊途同归，武学一样贵在养心，方可洞彻天道之妙，反哺武道根基，希望在座各位莫要忘却侠义之心，我观湖书院也愿意对各位敞开大门，用以自省悟道，尽心知性。”

    圣人一番点拨言语，如春风化雨，却又点到即止，让人油然而生出一股妙不可言的感觉。

    大堂众人顿时为之折服，这才是真正的圣人气度，书院高风。于是早已站起身的梳水国黑白两道豪杰枭雄，不约而同地作揖拜礼。比起先前震慑于周矩的书院身份，这一次作揖，要更加心悦诚服，仰慕非凡。

    这位观湖书院山长的身影在空中消散，随之摇晃出一阵阵金色的光线涟漪。

    在离去之前，圣人又以心眼神通看了一眼背剑少年，感慨万千，山崖齐静春，果真选择了这位暂时才武道四境门槛上的大骊少年，做那些嫡传弟子的护道人。

    此事，观湖书院除了寥寥数人，无人知晓，这位圣人也是此刻亲眼所见，才循着蛛丝马迹，推衍演化出一些道路远处的风光。

    与此同时，圣人以心声告诫周矩：“巨然，不管你在少年身上看到了什么，都不可妄言妄动，切记慎言慎行！”

    周矩以心声笑着回复道：“先生，见贤思齐焉，这点道理，弟子岂会不知？”

    圣人已去，周矩发现自己腰间的那枚玉佩已经消失，原来是被自己先生取走了。

    周矩不再回头望向大堂，只是唏嘘不已。

    一直到他走出剑水山庄的大门后，才回头望去，笑道：“大开眼界。”

    他周矩，或者说周巨然，虽然如今只是观湖书院的贤人，但是哪怕是崔明皇这般的宝瓶洲大君子，一样不敢轻视周矩分毫。不单单是周矩的儒家修为，不容小觑，也不仅仅是贤人跻身君子又被打回贤人的那场经历，而是周矩能够看到他那位圣人先生都看不到的某些景象，关于这份天赋异禀，学宫圣人都曾亲自嘱咐过观湖书院的山长，要小心呵护周矩，绝不可让周矩误入歧途。

    在周矩眼中的世人，是真正名副其实是的“众生百态”，所有修行中人，尤其是儒家门生，都会将一些蕴含特殊意义的精神气，具象化成某些奇异景象，多是一位位米粒大的小人儿，指甲盖大小，待在周矩眼前之人的身上，或是气府之中。

    比如一个看似朝气勃勃的书院贤人，他的小人儿，却是佝偻蹒跚，如同在负重登山，汗流浃背。

    一位以古板著称、治学严谨的夫子，脑袋附近却有浓妆艳抹的飞天女子，盘桓不去。

    一位死气沉沉、暮气深深的书院学子，内心却有一位大髯剑客的小人儿，在气府之间豪迈游历。

    周矩曾经一顿饱揍过的那位贤人，满嘴仁义道德，在书院向来以作风严谨、妙笔生花著称于世，但是周矩却看得到那位贤人的书页之间，满是彩蝶、蜜蜂萦绕，充满了脂粉气，以及有一柄沾满蜂蜜的锋利飞剑，胡乱飞掠。

    这种人，周矩看不惯，只是恪守师训，一忍再忍，直到有一天，此人在山崖书院被摘掉七十二书院之一的头衔后，传言齐静春身死道消，山崖书院更是从大骊迁徙到大隋，门庭冷落，那一文脉的香火几近凋零，那位贤人便公然落井下石，大肆抨击齐静春的经世学问，以此作为沽名钓誉的养望手段，希冀着借此机会博取某些老夫子的欢心，成功跻身君子。周矩对那支敌对文脉，观感谈不上好恶，但是对这位口蜜腹剑的贤人，关键此人还假借自家先生的文章宗旨，用以攻讦山崖书院，那是真讨厌，最后周矩便出手打人了，打得那家伙半年时间没好意思出门。

    崔明皇是一幅山河社稷图，幅员辽阔，但是硝烟四起，支离破碎，在此人心相之中，绝无一粒小人儿。

    而那位宝瓶洲的首席大君子，风流儒雅，名动一洲，本相竟是一位质朴老农，守着庄稼地，勤勤恳恳。

    周矩自幼就拥有这份不见经传的古怪神通，且过目不忘，文思如泉涌。九岁秘密进入书院，跟随先生学习圣人教诲，十四岁成为贤人，之后依然待在先生亲手打造的一座学庐，深居简出，一年到头只与师兄师姐们打交道，二十岁跻身君子后，经过文庙一件礼器的鉴定，周矩很快又被发现了“正人”迹象，有望追上两位宝瓶洲的大君子。

    周矩走在剑水山庄通往小镇的大路上，叹息一声，“有点自惭形秽啊。”

    走在空落落的宽阔道路上，一道身影凭空出现在贤人周矩身侧，轻声问道：“巨然，可是看到了什么奇怪景象？”

    周矩笑道：“我的好先生，你能不能别这么吓唬弟子？如果给你吓傻了这么一棵好苗子，先生就哭去吧。”

    书院山长的缥缈身影与周矩并肩而行。

    周矩微笑道：“先生，这一次，我可不想与你说了，馋死你。”

    儒衫老人哈哈大笑，“也好，你就等着回书院吃板子吧。”

    圣人这才真的离去。

    周矩独自行在异乡路上，啧啧称奇，摇头晃脑。

    有一颗分明是别人赠送的金身文胆，却能够与神魂相容，毫无排斥，故而小小少年，一身儒家气象，有一丝正人君子的气象。

    少年行路之间，两袖有清风，两肩像是挑着向阳花木，草长莺飞，更是美丽动人。

    有小人儿坐在，打着酒嗝，晃荡着朱红色酒葫芦，有草鞋小人儿临水立桩，翻山走桩……

    有个翻书的小人儿，发髻别有簪子，低头看书，浏览一篇文章，像是处处都有拦路虎，所以眉头紧皱，直挠头，在犯愁呢。

    还有数钱的小人儿，盘腿而坐，眉开眼笑，时不时拎起一粒钱币，放在嘴里咬一咬，或是用袖子擦一餐。

    一个小人儿，满满的珠光宝气，四处奔跑，这里递出一样东西，在那边双手奉上另一件，像是在不停送给别人自己的心爱东西……

    明明奇思妙想那么多，种种执念根深蒂固，却仍是心思澄澈，天底下竟有这么奇怪的少年郎？

    周矩收敛笑意，喟叹一声，他嘴上说见贤思齐，可是却一点都不想成为那样的少年，因为做这种人，应该挺累的。

    但是如果能够跟这种人成为交心朋友，应该挺好的。

    周矩想着一件事情，骤然身形拔地而起，高入云霄，御风远游，脚下就是梳水国的山河大地，云海间隙，依稀可见山脉起伏，周矩自言自语道：“这趟见识过了俱芦洲的道教天君，要不然我听从那人的建议，挑一座大一点的福地，以谪仙人的身份，下去领略一下别处风光？否则我当下这境界，雷打不动好些年了，真是蹲着茅坑拉不出屎，半点动静也无啊。”

    ————

    陈平安当然不知道贤人周矩的那份神通，已经看到了自己那么多秘密。

    观湖书院圣人的大驾光临，可能对梳水国江湖人士来说，是百年一遇的奇景，可对于陈平安而言，其实谈不上如何震惊，不管是在家乡骊珠洞天，还是之后去往大隋，陈平安已经见过太多匪夷所思的事情了，甚至连那幅文圣老秀才的山河画卷之中，陈平安都见过了中土神洲的那尊穗山大神，自己甚至亲手递出了那开山一剑。

    在山庄大堂内，陈平安没有停留太久，因为宋雨烧在说了一句话后，很快就离开。

    老人那句话，在所有人心中激起了万丈波澜。

    “前来围剿山庄的朝廷万余兵马，已经自行退去。”

    那位梳水国四煞之一的少女嬷嬷，其实跟他们两人一起返回山庄，但是不敢面对一位书院贤人，当时就躲在暗处，好在圣人和贤人都没有计较，这让她大有劫后余生的雀跃，在确定书院两人都离开山庄后，这才进入大堂，落座后与宋凤山以心声交谈，只不过少女是练气士术法，心湖牵扯，宋凤山是武夫功法，凝音聚线，一个需要练气士第五境，一个需要武道第四境。

    宋凤山的妻子，开始纵横捭阖，安抚群雄。

    一言不发的宋凤山神色大定。

    在如释重负之余，宋凤山心情有些复杂。

    爷爷宋雨烧，果真一人一剑挡在了大军之前，而且还凿阵擒获了大将军楚濠，省去了他宋凤山许多谋划，不但如此，爷爷和那位深藏不露的少年剑仙在深山之中，联手被自己那封密信说服的青竹剑仙苏琅，反过来截杀设伏的古榆国剑尊林孤山、买椟楼楼主，林孤山被苏琅一剑削去项上头颅，那柄绿珠成为苏琅“剑仙杀剑尊”的最好证物，只可惜买椟楼刺客以秘术负伤逃离，可能会是一个变数。

    宋凤山秘密对少女笑道：“按照约定，事成之后，我会帮你成为梳水国朝廷敕封的一方山神，能够拥有金身，享受香火。但是丑话说在前头，成为金身神祇之后，你如果想要境界暴涨，躺着享福，还是需要按照我的计划行事，未来几十年内，违背你的心性，捏着鼻子做好事，以便赢取民心。如果你违约，难改暴虐，为了一点蝇头小利就坏我大事，到时候你我之间，就只能兵戎相见了。”

    少女以心声媚笑道：“少庄主算无遗策，奴家可不敢自找苦吃。”

    宋凤山凝声道：“还得麻烦你去趟州城，通知韩元善，局势有变，观湖书院在周矩之后，还会有人找他的麻烦，至于他还要不要以楚濠身份，跻身梳水国庙堂中枢，就看他自己定夺了。”

    少女哀叹一声，站起身，准备去往州城提醒情郎韩元善，“床上床下，奴家都是劳碌命唉。哦对了，你记得跟那个叫陈平安的少年，讨要一枚从楚濠身上夺取的甲丸，不管少庄主是花钱买，还是靠人情交换，东西一定要留下来，以后若是我家元善执意要富贵险中求，假扮楚濠，这枚甘露甲会是关键之物。”

    宋凤山回复道：“我自有计较。”

    少女知晓此人枭雄冷血的心性，不再画蛇添足多说什么，就此离开大堂。

    一老一少走向山庄给陈平安安排的院子。

    先前在山间归途，先是买椟楼楼主潜伏已久，偷袭陈平安，之后就是剑尊林孤山赶到，缠住宋雨烧。

    若是陈平安和宋雨烧处于巅峰状态，胜负毫无悬念，必定会碾压那两位古榆国奉命行事的杀手，但是陈平安神意损耗严重，对于初一十五的驾驭，远远不如大军凿阵那么娴熟如意，使得跟第二次交手的买椟楼楼主，打了个旗鼓相当，宋雨烧略占上风，但是林孤山气势正盛，一时间无法脱身，帮助陈平安一同斩杀那位神出鬼没的顶尖刺客。

    之后青竹剑仙和少女嬷嬷接连现身，双方看似各有一位盟友增援，照理说是林孤山一方胜算更大。

    苏琅与林孤山联手出剑，对付宋雨烧。少女则跟陈平安对敌买椟楼楼主。

    再之后，就是形势剧变，苏琅一剑砍掉了林孤山的头颅，买椟楼楼主见机不妙，再次远遁，被陈平安竭力驾驭飞剑十五，刺透了腹部，可仍是被这名刺客成功逃离战场。少女嬷嬷看似倾力而为，一身魔道修为，打得翻天覆地，真相则未必如此。毕竟一个外乡少年的死活，无关梳水国大局，而且不小心死在了深山老林，少了一个不易控制的知情人，说不定对她形势更好。

    到了院子，大髯汉子和年轻道士今天不在山庄，已经被陈平安劝说早早去了小镇，说是今天就要离开，去往边境的那座仙家渡口。陈平安没有藏藏掖掖，将事情缘由跟两位好友直白说了，张山峰一定要随行，却被徐远霞拦下，拽着去了小镇。

    在石桌旁坐下后，宋雨烧轻声道：“大将军楚濠多半是死了。”

    陈平安对此不置可否。

    就像先前在水榭那边，挎刀女子以刀鞘顶端翘向自己，就是江湖人在行走江湖。

    那么楚濠此次率领大军南征剑水山庄，就是武将身处沙场。

    陈平安从袖中掏出那枚神人承露甲丸，递给老人。先前少女嬷嬷讨要此物，陈平安不愿拿出。

    宋雨烧摆手道：“楚濠是你擒获，这枚甲丸当然就是你的。”

    陈平安摇头道：“还是老前辈拿着吧，既然那个女魔头索要，这枚甲丸，肯定不是钱的事情。我只不过是不喜欢她的为人行事，才不想交给她。”

    宋雨烧笑道：“不然山庄的小雪钱积蓄，全部给你？否则就不合规矩了，我心里会有疙瘩，又欠钱又欠人情的。至于凤山是不是有山上的开销，由着他自己折腾去，反正这小子本事天大地大的，我就不信他弄不来几千枚小雪钱。”

    陈平安咧嘴笑道：“真是朋友，其实欠了人情也无所谓，下次我来山庄，老前辈多请我喝酒就行了。”

    宋雨烧啧啧道：“欠人情比欠钱要难受，是你小子说的，这会儿朋友欠人情也无妨，还是你说的，怎么，天底下的道理都是你陈平安的？”

    陈平安摘下养剑葫芦，轻松惬意地喝了口酒，再无顾虑，也无负担，行走江湖之后，痛饮一口美酒，而不是为了掩人耳目，战场换气，真是美滋滋，“宋老前辈不把我当朋友，就只管还钱还人情，一口气还完，清清爽爽，大不了以后我路过梳水国，都不来山庄喝花雕酒吃火锅。”

    宋雨烧犹豫了一下，无可奈何，只得收下那枚兵家甲丸，打趣道：“你小子到底是怎么回事，我都有些犯迷糊了。”

    陈平安眨了眨眼睛，“在家乡当龙窑学徒的时候，教我烧瓷的师父说过一个道理，人情送头牛，买卖不饶针。”

    宋雨烧愣了一下，“啥玩意儿？”

    陈平安赧颜道：“意思就是说关系好了，给朋友送头牛都没事，但是做买卖，一根针的钱财往来，都得记在账上。”

    姚老头这个满是泥土气的道理，书上还是不讲。但是在彩衣国胭脂郡，崇妙道人死前说过类似的言语。

    所以陈平安觉得这个比较话糙的道理，多半是没错了。

    宋雨烧开怀大笑，伸手指向少年，道：“瓜娃儿，你以后一定会有钱得很！”

    陈平安双手抱拳，笑容灿烂，“希望希望。”

    宋雨烧笑着起身，“山庄就不留你了，我去交代一下事情，然后一起去小镇，请你吃顿火锅，然后你和朋友们就去那座渡口。”

    陈平安点点头，在老人去找楚管事后，回到自己小院房间，换过一身洁净衣衫，在桌上留下了一张金色材质的符纸，已经画好符箓，是一张宝塔镇妖符，少年以一只酒杯压住。

    当初两人离开战场，跟老人收下三百小雪钱，陈平安不过是想着让老人安心罢了。

    不管少年如今的性情变了有多少，比如已经从一个滴酒未沾的泥腿子，变成了晓得酒水好坏优劣的小酒鬼，但是有些事情，还是江山易改本性难移，可能再过百年千年，还是如此。

    吃亏是福，贪便宜是失便宜，这些道理，书上是讲过的，而且不止一本书在讲。

    最后梳水国老剑圣拎来了一只小包裹和两坛美酒，两人在院中碰头，陈平安酒葫芦里再次装满美酒，刚好还剩下一坛，去小镇吃火锅的时候用得着，老人说先帮他拿着装有小雪钱和一些小物件的包裹。

    离开小院后，白发苍苍的山庄老管事站在门口，对陈平安抱拳笑道：“陈少侠以后常来山庄做客，从今年起，剑水山庄会备下许多花雕酒，专程为陈少侠酿造储藏，保证次次都能喝上最地道的陈年好酒。”

    陈平安抱拳道：“绝不客气！”

    宋雨烧和陈平安再次飞掠离开山庄。

    老管事站在原地，久久不愿离去，笑容欣慰，看着如今的老庄主，真是跟之前数十年的暮气沉沉，大不一样了，这会儿老庄主一如当年行走江湖，意气风发，神采飞扬。

    所以咱们梳水国的江湖，一定还能再风流数十年。

    老人散步走回，期间与那两位负责那栋院子的婢女相逢，原本不苟言笑的老管事多了许多笑容，让那一对妙龄剑侍受宠若惊，只觉得太阳打从西边出来了。

    两人到了小镇，朝廷安插于此的谍子，得到风声后都已经自行撤去。

    在那栋酒楼与徐远霞和张山峰见面，四人还是在二楼，吃起了火锅，因为上次宋雨烧自报名号，酒楼掌柜的有些拘谨，被老人一顿口头禅的瓜皮锤子笑骂过后，才恢复自在几分。张山峰不太能吃辣，又不愿怯场，只好边吃边流泪，陈平安一本正经说喝酒能解辣，结果年轻道人一口酒水喷了陈平安一身。

    在酒桌上，老人也喝得有点高，没有用武夫境界驱散那一肚子酒气，对陈平安和两人举杯不停。

    还跟陈平安唠叨了许多心里话，有的没的，想起了什么就随口聊。

    “陈平安啊，讲道理这件事，不是一件讨喜的事情。女孩子不爱听，男人也好不到哪里去，世道难混，一肚子憋屈窝火，临了还要听人唠叨，你说烦不烦？道理不对也就罢了，明知对了，自己却做不到，岂不是更戳心窝子？”

    少年喝酒加吃辣，已经有些舌头打结，反驳道：“我道理偶尔会说一些，但是还真的从不跟人吵架，最多打架！”

    老人还说：“如果以后有个姑娘跟你说，陈平安，你是个好人……”

    少年满脸期待，“那是不是就成了？”

    老人一拍桌子，幸灾乐祸道：“你个哈儿！成个屁，你俩关系铁定黄了！”

    少年呆若木鸡，然后赶紧喝了一大口酒压压惊。

    酒足饭饱后，三人在小街尽头与宋雨烧告别。

    在三人身影愈行愈远之后，宋凤山腰间多悬佩了一把铁剑，默默出现在老人身旁。

    老人望着远方，叹息一声。

    宋凤山冷哼道：“到底我是你孙子，还是他是？”

    老人打了个哈哈。

    宋凤山虽然言语愤懑，但是嘴角有些笑意。

    原来老人在那只包裹里，装上了剑水山庄的将近两千枚小雪钱，一颗没给山庄剩下。

    陈平安在酒桌上，一直被老人劝酒，喝得醉醺醺的，走的时候脚步摇晃，满身酒气。暂时哪里顾得上那只小斜挎在背后的包裹。

    老江湖到底是老江湖，少年还是太嫩了。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百四十八章 神仙买卖，后会有期

    （今天上一章7000字，现在第二章11000字，昨天的请假补上了。）

    到达剑水山庄之前的七百里路程，由于陈平安心事重重，三人走得略显沉闷，这趟去往边境的仙家渡口，走得天壤之别，而且因为许多话都说开了，各自抖搂了身上许多秘密，三人关系愈发瓷实，便是那桩朋友死尽的惨案，一次露宿山巅，徐远霞喝着酒都说了一些，而张山峰也难得提及自己的家世和师门，接过陈平安递过来的酒葫芦，破天荒大口喝酒，尤其说到他的师傅火龙真人，坏话连篇，大骂不已，只是嘴上不留情，年轻道士脸上却是满是怀念，膝盖上横放着那柄桃木剑，说到动容处，只得以喝酒掩饰眼眶里的泪花。

    期间年轻道士连打了好几个喷嚏，大髯汉子开玩笑说咋的，你那师傅隔着一个洲，还能听到你的埋怨？难不成是一位龙虎山外门天师？张山峰悻悻然说道，什么天师，老头子一辈子都没去过中土神洲，天天念叨着要去祖庭龙虎山拜谒祖师爷，可不是今天腰酸就是明天腿疼的，不然就是呼呼大睡，每次睡觉能睡十天半个月，最长一次，师门山头下了一场连绵两月的大雪，老家伙就在立于崖畔风雪中睡了整整两个月，等到风雪彻底消融，这才醒过来，在那之前，门内弟子们原本早早准备妥当，要跟随师父一起远游龙虎山的既定行程，又给打了水漂，总之，老头子没有半点诚意，师兄弟们怨声载道，一次次旁敲侧击，老家伙全当做耳旁风，你说任你说，清风拂大岗。

    陈平安也主动说到了齐先生，毕竟那晚齐先生出现在了梳水国古寺，跟徐远霞和张山峰都见过面。

    但是只提到了家乡那座骊珠洞天，说自己是那边土生土长的人，说齐先生在那边学塾教了很多年的书。

    陈平安不是不愿多说，他如果真敞开了说，借着酒劲，关于齐先生，他能跟两位朋友说上一整晚。

    而是不敢多说。

    与少年崔瀺同行的短暂归途中，那位死皮赖脸的弟子学生，嫌弃陈平安闷不吭声，总是他在显摆唠叨，说了许多关于山顶的事情，例如那些诸子百家圣人们在各大洲的“有趣”谋划，哪怕少年崔瀺每次都是只言片语，零零碎碎，故意不说透，使得真正的内幕，如蛟龙在云端若隐若现，可是陈平安已经知道轻重厉害。

    陈平安还说了自己的打瀑过程和境界攀升。

    徐远霞是武道中人，惊艳不已，哪怕早有预料，仍是对陈平安竖起大拇指，说前途远大，一个炼神境的大宗师，跑不掉了。

    看张山峰一脸茫然，徐远霞就举了个例子，说如今陈平安如今的境界，放在山上，那就是即将破开下五境瓶颈，随时一脚跨出就能跻身第六境的洞府境，张山峰这才恍然大悟，然后年轻道士哀嚎开来，说自己每天的勤勉修行，难道成效都给狗叼走了吗？

    陈平安哈哈大笑，跟大髯汉子一起合伙挖苦张山峰。

    因为张山峰不需要别人安慰，这家伙的坚韧心性，其实不输陈平安，从来天不怕地不怕，只怕一件事：兜里没钱，吃不饱饭。

    如果非要再多一件事，就是年轻道士的南下游历途中，几次降妖除魔，都做得不够好，一直良心难安。

    随后这一路，风平浪静，经历过了胭脂郡的风波诡谲，又看过了剑水山庄的江湖热闹，三人走得反而觉得有些寂寞，好在很快就到了那座边境关隘，三人都有正儿八经的通关文牒，虽然盘查严密，仍是顺利走过城洞，去往大都督府。

    在宋雨烧赠送的包裹当中，除了将近两千枚小雪钱，还有一封老人亲写的书信，只要陈平安交给边境上的那座梳水国大都督府，就能够获得朝廷许可，进入禁地。

    陈平安到了门禁森严的府门前，上去搭话，不曾想这些边关武卒听不懂宝瓶洲雅言，陈平安又不会梳水国官话，一时间鸡同鸭讲，十分尴尬，好在府门武卒示意陈平安稍等，让一人进去禀报，很快就走出一位书卷气的儒衫老者，精通一洲雅言，陈平安递出那封信，“大都督亲启”，署名为剑水山庄宋雨烧。

    府邸老幕僚双手接过信封，再不敢怠慢，直接领着三人在偏厅落座，在上茶之后，这才快步跑向大都督处理军务的官厅，又过了一会儿，就走来一位身材矮小的黝黑老人，既没有披挂甲胄，也未身穿武臣官服，神色木讷，手里攥着三块青铜印符，径直交给陈平安，随后一言不发地转身离开。

    三人离开大都督府的时候，陈平安和张山峰都有些懵，那位其貌不扬的梳水国大都督，也太过雷厉风行了些。

    腰佩长短双刀的大髯汉子解释道：“真正从底层攀爬到高位的沙场武将，都不会是夸夸其谈的性格。”

    随后他笑道：“搁在官场上，这叫做贵人语迟。”

    张山峰没好气道：“人家根本就没说一个字，迟啥迟。”

    两人听陈平安说过剑水山庄的那场风波，知道朝廷对山庄的态度，徐远霞不由得感慨道：“能够在这个当下，愿意接见我们三人，还掏出三枚通关印符，这位大都督也算仗义了，跟宋老剑圣的交情，一定极好。”

    陈平安点头道：“能够跟宋老前辈做朋友的人，肯定不坏。”

    徐远霞和张山峰相视一笑，后者啧啧道：“陈平安，你这句话说得有学问啊，都会拐弯抹角吹嘘自己了？”

    陈平安又说道：“能跟宋老前辈做朋友的人做朋友，应该也不差。”

    徐远霞伸出大拇指，“这话说得厚道，有嚼劲！”

    张山峰搂过陈平安肩膀，称赞道：“转折自如，无懈可击！”

    三人大笑着从南门离开关隘，继续往南去，各自腰间都悬挂着那枚印符。

    百余里后，就会进入仙家渡口管辖的禁地。

    在半路上的一座小山头，三人停歇，陈平安生火做饭，期间暗处远远有人望向他们，大概是见到腰间印符后，就不再留心，悄然离去。

    三人吃饭，都没有喝酒，即将进入那座山上练气士聚集的渡口，还是小心为上。

    徐远霞这次更多是为陈平安和张山峰送行，不过如果有渡船去往宝瓶洲东南部的青鸾国，那是更好，至于渡口兜售法宝重器的店铺，徐远霞一个纯粹武夫，而且如今又多出一把神兵利器，已经完全没有兴趣。

    张山峰除了想要购买一把攻伐法剑，再就是补充一些类似神行符的珍稀符箓，以及找人鉴定那双青神山神霄竹筷的价格，那口凝聚灵气化为甘露的白碗，以及陈平安半卖半送给他的古榆国甲丸，年轻道士是万万不会卖的，两件宝贝，他连拿都不会拿出来，免得让人起了觊觎之心，白白多出一桩祸事。

    陈平安从落魄山带出的东西，肯定一件都不会动。

    神诰宗贺小凉在鲲船上还给他的那颗上等蛇胆石，留着便是了，骊珠洞天在下坠后，龙须河和铁符江早已见不到一颗蛇胆石，都变成了普通石子，听说蛇胆石是骊珠洞天的特产，这意味着每用掉一颗，世上就要少掉一颗，陈平安如今已经知道这叫奇货可居，越晚出手，只会越赚。

    胭脂郡城隍爷沈温赠送的金身文胆，要藏好，先后两次获得的金身碎片和银色碎片，一样不可示人。

    篆刻有“彩衣国胭脂郡城隍显佑伯印”的天师印，沈温最为重视，甚至说了一句“神器唯有德者持之”，据说此印需要配合五雷正法，才能够发挥出浩荡威势。陈平安其实第一时间就想到了龙虎山外门道士的张山峰，以及如今在山崖书院求学、但是修习《云上琅琅书》的林守一，但是陈平安用心思量之后，不是不舍得送给他们中的一人，而是觉得不妥，觉得哪怕赠送，也应该以后再说，一是等到陈平安理解了何谓“有德者”，再就是那个时候，张山峰或是林守一，谁能够称得上这三个字。

    若是以前，陈平安二话不说就送出去。

    如今不会了。

    至于那截遭受雷击、犹有生机残存的乌木，绘有五岳真形图的大白碗，藏匿有枯骨艳鬼的那张符箓，陈平安都会拿出来询问价格，各自能卖多少小雪钱，至于是否典当出售，到时候再看，相信渡口店铺总不能强买强卖。

    剑水山庄的将近两千枚雪花钱，加上青衣小童的雪花钱和小暑钱，加在一起，差不多就是总计四千枚小雪钱。

    陈平安一想到这个，就有些乐呵。

    只是他又想到一件事，就乐呵不起来了。

    魏檗和崔姓老人曾经说过一些差不多意思的话，要陈平安进入倒悬山之前，一定要先跻身武道四境，因为只有这样，他才能在那座长城上站稳脚跟，以浩然天下最充沛的无形剑意，淬炼体魄，夯实神魂，对于任何一位炼气三境的纯粹武夫，绝对大有裨益。按照老人的话说，如果连四境都没有，就干脆别去城头上丢人现眼了，即便能走上去，可未必能够爬下来，只能在剑气长城下边，给那位姑娘送完了剑，他陈平安就只能干瞪眼了，乖乖滚回落魄山当山大王。

    陈平安想在那边多呆一会儿。

    很快有一行人在山头下边的道路走过，七八人，老幼皆有，装束各异，个个不似俗人，山坡三人只是斜瞥一眼就不再多看。

    出门在外，小心道士和尚。入山涉水，避开稚童妇人。

    这是山上不成文的规矩，若是遇上不知深浅的同道中人，没事别瞎瞅瞅，天晓得会不会碰上个脾气坏的。

    那些人亦是视线扫过三人，就不再如何打量。

    虽然还没有到达渡口，可几十里路，能走多久？离别在即，原本说好了都不喝酒的，但是只因为陈平安习惯性喝了口酒，张山峰就说也要喝，陈平安便将酒葫芦递过去，结果徐远霞也来了一口，于是就这么轮流，三人坐在小山头的山顶，一人一口酒，默默饮酒不停休。

    最后大髯汉子喃喃道：“我曾是行伍出身，还是战事惨烈的边军，只是实在受不了身边每天死人，才开始厮混江湖，不曾想到最后还是死人。你们可能不信，我徐远霞出自书香门第，当年属于投笔从戎，当然家族算不上钟鸣鼎食的豪阀，可也算一地郡望吧，这都多少年没回去过了。好好一个父母健在的家乡，如今倒像是个故乡了。”

    大髯汉子喝酒喝得满胡子都是酒水，盘腿而坐，醉眼朦胧，“当边军那些岁月，我早前读过些书，还算稍稍讲一点家国忠义，军中袍泽们，大多不谈这些，挣军功，赚银子，给先行一步的兄弟们报仇，沙场杀敌就是只是杀敌，痛快而已。不过沙场上给敌人砍了一刀，射了一箭，那么缝针拔箭的时候，可就只有痛没有快了。一大堆大老爷们，躺在满是血污气的伤兵帐篷，疼得嗷嗷叫，谁也别笑话谁……”

    年轻道士后仰倒去，他是真不能再喝了，陈平安总不能一口气背两个人吧，他望着蔚蓝天空，“师傅总说我是有悟性有根骨的，当年不去参加科举，而是上山修行，这辈子肯定不亏。可我哪里知道自己的悟性根骨在哪儿，若是也被狗叼走了，我真想求一求那些狗，还给我呗，你们又用不着，可我张山峰要下山降妖除魔，用得着啊，有了道行，就不用再愧疚了，再也不会害得那些花钱请我办事的百姓骨肉分离、流离失所了。”

    陈平安喝酒有一点好，哪怕喝多了，言语反而少。

    所以就默默听着两个朋友的吐露心扉，坐在地上，双手抱着那只酒葫芦，眺望远方，看一眼北方，再转头看一眼南方，这一刻，陈平安倒是没有太多的忧愁。

    最后下山去往渡口，想着自己千万不能醉酒的年轻道士，已经让大髯汉子背着了。

    徐远霞脚步还算沉稳，只是酒话没少说，大声吟诵了好些边塞诗，最后说到了“美酒千杯少哇……”

    打了个酒嗝，就没下文了。

    陈平安笑着接话道：“佳人……两个也多呀。”

    徐远霞翻了个白眼，“白瞎了一位剑仙！”

    陈平安立即改正道：“大剑仙！”

    年轻道士喃喃说着梦话：“还有大天师……”

    ————

    这座梳水国和松溪国接壤处的仙家渡口，竟是一座没有城廓的繁华小镇，这让陈平安有一种重返龙泉家乡的错觉。路上行人熙熙攘攘，练气士其实不算太多，更多还是世代扎根于此的凡夫俗子，以及各色商贾，街道处处是店铺。到了小镇，张山峰已经清醒过来，就是有点头疼晕乎，陈平安和徐远霞则早已酒气散尽。

    徐远霞轻声提醒道：“咱们别想着货比三家，直接找一家地段最好、店铺最大的地儿。”

    这就是宝贵的江湖经验。

    然后三人找到了一家挂有“青蚨坊”匾额的大铺子，楼高五层，很有鹤立鸡群的气势，而且占地广袤，楼后好像还有一座大庭院，古树参天，似乎还有流水声，暂时不知具体用处。

    店门口两侧楹联是“童叟无欺，我家价格公道；将心比心，客官回头再来”。

    就是这家财大气粗的青蚨坊了！

    店门口街道，没有伙计招徕生意，但是三人走入荫凉大堂后，很快就有一位衣衫华美的年轻妇人姗姗而来，两侧肩头各自悬停有一只青色飞虫，如碧玉雕琢而成，她直接以宝瓶洲雅言问道：“三人客人是要鉴赏宝物，还是购买店内珍藏？”

    当妇人问话的时候，两只青色飞虫已经振翅而飞，围绕四人，传出啾啾的细微声响。

    原来是为了遮蔽双方对话，不让店内其他人听闻。

    徐远霞笑道：“先鉴宝，再看看你家收藏的成色，若是有合适的，而且果真价格公道，我们再买不迟。”

    妇人伸手指向一处，微笑道：“重器鉴赏就在一楼，灵器在二楼，法宝在三楼。楼梯口在那边，三位客官自行选择便是，我会一路跟随。”

    徐远霞点点头，大步走向楼梯口，肯定是在二楼停步，灵器再好，价格还有个底，若是身怀仙家法器？就算陈平安和张山峰想卖，大髯汉子都不建议在这座渡口进行交易。

    妇人跟在三人身后，微微而笑。

    既然是直奔二楼，那自己这次运气不错，有点赚头了。

    一楼其余几位差不多姿色气度的女子，眼神都有些艳羡。但是每天迎客一事，青蚨坊早有顺序安排，财路大小，这就要靠她们的各自运气了。不过一年下来，大致上相差不多，即便有人骤然暴富，以青蚨坊五百年老字号订立下来的祖传规矩，也不会让其余人等知晓，除非那个人自己说漏了嘴。

    到了二楼，女子又开始领路前行，廊道铺有一整彩衣国出产的幅锦绣地衣，看绣工丝毫不比剑水山庄大堂那幅逊色。她领着三人走到一间房间门口，轻轻屈指敲门，得到一个苍老嗓音的允诺后，女子推门而入，站在门口，等到大髯汉子三人都跨过门槛后，才轻轻关上屋门。

    屋内有一张大桌案，后边坐着一位精神矍铄的老人，有一座小香炉，香气袅袅，还有一古柏盆栽，古柏虬曲，横向蔓延极长，枝干上竟然蹲坐着一排绿衣小人，原本在窃窃私语，见到客人莅临后，竟是齐齐站起身，站在古柏枝干上，作揖行礼，稚声稚气道：“欢迎贵客光临本店本屋，恭喜发财！”

    不愧是仙家手笔。

    看得陈平安一愣一愣的。

    徐远霞是老江湖，知道隐藏情绪，张山峰本就是山上人，虽然如今很穷，可在师门修行的时候，其实见识不浅。

    所以露出马脚的土鳖，其实就陈平安一个。

    只是这么一个小细节，年轻妇人就将注意力更多放在了徐远霞和张山峰身上，觉得草鞋背剑的少年，多半是有点小机缘才踏足修行的山野散修了，不用她太花心思。

    老人笑问道：“鉴宝？什么灵器，我最擅长青铜器、字画和美木良材的鉴定，其余诸多杂项器物，也皆有涉猎，不敢说样样精通，但是在青蚨坊这间屋子坐了四十多年，看走眼的次数，屈指可数，客人只管放心拿出珍藏之物。”

    张山峰便从袖中拿出那双竹筷，递给老人。

    原本端坐在椅子上的老人精光绽放，毫不掩饰自己的意外神色，站起身，双手接过那双青色竹筷，坐下后，小心翼翼将竹筷放在身前桌面，从抽屉中拿出一块特制丝巾，仔细擦拭双手手心和五指，这才拎起那支刻有“神霄竹”的竹筷，耐心端详，久久无言。

    放下“神霄竹”，拿起“青神山”，老人喟叹一声，抬头后，望向年轻道士，满脸惋惜道：“此物材质绝佳，不但肯定出自竹海洞天，十之八九，还是那座青神山的神霄竹制成，在青神山封山百年之后，以青神山独有神霄竹制成之器物，价格可谓一路水涨船高，说是疯涨都不为过，只可惜竟然没有制成一对袖珍小巧的打鬼鞭，而是打造成了一双……筷子！太奢侈了！太……过分了！”

    说到最后，老人有些咬牙切齿，差点就要捶胸顿足，破口大骂筷子旧主人的暴殄天物。

    老人伸手摩挲着竹筷上青神山三个字，只得轻声安慰自己，“可若是制成了神霄竹打鬼鞭，客人就可以直接去三楼了，我哪里有机会目睹此物，竹海洞天的青神山啊，偌大一座洞天，只有一位山神，就是青神山的竹夫人，要知道家的祖师爷，曾经如此记载描绘这位传说中的山神夫人，‘美姿容，喜赤足，鬓发绝青。’笔下不过寥寥数语，就勾勒出一位绝代女神的风采……”

    老人已经完全沉浸在自己的遐想当中。

    青蚨坊的领路妇人虽然有些尴尬，可心底雀跃不已，自己今天要大挣一笔抽成了！而且万幸，不至于让三楼那些个最擅长拿捏架子的贱货赚了去，上边的那些个女子，瞧着一个比一个仙子，看似模样清冷，实则一肚子算计，谁有钱谁就是天底下最俊的男子，不管年纪大小，个个都是喜欢勾引男人的狐媚娘们，做成了买卖后，还愿意死皮赖脸地倒贴身子，领着客人去后边的庭院私宅，一阵翻云覆雨，臭不要脸！恬不知耻！

    唉，不知道自己何时才能去三楼任职，自己伺候人的床笫功夫，何曾差了？便是女子客人，她也有独到的法子，有信心伺候得她们舒舒服服的。

    张山峰只好打断老人的思绪，“老先生，老先生，贫道只想知道这双筷子，到底值多少钱。”

    老人赶紧回过神，笑眯眯望向那位女子，“翠莹啊，我在青蚨坊今年是不是还剩一次份额？”

    年轻妇人有些惊讶，很快嫣然笑道：“洪先生，你确实还有一次将宝物收入囊中的机会，只是还得按照老规矩，先给顶楼的二坊主掌过眼，才能交由洪先生私自珍藏。”

    老人爽朗笑道：“这当然！”

    然后老人对年轻道士正色说道：“这双筷子，若说裨益修行，实在不多，但是搁在山底下的世俗王朝，必然会是将相公卿、达官显贵们的争抢宝贝，因为每次下筷夹菜，都沾染些许灵气，故而能够强身健体，延年益寿，只要不碰上大病大灾，凡夫俗子增寿个三五年，不难，而且青神山、神霄竹这两个说法，也能溢价极多，尤其是对胃口之人，那就真是千金难买心头好了。”

    老人瞥了眼桌上的青竹筷子，满脸喜悦道：“我青蚨坊……或者说我洪扬波本人，愿意开价四百五十枚雪花钱，客人只管放心，我可以保证，在青蚨坊内楼上楼下也好，还是在这座渡口小镇，其余大小十六家店铺也罢，都不会高出这个价格了，一般市价，最多出到三百枚到四百枚之间的雪花钱，委实是我自己喜好此物，今年又有一次将鉴定之物收入囊中的机会，才愿意出此高价，这位道长，如何？可愿意割爱售卖竹筷？”

    老人有些眼神祈求，可怜巴巴望向年轻道士，“四百五十枚小雪钱，这个价格，真不能再高了，若是你们怕我是捡漏，信不过青蚨坊的金字招牌，怕我坑骗你们，没关系，我们一起去找二坊主，或是你们再去街上大小铺子转一圈……”

    张山峰看了眼徐远霞，大髯汉子轻轻点头。

    张山峰咧嘴一笑，伸出一只手掌，“一口价，五百枚雪花钱，我就卖了！”

    年轻女子转过头，掩嘴偷笑。

    得嘞，以洪先生的执拗性子，收东西只看眼缘不管价值的，一旦看中了心仪之物，那肯定是再疼也要割肉的。

    “让你心头好，让你千金难买心头好！”

    老人甩了自己一巴掌，然后站起身，仍是快意多过心疼，豪迈道：“就此说定！翠莹，你小心拿好这双筷子，送去顶楼给二坊主鉴定，免得我有假公济私的嫌疑，确定价格公道之后，然后我就可以自己掏腰包，给客人付钱了，当然你那份，少不了！”

    妇人小心收起竹筷，婀娜多姿地姗姗离去。

    大髯汉子知道这次买卖，是张山峰赚到了，而且赚了不少。

    只有陈平安还站在桌边，偷偷低头弯腰，跟那些绿衣小童大眼瞪小眼，他是觉得这些小家伙有趣，憨头憨脑的，长得还可爱，想着以后是不是自己也收集一些，送给落魄山的粉裙女童，她多半会喜欢，也省得她在竹楼会觉得无趣。而那些小家伙们觉得这么个土鳖泥腿子，竟然连它们都不认得，所以也挺有趣。

    真是相看两不厌，双方都挺开心的。

    老人坐在桌后，哼着小曲儿，更开心。

    年轻妇人很快返回，笑着交出那双青神山竹筷，“二坊主说恭喜你少了一桩憾事，但是也说了，下次请他喝酒的时候，不许拿出这双筷子跟他臭显摆。”

    老人呸了一声，“不显摆怎么行。”

    然后飞快收起那双竹筷，拉开抽屉，再拿出五枚小暑钱，递给那位背负桃木剑的年轻道士，“虽说一般来说，在大铺子买卖，小暑钱就是一百枚雪花钱，但是谁都清楚，私底下跟人交易，每一枚小暑钱要额外多出四五枚雪花钱的。”

    张山峰笑着点头，接过五枚小暑钱后，看到陈平安还在那边傻乎乎跟绿衣小童们挤眉弄眼，赏了陈平安一手肘，笑道：“少跟我装傻扮痴，拿去吧，利息先还你了，本金还欠着。如果你过意不去，就从本金里扣去五枚小暑钱，剩下的，就真的只能先欠着你，以后再说了。”

    显然，知道那颗古榆国兵家甲丸的真实价格后，张山峰一直没觉得可以朋友两个字，就当做什么都没发生，就可以真的只按照五百枚雪花钱来算。

    陈平安坦然收下五枚小暑钱，收入袖中后，说道：“就这么两清了！不然我还你钱，你东西还我？”

    张山峰闷不吭声。

    徐远霞笑着拍了拍张山峰的肩膀，“就这样吧，否则就矫情了啊。”

    张山峰这才嗯了一声。

    陈平安搂过张山峰肩膀，笑道：“要真觉得过意不去，再把桃木剑卖了呗？”

    张山峰又一手肘撞去，笑骂道：“一边凉快去！”

    陈平安跳开，“君子动口不动手啊。”

    徐远霞摇摇头，跟俩孩子似的。

    青蚨坊的女子有些意外，凝望着那位背剑少年的侧脸，难道这位才是真正的土财主？

    张山峰对老人笑道：“贫道已经没东西要卖了。”

    老人大失所望。

    不过陈平安紧随其后说道：“我有东西要先生鉴赏。”

    老人立即坐直腰杆，笑着伸出一手：“想必我又有眼福了。”

    陈平安从袖中掏出那只绘有五岳真形图的白碗，放在桌上。

    老人眼神平静，双手持碗，缓缓旋转，放下后，“碗面所绘，应该是古榆国的五岳真形图，青蚨坊愿意开价一百五十枚雪花钱，若是大王朝的五岳真形图，价格会翻好几番，只是古榆国的五岳，本身蕴含灵气有限，绘制在这只灵器白碗上，功效也就要大打折扣。”

    说到这里，老人有些感慨，说了一桩山上商贸的风波，“想当年，因为此碗而暴利的店铺，当属在数十年前，就偷偷囤积了大量大骊五岳碗的包袱斋，他家前些年真是一本万利，之后无数小店家跟风购买，哪里想到那大骊皇帝失心疯，直接改了全部五岳，哈哈，多少商家为此血本无归啊，好在咱们坊主眼光独到，力排众议，不在高位收购哪怕一只大骊五岳碗，这使得青蚨坊才免去一场灾难。”

    陈平安耐心听完老先生的言语后，轻声问道：“老先生，这只碗的功效是？”

    “不好意思不好意思，一说到咱们青蚨坊的厉害，我就有些管不住嘴。这就给公子你说正事。”

    老人致歉一声后，指了指白碗，笑道：“五色社稷土，是每个国家王朝必须要有的，五色土从何而来？除了自身孕育而成的山河宝地，也可人为造就，就是这类碗具了，以取自五座山岳的土壤放入碗内，一段时间后，根据五岳碗的材质好坏和品秩高低，就会短则数天长则一旬，出产一小抔五色土，当然了，五色土也能售卖，以公子这只五岳碗的品相，若是拥有足够的古榆国五岳土壤，一年出产，大致能卖出……这个数！”

    老人摊开一只手掌。

    年轻妇人又开始掩嘴偷笑。

    陈平安试探性问道：“五十枚雪花钱？”

    老人忍俊不禁道：“五枚。”

    然后老人又解释道：“许多这类能够持续生财的灵器，山上都以一甲子光阴来算价格，一年五枚，甲子之后，就是三百枚雪花钱。哈哈，公子别急，误以为是青蚨坊坑人，只愿意出半价购买此碗，这是因为五岳碗又有些特殊，一些个社稷不稳动荡不安的国家，他们的五岳真形碗，可能一文不值，试想国家都没了，五岳又何在？那么五色土又从哪里来？如果不是如今古榆国形势还算稳定，青蚨坊对于收购五岳碗，兴趣一直不大，愿意出半价，也当得起‘公道’二字了。”

    陈平安想了想，“这只碗能不能不卖？”

    老人笑道：“当然可以。说句大实话，如果今天我替青蚨坊买下此碗，到时候古榆国一夜之间山河变换，我可是要担风险扣薪水的。”

    陈平安笑呵呵收起白碗。

    虽然不是一年收益五十枚，但是一想到一年五枚，那就是足足五千两银子，知道龙泉小镇最早一栋桃叶巷的宅子，多少钱吗？都不用一千两银子！当然如今骊珠洞天破碎下坠，接壤于大骊王朝版图，小镇宅子价格已经翻天覆地，可是龙泉郡城那边的宅子，五千两还是能买好几栋的。

    当务之急，是赶紧写信给魏檗和崔姓老人，要他们试着帮忙收取古榆国的五岳土壤……然后自己从倒悬山返回的时候，也要亲自跑一趟古榆国五座山岳，能多拿几斤就拿几斤，希望到时候方寸物飞剑十五还有足够的空地放置。

    徐远霞突然轻声道：“这只碗，可以卖。”

    老人虽然因为一双青神山竹筷，失了方寸，可是平时做生意，其实精明得很，“这位兄弟，是觉得大骊铁骑一定会南下吧？所以古榆国未必能够保住江山？我倒是觉得不然，有观湖书院坐镇宝瓶洲中部，相信大骊宋氏还不至于长驱南下，哪怕真有那么一天，中间横亘着那么多王朝属国，一个个打过去，大骊马不停蹄一路南下，又需要耗费多少年？”

    既然老人说破了，徐远霞也就不再藏掖，笑道：“即便有观湖书院阻拦，我还是觉得大骊南下，不需要太久。”

    老人笑而不语，不愿在此事上跟人争执不休，青蚨坊只是做买卖的，和气生财。

    徐远霞对陈平安笑道：“落袋为安啊！”

    陈平安望向大髯汉子，后者眼神坚定，陈平安点点头，毫不犹豫地拿出白碗，放在桌上，“老先生，还买不？”

    老人爽朗笑道：“童叟无欺，照买无误！这桩买卖若是青蚨坊亏了，就当是我眼光太差，扣我钱就扣钱！”

    一手交钱一手交货。

    陈平安一百五十枚小雪钱到手，如徐远霞所说，落袋为安。

    陈平安之后干脆一起掏出那截乌木和有艳鬼依附的符箓，老人又先后鉴定，对乌木赞不绝口，承诺愿意出价三百枚小雪钱，说农家和医家练气士，都会对此物感兴趣。只是对那张材质还算不俗的符箓，只愿意出价五十枚。

    陈平安想了想，只卖了那截乌木，收回了符箓。

    陈平安和张山峰都已经无物可卖，那就到了花钱如流水的时候了。

    老人亲自笑吟吟送客到门口，不忘对徐远霞道：“以后有机会再来，咱俩再看看古榆国的形势如何，谁输了谁请喝酒，如何？”

    徐远霞笑道：“行啊。其实不管输赢，能跟洪老先生喝顿酒，都不算亏。”

    老人哈哈大笑，“就冲这句话，下次老哥先请你喝酒！”

    徐远霞抱拳告辞。

    听说张山峰要买一把能够斩妖除魔的道家符箓法剑，年轻女子就带着三人直接去了四楼，选了一间悬挂“寒光”木牌的大屋子，门口有青蚨坊专人守护，女子与那人打过招呼后，轻轻推门之后，一排排剑架比邻，屋内剑气森森，各色剑器，琳琅满目。

    张山峰刚跨过门口，莫名其妙就说不看了。

    让年轻妇人心中一阵失落。

    陈平安却说道：“别搭理他，我们看剑。”

    张山峰死活不愿意进屋子，大髯汉子便拖拽着他进去。

    年轻妇人依次介绍了十数柄价格高低不一的法剑，最后张山峰虽然垂头丧气，可是眼光忍不住多瞥了一眼其中一把青铜古剑，剑鞘早已遗失，篆刻有模糊不清的“真武”二字，由于剑身伤痕极多，哪怕铸剑材质极好，青蚨坊也只开价四百枚雪花钱，陈平安二话不说便掏钱买下了，掏钱的时候，陈平安有些犹豫，年轻妇人微微一笑，善解人意地主动离开屋子，等到她回到“寒光”屋内，陈平安已经将四百枚雪花钱堆放在一处剑架上，她清点确认之后，将古剑“真武”装入一把早已准备好的剑鞘，递给陈平安。

    一起走出寒光剑舍，年轻妇人带着三人没有从青蚨坊正门走出，而是领着他们从一座二楼空中廊桥，去往后院高楼，然后从那边走出，再由一座后院侧门离开青蚨坊，年轻妇人在跟三人说了那处渡口的行走路线和一些规矩、价格后，就与三人挥手作别，转身之时，青蚨坊护院武夫已经关上侧门，她背对房门，偷偷摸摸地重重握拳，满脸喜悦，只是很快就恢复平静脸色，快步走回青蚨坊主楼那边，已是满脸愁容，长吁短叹，跟同伴们埋怨三位客人的寒酸。

    青蚨坊距离渡口只有不到两里路，有一艘刚好去往云松国的渡船，虽然距离青鸾国还有很长一段距离，但是比起徐远霞的徒步行走，自然要快上无数，而且在云松国下船，可以马上登上去往青鸾国的渡船，因此徐远霞会乘坐此船离开梳水国，而陈平安所需渡船，属于一条存在千年的老航线，很有渊源来历，虽然不会直达宝瓶洲最南端的老龙城，但是一样会大大缩短数十万里漫长路程。

    在临近渡口的时候，手持“真武”法剑的陈平安，和年轻道士几乎同时停下脚步。

    年轻道士低下头，不敢说话。

    徐远霞叹了口气，跟陈平安笑着说道：“当初胭脂郡崇妙道人，无意间提了一嘴，在宝瓶洲东南部，就是我要去的青鸾国附近，半年后会召开一场声势浩大的水陆道场，届时会有无数道教神仙汇聚，更会有几位大名鼎鼎的宝瓶洲道家仙师，在那边公开开坛说法。张山峰当然想要去看一看，可是不知道如何跟你开口，总觉得如果临时改变行程，太不仗义，对不住你，现在好了，你又买下这把法剑，这家伙就觉得更没脸跟你告别了，毕竟一开始说好了，要陪你一路走到老龙城，我估摸着这家伙现在想死的心，都有了。也好，陈平安，你就用这把真武在地上挖个坑，把他埋了吧，一了百了。”

    陈平安跳起来一巴掌拍在张山峰脑袋上，“瞧你这傻样儿，娘们似的！咱们谁跟谁？你似不似个撒子呦！剑，拿走，钱，欠着，人，滚蛋！”

    年轻道士不抬头，肩膀微颤。

    陈平安不再说话，把真武剑抛给徐远霞后，自己独自快步离开。

    在眼眶通红的年轻道士抬起头，那位来自大骊龙泉的背剑少年已经走远，似乎察觉到张山峰的视线，草鞋少年高高举起一条胳膊，握紧拳头，使劲挥了挥。


------------

第二百四十九章 姹紫嫣红开遍

    （推荐两个地方，一个是纵横app的剑来“圈子”，一个是剑来的百度贴吧，经常会有神人出没，许多分析情节的帖子很厉害。）

    陈平安所乘渡船的渡口，与去往云松国的渡口不在一处，付过十枚雪花钱，拿了一块木牌，交还那座大都督府赠予的印符后，陈平安就跟随数十号人一同去往渡口，地点竟是一座地下溶洞的入口，洞口阔达五六丈，布满了历朝历代的仙师名人崖刻，“鱼鳞仙境”，“壶中日月长”，“瑶琳洞天”，大多笔力虬劲，入洞后豁然开朗，光线明亮，一行人拾级而下，缓行一炷香后，进入一座巨大的洞厅，东西两面石壁，有栩栩如生的飞天壁画，大袖拖曳，神采飘然，女子面容清晰可见，体态多丰腴，却不给人臃肿之感。

    渡口岸边停泊有一座三层楼船，船尾各有龙头龙尾雕饰，除了体型庞大，几乎媲美王朝大湖战船之外，样式似乎与世俗渡船并无两样，除了陈平安这拨人，已经有人头攒动的三百余号人聚集在那边，渡口有各色店铺商家，多玲珑精致，不挂匾额楹联，只在店门外悬挂字牌，贩卖字画、糕点和瓜果，以及一些梳水国周边的地方特产，例如彩衣国的小幅地衣、斗鸡杯，松溪国的松针字画，古榆国的榆树叶雕、根雕罗汉等等。

    陈平安先前支付十枚雪花钱，在二楼租了一间单人厢房，其实一楼只需三枚，也就是三千两银子，虽说是仙家渡口，且路程漫长，可这个价格相对世俗王朝的远游开支，还是很吓人。好在陈平安是乘坐过鲲船的人，不至于一惊一乍，在青蚨坊又卖出了五岳真形碗和雷击乌木，多出了四百五十枚雪花钱，获利不错，加上陈平安需要每天练拳走桩，所以这份钱还得掏，不好节省。

    有一位渡口练气士坐在岸边小石台上，坐在太师椅上，手持一只布满鹧鸪斑的茶盏，喝了无数口，茶水也没见底。他对众人朗声提醒，渡船在半个时辰后南下，登船之前，可以购买一些价廉物美的特产带回家乡，然后他着重提及了彩衣国的地衣和山兰国的盆栽，大肆渲染，极尽吹捧，还报上了两家店面的门口字牌，果真有不少渡船客人动了心，去往两间铺子一掷千金，这让其余铺子的掌柜或白眼或艳羡，有钱能使鬼推磨嘛，他们没钱打点关系，就只能如此了。

    陈平安默默站在人群之中，突然想到了胭脂郡太守之子的刘高华，以及古榆国树精书生，还有他们当时携带的斗鸡杯，听说在别处价格要翻几番，就也跑去买了一对斗鸡杯，一枚雪花钱两只，将装有瓷杯的黄杨木盒放入包裹，便又去用真金白银买了些新鲜瓜果，一大兜拎在手里。

    人山人海之中，少年脚穿草鞋，背负剑匣，斜挎棉布包裹，还拎着一兜瓜果。

    虽然人很多，人与人之间不过两三步距离，可是比起州郡集市的喧闹，这座仙家渡口就要安静许多，多是好友扎堆，窃窃私语，少有人高声言语，一些个按耐不住活泼天性的稚童，也被家中长辈牵手拉住，坚决不许他们四处乱跑。

    毕竟是传说中的神仙游集之地。

    山上练气士，谁出门在外，都不会在额头上刻上师门名号，更不会流露出真实的境界修为。

    下五境中五境，总计十境，境界就这么多，是死的，可人是活的，圣人言性相近习相远，大道漫漫，动辄数十年百年的修行，天晓得一位练气士最后会是怎样的性情？若是事事无所顾忌，只靠一双拳头一身修为随心所欲，肯定一天会被别人踩在地上讲道理。

    不过有幸出身宗字头的仙家府邸，例如神诰宗，真武山风雪庙这类，尤其是那座震慑宝瓶洲的观湖书院，哪怕不是嫡传弟子，照样有资格横行一洲，无形中就像悬挂了一枚无事平安牌。

    要么就是有一个金丹境元婴境的传道恩师，这也是一张分量十足的护身符。

    山上恩怨，可能是凡夫俗子几辈子加在一起的事情，所以冤家宜解不宜结，风雷园和正阳山就是最好的例子，曾经高高在上的仙子苏稼如今如何了？她那只世间第一等的养剑葫，被收缴回师门，剑心和修为一同破碎不堪，据说已经彻底杳无音信，有多少爱慕她的年轻练气士，至今还在痛心疾首？

    陈平安默默无言，只是摘下酒壶喝着酒，等待渡船出发去往南方，此行乘船南下二十万里，下船渡口处，又会有其它仙家渡船直达老龙城，再由老龙城跨洲去往倒悬山，进入剑气长城，所以再没有与朋友一起游历江湖的机会了，哪怕想喝酒，就只能自己一个人喝。

    渡船即将起航，客人们开始陆续登船，陈平安在二楼找到自己房间，比起梧桐山渡口登上的那艘鲲船天字房，十分逼仄狭小，只摆放了一张床铺，外边有一个仅供两人站立的小阳台，

    陈平安放下那兜花费了十数两银子的瓜果，摘下剑匣和包裹，坐在被褥整洁舒适的床铺上，没来由想起了泥瓶巷祖宅的木板床铺，陈平安后仰躺下，穷人畏冬，富人怕暑。可好像有钱人，消暑避暑的门道也很多，更别提神通广大的山上练气士。

    陈平安坐起身，卷起袖管和裤管，双手手腕处和双腿脚踝上方，露出隐隐约约的符箓模样，真气缓缓流转，如同裹缠有无形的负担，瞧着不太起眼，而且李希圣赠送的那本《丹书真迹》，也无记载。这是杨老头的手笔，名为真气八两符，老人没有细说，只说是能够帮助纯粹武夫在酣睡时，以真气运转自行淬炼体魄，而且陈平安只要跻身炼气境，这四张符箓就会自行退散，如果始终无法破开瓶颈，就让陈平安到了宝瓶洲最南端的老龙城，去一座灰尘药铺找郑大风，让那位曾经的小镇看门人帮忙解除束缚。

    陈平安收起袖管裤管，走到渡船阳台，根据梳水国地方县志记载，这条地下水道的形成，是世间最后一条真龙被仙人追杀，潜入地下，它以巨大身躯开辟而成，最终在梳水国那处洞口钻出地面，最后御风去往了北方大骊，最后大战落幕，便有了那座骊珠小洞天。所以这条航道又有“走龙道”的俗称。

    河道左右两侧各有一条航道，以便南北渡船各自往来，中间竖立有一道长无止境的栅栏，每隔十数里，石壁就会挂有一盏荧光熠熠的灯笼，照耀得附近河道无比雪亮。但是到了夜间时分，灯笼就会熄灭，以便乘客休息入睡，不受亮光影响。

    两边隔壁都有些噪杂，似乎住了不少人，渡口对于二楼房间，约束比较宽松，最多可以住下五人，没有床铺可躺，打地铺就是了。毕竟十枚雪花钱，不是一笔小开销。练气士修行不易，尤其是无根浮萍的山野散修，挣钱尤其是大钱，风险极大，若无捷径和门路，不夸张的说，全是脑袋拴在裤腰带上的血汗钱，每一颗雪花钱都恨不得掰成八瓣用，才是人之常情。

    陈平安的房间朝向，面对河道另一侧水道，渡船开始前行，发现一楼船板栏杆附近，已经有不少人手持鱼竿，钩上不挂鱼饵，就是空钩，但是鱼钩荧光闪动，直接抛入地下河流之中，竟是拖拽钓鱼的蛮横路数。

    时不时还真有巴掌大小的蠢鱼儿上钩，被拽上船板，随手丢入鱼篓，可若是钓上通体雪白、一指长的银虾，钓鱼人就会欣喜万分，原来此物大有来头，是这条地下河道的独有之物，在梳水国干脆称之为“河龙”，南边则昵称为“银子”，此物能够汲取水精灵气，更是老饕清谗们的

    幼虾半寸长，十数年后可以长到一指长短，百年后，才堪堪长到两指，如武将披挂玉甲，却又玲珑剔透，这么一条百岁高龄的“河龙”，灵气充沛，美味异常，能够在南方卖到半枚雪花钱的天价。

    如果一楼乘客能够钓上六只大“银子”，就等于白坐了一次渡船。既能挣大钱，又能打发光阴，何乐不为？只是一指长的河龙好钓，想要上钩两指长的河龙，还是要看缘分和运气。梳水国渡口河道已经开凿千年之久，传言曾经有人钓上过一条三尺长的河龙，一根根金黄色的虾须，惊动四方，最后卖给了老龙城城主，只可惜那位富甲半洲的大神仙出价多少，外界不得而知。

    陈平安自己从小就喜欢钓鱼，就难得万事不想，趴在栏杆上，盯着那些钓鱼人看了好一会儿，想着船上应该会有鱼竿卖，就是不知道贵不贵，如果一两枚雪花钱就能拿下，那么练拳之余，确实可以去船栏那边碰碰运气。

    回到屋子，陈平安吃着除了新鲜并无半点灵气的瓜果，开始盘算练拳一事，二十万里行程，耗时两个月，期间停留各国仙家渡口和修整补给，加在一起大概是四五天左右。这艘渡船航速逊色鲲船不少，这也正常，鲲船是北俱芦洲大门派打醮山的跨洲渡船，远远不是这座渡船能够媲美。

    陈平安大略算了一下，若是一天除去吃睡闲杂事，算它两三个时辰，争取每天练拳九到十个时辰，加上如今出拳由慢转快，占了天大的便宜，那么每天可以六步走桩三千六百次左右，两个月六十天，差不多能练拳二十万遍。

    听上去是一道很简单的术算，可当真实行起来，对于练拳无比娴熟的陈平安心知肚明，能够让人抓狂，哪怕是自认定力尚可的陈平安，都觉得有些困难。之前练拳，不管是去大隋，还是南下到达梳水国，一路上到底是逢山遇水，各有风光，可此次乘船，却是要在这方丈之地，好似枯槁面壁一般。

    最重要是走桩一事，比起竹楼跟老人练拳吃尽苦头，是两回事，后者更多是考验承受皮肉之苦、神魂飘荡的“快刀短痛”，而前者看似轻松闲适，一拳一拳递出去，越到后边，越是一场钝刀子割肉的长痛，就像那场从黄庭国古栈道入关大骊的风雪天，到最后每呼吸一口气，就像是在吞刀子。

    难怪老人说，武夫淬炼，既要与天地斗力，承受山岳碾压肉身的苦痛，也与自己斗心，文火慢炖熬出一个定字。

    陈平安深呼吸一口气，关上阳台门后，开始走桩，脚步轻，出拳快，拳意淌。

    之后便是这般枯燥乏味的日夜不歇，陈平安甚至都不去渡船饭馆进餐，只以干粮就酒糊弄一日三餐。

    入夏之后，哪怕地下河道天气清凉，陈平安仍是大汗淋漓，从屋门这边走桩刚好停步在阳台边缘的木门，一遍拳桩之后，转头再来一趟，久而久之，屋内地板全是大汗水渍。每次练拳到精疲力竭，就小憩片刻，在这座狭窄房间内，不像之前远游，总有种种顾虑，就只是沉下心练拳而已，一天十二个时辰，刨开睡觉两个时辰和中途几次休息，最后是整整九个时辰的出拳，浑然忘我，天地好像就只有这么点地方，再无名山大川，再无大河滔滔、山风吹拂和雨雪凌冽，仿佛春夏秋冬和生老病死只在方丈之间。

    两旬过后，观景阳台的木门，一次都没有打开。

    夜幕中，陈平安躺在地上，衣衫浸透，地板湿漉，像一条给人拽上岸的鱼，大口喘气。

    陈平安咧咧嘴，想笑又笑不出，若是那位精通刺杀之道的买椟楼楼主，这个时候偷袭自己，如何是好？

    视线低移，望着那只养剑葫芦，就只能靠这两位小祖宗了吧。

    接下来一旬光阴，陈平安不得不摘掉腰间的酒壶，甚至连脚上的草鞋都一并脱去，卷起袖管裤管，光脚在屋里来回走桩练拳。

    由炼体入炼气的武道第四境，仿佛只差一口气，就能跨过去剩余的那只脚，可偏偏那只脚，就像深陷泥泞之中，陈平安死活拔不出来，一整月的练拳，仍是进展缓慢，将那只脚从泥泞中拔出些许。

    练拳间隙，外边的天地，也不是全无动静，两边邻居乘客习惯了渡船生活后，便不再拘束，左手边那间好像是一屋子的江湖豪侠，每天大口喝酒大碗吃肉，畅谈江湖恩仇，只是言谈之间，多以别国官话聊天，极少时候才蹦出几句宝瓶洲雅言，陈平安每天练到极致阶段，就会从玄之又玄的“忘我”境界跳出，些许动静，就会响如春雷，所以听着那边的高谈阔论，陈平安只觉得有些烦躁。

    而隔壁右边的住客，像是山上小门派的仙师在下山游历，相对安静，但是每天早晚两次的修行功课，要齐声朗诵山门科仪，木板隔音不好，这些下五境的练气士又用上了独门吐纳术，也是一桩烦心事。

    若说这些还能忍受，那么有一件事情，隔三差五就会发生，就有些让陈平安哭笑不得了。

    头顶渡船三楼，住着的都是有钱人，大概陈平安屋子的上边，是一对山上的神仙眷侣，恩爱缠绵异常，经常会有吱吱呀呀的床铺摇晃声，透过地板，传到楼下，这也就罢了，那位女子练气士，大概也是个情难自禁的，经常嘤嘤呜呜“哭出声”，细细绵绵的，显然是给男子欺负得惨了，陈平安就想不明白了，既然女子如此遭罪，那就别次次顺着你男人啊，既然是夫妻，何不双方敞开了讲一讲道理？

    陈平安对此无可奈何，总不好去楼上敲人房门，跟男人说你以后多怜惜一些道侣，莫要再得寸进尺了。这种别家闺房事，陈平安一个外人，哪里开得了口，而且不近人情，肯定不占道理。只是陈平安也发现自己不喜楼上的叨扰，左边那些江湖豪客却喜欢得很，一有床脚吱呀声和女子呜咽声传下，他们就会立即停下谈论，人人嘿嘿而笑，陈平安从难得几句听得懂的宝瓶洲雅言获知真相，他们竟是像在观摩一场武道宗师的巅峰大战，探讨得极为用心。

    而右边的山上仙师，似乎也有挺心有灵犀，四人遭遇此事，总会默契地一言不发，但是呼吸显然比起平时要紊乱几分。

    看来气得不轻了，也很恼火。

    好在这些有碍练拳心境的忧愁，陈平安开始逐渐适应。

    便是有一次大白天的，头顶床脚摇晃得震天响，女子大哭不已，陈平安也就只是默默喝着酒吃着干粮，只是希望可千万别地板坍陷，连人带床一起砸在自己头顶。

    渡船中途几次在别家渡口停歇，陈平安因为连门都没有打开过，就没有领略到南部诸国的风土人情。

    陈平安算了一下时间，如今大概是芒种时节了，若是在自己家乡，如今正值农忙，有芒种糜子急种谷的说法，哪怕是一些在龙窑烧瓷的青壮男子，都会被准许回家帮忙，当年在自己那座龙窑担任窑头的姚老头，虽然脾气差爱骂人，可在这类事情上，十分大度，别的窑口一般只放三天假期，姚老头会给四五天，只是苦了刘羡阳陈平安这类早早没了祖传田地的可怜窑工，由于窑口缺人，龙窑窑火可不管你是不是少人，所以陈平安早年在这个时候，反而比下地农作的人还要劳累。

    陈平安已经练拳一整月，不知不觉，已经足足走桩十万遍。

    他当下最大的兴趣所在，是想知道船上的那些钓鱼人，是否有谁钓上了两指长的珍稀河龙。

    又一天练拳到正午时分，陈平安突然发现养剑葫里的酒水，还有盈余，可是干粮已经不够三餐，只得挂好酒壶，背好剑匣，穿上草鞋，第一次推开房门，准备去船尾的一座饭馆买些易于储藏的食物，离着不算远，因为是吃饭的点，正是乘客出门来往的时分，陈平安出门的时候，刚好左边屋子的那拨江湖豪侠也要出门觅食，陈平安便略微放慢脚步，拉开五六步距离，跟在五人后头，其中有人忍不住回头打量这个头回碰面的古怪邻居，很快就有人扯了扯他袖子，示意不要横生枝节。

    那人很快就收回视线，背负木匣的少年剑士，独自行走江湖，年纪轻轻，瞧着却是气度沉稳，确实最好不要招惹，若真是位万中无一的剑修，自己这伙人哪怕出身都不差，在山下都算江湖名门大派，可还是吃罪不起的。

    山上山下，不怕一万，只怕万一。乘坐这艘仙家渡船，万一可就是百一了。

    运气不好，喝凉水还塞牙，真倒了大霉撞上万一百一的，咋办？跟山上练气士耍嘴皮子讲理？

    这位江湖武夫曾经有幸亲眼看到一位剑修出手，离得挺远，那位年轻剑仙不过弱冠之龄，可本命飞剑出窍之后，那叫一个剑气如虹，所向披靡，面对数位大名鼎鼎的江湖大佬，什么剑气吐芒的江湖剑宗，什么横炼体魄、刀枪不入的拳法宗师，戳戳戳，咄咄咄，全部给山上剑仙在脑袋上开了个窟窿。

    寻常练气士还好说，毕竟诸子百家，三教九流，未必都是擅长攻伐的山上仙师，但是跟山上剑修、尤其是养育出本命飞剑的剑仙较劲，真是老寿星吃砒-霜，活腻歪了。

    一路上相安无事，在人满为患的饭馆跟伙计买了几大斤干饼，付过了钱，就返回自己屋子，关上门后，打开阳台木门，站在阳台上啃着干饼，一手持养剑葫喝酒，一楼船板栏杆那边还是有稀稀疏疏的钓鱼人，但是陈平安细嚼慢咽小口喝酒，看了两刻钟，也只是钓起一些寻常鱼类，连一条年幼银子都没有上钩。

    陈平安突然记起一事，少年崔瀺有次在大山之巅，百无聊赖跟随自己练习剑炉立桩，说天底下有一块上等福地，十分特别，与一座洞天相衔接，两者迥异于其它所有洞天福地。宝瓶洲南涧国神诰宗就独占一块福地，名为清潭福地，福地有点类似藩属之国，只是更加版图广袤，自成体系，蕴含天道规矩也大小不一、高低不一，往往出产丰富，能够源源不断被仙家大宗所攫取，所造就的格局，必然是宗门大者愈大，山头高峰愈高，例如骊珠洞天，位列浩然天下的三十六小洞天之一，当初那对力挽狂澜、为宋氏延续国祚的大骊双壁，就是骊珠洞天走出去、然后被大骊王朝近水楼台先得月的人杰。

    天大地大，陈平安两次远游，哪怕尚未走出宝瓶洲，其实已经有所领略，而杨老头说的小镇之大，无法想象。陈平安也领教过了一些。

    只是这趟南下游历，陈平安错过了许多地方，有些是来不及去，会绕路很远，比如顾璨和他娘亲所在的书简湖青峡岛，陈平安希望他们娘俩过得好好的，不要受人欺负，但是更希望顾璨不要成为练气士之后，转过头来去欺压别人，最终变成老龙城少城主苻南华那般的山上神仙。

    有些地方则是暂时不适合去，比如搬山猿所在的正阳山，许氏坐镇的清风城，马苦玄所在的真武山。

    去了道理讲不通，拳头打不过，不在骊珠洞天，没有了齐先生和阮师傅的规矩约束，就只有被人一脚踩死的份，陈平安这点自知之明还是有的。

    陈平安喝着酒，在饭馆那边得知明天就要在膏腴渡口停船半天，可以下船赏景，渡口附近，是一处著名风景形胜，叫太液池，这个时节正值山花烂漫，只要走出渡口，走向最近的山头，沿途都是鸟语花香，运气好的话，还能抓到一只名为“香草娘”花魅精怪，它们天然芬芳，香味淡雅，是最好的活物香囊，深受女子练气士和豪门妇人的喜爱。

    陈平安觉得出去走走也好，散散心透口气，整整一个月的闭门不出，感觉整个人都要发霉了。

    下定决心后，陈平安就转身离开阳台，关上门继续练拳走桩。

    第二天拂晓时分，渡船靠岸停泊，溶洞大厅小巧精美，香气弥漫，比起梳水国的宽敞壮观，别有韵味。

    渡船微微震荡，只睡了不到两个时辰的陈平安睁开眼，开始起床收拾行李，东西要全部带上，不敢留在船上房间。兴许是太液池声名在外，确实是个好地方，陈平安发现船上四百多位乘客，几乎都要下船赏景。

    夹杂在人流之中，陈平安下了船后，身边有一拨气度不凡的男女，两位老者的气息尤为绵长，如江水缓流，走路时脚步轻灵，哪怕不是中五境的山上神仙，恐怕也差不远。陈平安不是爱偷听人说话的人，只是这段时间待在屋子里练拳，实在没法子，难得听到有人以宝瓶洲雅言交谈，下意识就竖起耳朵。

    他们有聊到一洲南北的山河大势，有各大仙家府邸的最新动静，也有一些王朝国家的名人轶事。

    大多聊得云淡风轻，两位老人说得最多，身旁年轻晚辈们则洗耳恭听，少有插话，便是问话，也是必然恭恭敬敬，跟陈平安印象中的某些人，大不一样，比如风雷园剑修刘灞桥，泥瓶巷曹氏祖宅的那个婆娑洲剑修曹峻，最近还遇上了那个观湖书院的周矩，好像都不是这般拘谨的性格。

    最后一位腰间悬挂一枚墨玉小印章的老者，说到了打醮山的鲲船坠毁，伤亡惨重，大为气愤，对俱芦洲的那位道主天君，言语之中，虽然承认那人的道法通天，就连自家宝瓶洲道主祁真，也未必有胜算，可更多还是对这位天君行事跋扈的不以为然。

    另外一位老者则忧心忡忡，说那艘鲲船的坠毁，虽然确实是剑气冲天、击毁鲲船使然，可好好一个剑修林立的宝瓶洲中部王朝，吃饱了撑着要打落一艘北俱芦洲的渡船？有何好处？当时能够聚集那么多剑气的势力，只会是那个大王朝的朝廷，可那位皇帝已经亲自去往神诰宗，发誓绝无此事，之后在祁真的陪同下，亲自面见俱芦洲道主谢实，后者竟然只说一切自有俱芦洲修士追查真相。

    临近洞口处，陈平安突然停下脚步，然后骤然加快脚步，向那两位老者抱拳问道：“两位仙师，冒昧问一句，那艘鲲船上的乘客如何了？”

    一位老人对此置若罔闻，看也不看一眼满嘴北方口音的背剑少年，继续前行。

    那位悬挂印章的老人倒是停下身形，耐心说道：“下五境的乘客，几乎没人活下来。便是上五境的练气士，也死了许多人。当时无数道剑气从一座山头激荡向空中，无异于上五境剑仙的倾力一击，你想一想，那得是多大的威力？”

    老人看着少年微微变化的脸色，老人叹息一声，继续前行。

    陈平安站在原地，被熙熙攘攘的人流撞了几下肩头，浑然不觉，最后回过神后，发现几乎所有人都已经走出洞口，去了那处太液池赏景。

    陈平安缓缓走到洞口，外边阳光明媚，更远处，可以看到一座坡度平缓的大山头，漫天遍野的绚烂花草，正在怒放。

    在胭脂郡打杀了那位蛇蝎夫人之后，陈平安其实得了一件宝贝，但是在梳水国青蚨坊却没有拿出来售卖，那是一件笔洗，笔洗底部一圈，有十六字，春花秋月，春风秋树，春山秋石，春水秋霜。字体微小，且如会如蝌蚪缓缓流转绕行，陈平安因为喜欢春字，又因为鲲船之上，有一双姐妹婢女，她们的名字与那些文字吻合，当时陈平安还惋惜为何只有春水而无秋实，否则将来若是有缘再见，比如再次在梧桐山渡口乘坐打醮山鲲船，一定要拿出那只笔洗，给她们俩瞧一瞧，好教她们知道，原来世上有这么无巧不成书的趣事。

    陈平安站在洞口，脸上没有什么悲恸神色，只是怔怔出神，望着远处的旖旎风光。

    最后陈平安转身走向渡船。

    身后姹紫嫣红开遍，少年便不看了。

    到了渡船，回到二楼房间，关上门，继续练拳。

    又是将近一月时光，缓缓流逝，再过两天就要下船了。

    这一天深夜时分，不知不觉，兜兜转转，陈平安已经打了二十万遍拳桩。

    他换上一身洁净衣衫，光脚打开阳台木门，渡船上下难得寂静无声，陈平安见四下无人，便轻轻跃上栏杆，最后坐在上边，对着隔壁那条悠悠流淌的河道，喝起了酒，什么都没有想，喝着喝着，终于发现酒壶里没酒了。

    养剑葫芦里，剑水山庄酿造的十数斤美酒，坐船之前，只是让大髯汉子和年轻道士喝去了一些，由于这两个月喝得很节制，所以一直喝到了现在。

    陈平安使劲摇晃那只底款为姜壶的酒葫芦，是真没有了。

    只是不愿死心，高高举起酒壶里，仰起脖子，哪怕剩下几滴酒也好。

    点滴不剩，真没了。

    于是隔壁河道一艘迎面而来的四层渡船上，一位住在顶楼厢房的客人，同样坐在阳台栏杆上，她呆呆看着那个使劲摇晃一枚养剑葫想要喝酒的少年，最后认命地放下手臂，双手抱住那只品相不俗的养剑葫，下巴搁在葫芦口子上，

    她觉得这个少年该不会是个喝酒喝傻了吧。

    她起了玩心，一只手提起手中的翡翠酒壶，一手放在嘴边，用喊道：“这里这里，小酒鬼，我这儿有酒，要喝就拿去！”

    陈平安保持原先的姿势，闻声瞥去一眼。

    一位身穿墨绿长袍的少女，见他没啥动静，干脆就直接抛出了手中酒壶，只是酒壶抛出一道美妙弧线落在陈平安眼前两丈外，又嗖一下掠回了她手中，少女乐不可支，自顾自大笑起来。

    两艘渡船擦肩而过。

    陈平安面无表情，心湖毫无涟漪。只是觉得她该不会是个傻子吧？

    别好养剑葫，向后翻落在阳台，关上木门，陈平安继续练拳。

    酒没了，可以再买。人没了呢？陈平安不知道。

    所以这是陈平安第一次练拳中途停下，然后大半夜跑去饭馆那边买酒，饭馆早已打烊歇业，大门紧闭。只好回到屋子，继续练拳而已。


------------

第二百五十章 从最北到最南

    二十万余里走龙道，在芒种过后，就这么临近了尾声，这艘渡船即将到达走龙道的南方尽头。

    既然已经走桩二十万遍，陈平安接下来练拳，就没有那么刻意紧绷着，相对更加松散随意。在那夜买酒不成之后，第二天白天去饭馆买了三坛酒，装满了养剑葫，价格死贵，滋味尚可，比不得剑水山庄的陈酿美酒。

    然后陈平安摘下张贴在墙壁上的两张符箓，都是普通的青色符纸材质，一张静心安宁符，能够一定程度上帮助陈平安凝神静气，免受外界打扰，山下的那些道教大观，每逢斋醮科仪，往往也会张贴此符。

    一张祛秽涤尘符，酷暑时分，世俗王朝的达官显贵和清谈名士，都会去道观跟真人们讨要此符，不但可以散发淡淡的灵气，还能够吸收邪祟煞风以及种种污渍，故而让书斋房舍变得澄净素洁。

    两张符箓虽然都是是《丹书真迹》中的最入门符箓，品秩很低，但是帮了陈平安很大的忙，否则渡船那边非要跟陈平安拼命不可，两个月的日夜练拳，陈平安挥汗如雨，接下来谁敢住在二楼这间屋子？

    两张符箓都是一次性丹书，如今已经灵气惨淡，几乎与寻常书籍纸张无异，陈平安是小心惯了的，不愿露出蛛丝马迹，甚至没有随手丢入河道，还是收在了方寸物之中，毕竟它们都是练拳二十万的功臣，过河拆桥要不得，留着当个纪念也好。

    如今陈平安已经大致确定，李希圣赠送给自己的那一摞符纸，尤其是金色材质与古籍书页这两种，一定是价值连城，一定要珍惜更珍惜才行。很简单的道理，一张金色符纸的宝塔镇妖符，能够轻松压胜胭脂郡城隍殿入魔后的文武属官，而一位梳水国顶尖练气士的压箱底保命符，“请神”而出的金甲力士，那张出自道教符箓派的符纸，不谈符文品秩高低，只说符纸材质好坏，就未必比得上李希圣赠送的金色符纸。

    下船之前，陈平安已经收拾干净房间，背好行礼，跟渡船那边还了房间木牌，与众人一同依次下船，身前不远处有男女对话，女子嗓音极其熟悉，陈平安只是轻轻扫了一眼，是一位嘴角有痣的年轻妇人，陈平安心有戚戚然，就住在自己楼上的这位夫人，近期可是吃了不少苦头啊，陈平安猜测妇人与他丈夫定然是真情实意，否则不会如此迁就忍受。

    在下船过程中，陈平安听到了不少事情，比如那次在膏腴渡口的太液池，有人捕获了一双难得一见的孪生花草娘，若是单只的这类花魅，也就值十数枚雪花钱，可一旦成双成对，买方不拿出个五六十枚雪花钱，根本不用奢望收入囊中。

    两月走龙道水路行程，最后钓鱼人们，只是钓起了几只长两指的河龙，并未有奇遇发生。

    渡船这趟走走停停，许多腰缠万贯的练气士，最后下船的时候，可怜扈从们背满了大小包裹，走路的时候还得极为小心，免得磕碰坏了，东西大多精贵着呢，其中有些奢侈物件，恐怕不比人命便宜。

    这处渡口广大，依然是店铺林立的热闹场景，只是商家吆喝售卖之物，变作了附近国家的地方特产，陈平安闲来无事，就一家家店铺逛了过去，竟然发现了许许多多的古怪精魅，多是活泼可爱的草木精怪，有稚童模样的小人儿，也有白发老翁老妪，以及妙龄少女的身段面容，大小不一，但是最大的精魅，也不过一指高度，或者关在青竹笼子里，或者站在一方砚台上，还有长有翅膀的纺织小娘，坐在一架袖珍纺车后埋头劳作，种种趣味，不一而足。

    陈平安借着一些客人跟店家掌柜的讨价还价，得知这些古灵精怪的小家伙，类似青蚨坊那位洪老先生的古柏盆栽，站在上边齐声说着“恭喜发财”的青衣小童，以珍稀程度决定价格，便宜的，竟然只需一枚雪花钱，昂贵的，要卖到三十四枚。

    陈平安最后得出一个结论，好像越往南边，这类精魅越是寻常可见。

    陈平安逛遍了店铺小摊，却没有买东西，这次还真不是陈平安吝啬，而是想着送完剑后，从倒悬山和剑气长城返回，在北归大骊的途中再买不迟。

    走出溶洞，陈平安颇有重见天日的感觉，发现洞口还是布满了名人崖刻，比起北边尽头的梳水国渡口，还要密密麻麻，就跟争抢位置似的，见缝插针，有些崖刻仿佛是在跟邻居怄气呢。陈平安在洞口一一看过，字当然都是好字，韵味各有千秋，可心底觉得好像还是比不过少年崔瀺写的字。

    渡口外是一处山谷，道路平整宽阔，两侧铺子比起渡口岸边的商家，要更加富贵阔气，街道上人来人往，太平盛世，繁华喧闹，便是路边趴着的土狗，都透着股悠闲。

    最先映入眼帘，是左手边一栋三层小楼，屋檐高翘，勾心斗角，悬挂着“懿女渡口”的金字匾额，陈平安如今已经熟门熟路，知道这处就是掏钱乘坐去往老龙城渡船的地点，进去之后，跟柜台一番询问，得知去往老龙城的渡船，最早一艘是今天午时到达，上等船舱的价格是二十枚雪花钱，中等船舱是十枚，陈平安询问末等船舱的价位，那位男子皮笑肉不笑解释道，那艘去往老龙城的羊脂堂渡船，最便宜的就是中等房屋的十枚雪花钱，根本就没有末等一说。

    楼内大堂四周，都是微微讥讽的眼神和笑意，陈平安倒是没觉得丢人现眼，掏出二十枚雪花钱，买了登船玉佩，正反雕琢有“羊脂堂”“上等房十一”，陈平安看着十一，想起了留在落魄山竹楼的那方印章，觉得是个好兆头，挺吉利，陈平安笑呵呵走出门，算了一下时辰，便开始逛街，打算买两身衣服，鞋子不用，这么多年草鞋穿习惯了，而且方寸物里还有两双崭新的。

    街上店铺虽然气派了许多，可是售卖东西，跟走龙道渡口岸边铺子大同小异，就是同样种类的花草精魅，价格会更便宜一些，陈平安对这些瞧这就很喜庆的小家伙们，百看不厌。

    只是他光看不掏钱，就有些不讨喜了。陈平安就这么在各个铺子里走走停停，然后找到了一家尤为富贵满堂的店铺，陈平安站在门口外边，有些发愣，原来大门口摆放有一张与人等高的屏风，上边有一位背负长剑、腰悬紫金葫芦的女子，立于崖畔观看云海滔滔，衣裙摇曳，飘然出尘。

    应该是类似鲲船上的那幅山水画卷，以山上术法拓印而成。

    有数人在屏风前指指点点，言语之中，充满了幸灾乐祸，说着风雷园和正阳山的数百年恩仇，说这位苏大仙子，早年何等风姿卓绝，超然世外，生平唯一一次身穿师门之外的衣衫，还是与这间铺子的祖师爷，有过一场并肩作战斩妖除魔的经历，才破例一回，不要任何酬劳，破天荒穿上了这身衣裙，在之前十数年前，这个样式的衣裙，可谓风靡宝瓶洲大江南北，无论是山上女修，还是豪阀千金，成百上千人，那叫一个趋之若鹜。

    有年轻女子嗤笑道：“如今这家铺子还不愿撤掉这道屏风，就是个天大的笑话，不知道苏稼如今亲眼见到，会不会羞愧得挖个地洞钻下去。”

    有一位黑着脸的年轻练气士忍了半天，终于愤然出声，为自己仰慕已久的仙子仗义执言，“苏仙子再跌境，也还是出淤泥而不染的真正神仙中人，你们少在这里说风凉话，若是苏仙子真站在这里，你们敢放一个屁？”

    一位中年男子嬉皮笑脸道：“苏稼在被风雷园李抟景的关门弟子黄河，彻底击碎心境之前，我给这位仙子舔鞋底板都可以，可惜如今嘛，还真不是我胡吹法螺，苏稼若真站在我面前，我都敢伸手捏一捏她的脸蛋儿，摸一摸她的腰肢儿！啧啧，不知手感如何……”

    年轻修士涨红了脸，气得浑身颤抖，“怎么会有你这种恶毒混账之人！”

    男子哈哈笑道：“怎么会有？答案很简单啊，你问我爹娘去嘛。”

    年轻修士双拳紧握，双眼喷火，死死盯住那个混蛋。

    男子啧啧道：“咋的，要打死我？来啊，在这儿打死人，不但凶手要下狱，还要追责师门。来来来，你今天要是不打死我，就不算你小子当真仰慕苏稼！你要是不打死我，等会儿我就去摸屏风上的苏稼仙子，还要从头摸到脚哩。”

    中年男人横着脖子，满脸猥亵笑意。

    年轻修士颓然转身。

    男人肆意大笑，讥讽道：“毛都没长齐的小孬儿，还敢跟大爷我斗法！别走啊，我真要摸了，呦，这脸蛋嫩滑-嫩滑的，真是好俊俏的小娘们，还苏大仙子呢，一个剑心破碎的小娘们，说不得你们下次见面，就是在那座青楼了……”

    年轻修士快步离去，不愿再听那些让人悲愤欲绝的污秽言语。

    陈平安径直走入店铺，没有理睬双方的嘴皮子打架，花了足足三十两银子，买了两套最普通的衣衫，其实这家铺子大有来历，在宝瓶洲南方生意做得很大，虽然此处只是数百家分店之一，可镇店之宝的那件法袍，哪怕陈平安一个门外汉，粗略看了眼，都晓得不比楚濠那件神人承露甲的防御逊色。

    陈平安走出店铺后，那个男人竟然还没走，他身边看客已经换了一拨，男女皆有，就在屏风前边，男子多是惋惜神色，女子则是冷笑不满，氛围微妙。游手好闲的那个中年男人又开始妖风妖雨，让几位女子十分解气，哪怕明知男子不是什么好货色，可听说他就是隔壁杂项铺子的掌柜后，仍是向几位男伴提议进去看一看，后者哪里愿意，恨不得一拳打烂那个中年汉子的嘴脸。

    男子人品低劣不假，可做生意的眼光，确实不差，可劲儿挖苦讥讽那位正阳山苏仙子，越说越不堪，那些女子也是伶俐机灵的，嘴上言语从不附和男子，反而会不痛不痒“反驳”几句，为了招徕生意上门的男子，更是心领神会，便愈发唾沫四溅，让她们心情大好，眼角余光打量着身边一起出游的男子同伴，好似在快意诉说着你们一见钟情痴迷不已的苏稼，如今沦落至此，你们还仰慕得起来吗？

    男子手舞足蹈，说到尽兴时，干脆走到了屏风旁，伸出一只手掌，轻轻挥动，离着屏风些许距离，装模作样，扇了画面上栩栩如生的苏稼几巴掌，嘴上骂骂咧咧。

    陈平安想起当年在小镇，那个风雷园剑修刘灞桥说起苏稼时候的场景。

    那次外人进入骊珠洞天寻找机缘，唯独跟随颍阴陈氏女子和龙尾郡陈氏公子身边的刘灞桥，让陈平安觉得外边的山上神仙，也有不错的人。

    而刘灞桥最让陈平安动容的地方，不是身为风雷园的天才剑修，说起苏稼就会觉得总有一天，我刘灞桥会让苏稼心甘情愿嫁给我，不是这类所谓的男子豪迈气概，恰恰相反，当有人问他如果真有一天，你惺惺念念的苏仙子，真的不因门户之见而喜欢你，你怎么办？那个时候的刘灞桥，反而迷糊了，呢呢喃喃说了一句，“她怎么会喜欢我呢？”

    陈平安想到刘灞桥，不免想到了自己。

    所以陈平安深呼吸一口气，走到屏风那边，看着那个在隔壁做生意的男人。

    男人正要打算领着女子去自家铺子买东西，突然发现又冒出一个不长眼的家伙，有些不耐烦道：“瞅啥瞅？”

    陈平安说道：“瞅你。”

    男人瞪眼道：“你有本事再瞅瞅？”

    陈平安点点头，继续盯着男人，缓缓道：“好的。”

    便是那些对苏稼怀有莫大成见的山上年轻女子，也有些忍俊不禁，这个背剑少年还挺逗的。

    她们和身边同伴出身的师门，距离正阳山不远，所以经常会打照面，师门上下，从祖师爷到外门弟子，无一例外，都对正阳山都有着高山仰止的感觉，师门男子，不管老少，当年对于正阳山苏稼仙子，那更是容不得外人说一句坏话。只是如今苏稼坠落尘埃，外人再不见踪迹，才略微收敛。

    那个在山谷做买卖的男人恼羞成怒道：“你找死？”

    陈平安摇摇头。

    男人厉色道：“那你像根木头杵在这里作甚？！知不知道老子世世代代在这里做生意，结识的老神仙，比你见过的人还多？！”

    在男人眼中，那个脑子有坑的少年突然蹦出一句：“风雷园刘灞桥，喜欢苏稼。”

    男人愕然，气焰骤降，将信将疑。

    陈平安又说：“我认识刘灞桥。”

    男人瞥了眼少年身后的剑匣，咽了口唾沫。

    陈平安说道：“如果有一天我遇到刘灞桥，会跟他说今天的事情。”

    男人色厉内荏道：“你吓唬谁呢，你也能认识风雷园刘灞桥？我还认识神诰宗宗主，真武山老祖呢，但是他们认识我吗？”

    陈平安又说道：“他们认不认识你，我不清楚。但是刘灞桥认识我，我很确定。”

    男人挥手道：“滚滚滚，少在这里吹牛不打草稿，耽误老子做生意。路边狗屎也会自己走路了，真是晦气。”

    陈平安问道：“渡口应该有飞剑传讯吧？”

    陈平安自顾自道：“算了，我自己找。”

    已经开始心底发虚的男人，故意不理睬言之凿凿的古怪少年，带着那些满脸玩味的山上男女，去自家铺子凭眼力淘东西。

    然后陈平安真的去找了飞剑传讯的一座山上驿站，就在街道尽头，耗费十枚雪花钱，给风雷园刘灞桥写了一封信，大致写了今天的事情经过。至于刘灞桥收到信后是不屑一顾，丢在一旁，还是大发雷霆，御剑凌风杀到此处，陈平安不管。

    有些事情，不去做，陈平安心里不痛快。

    可有些事情，再不痛快，也只能忍着。比如鲲船无缘无故坠毁一事。

    在驿站写完信说了收信人和山门地址后，整座驿站的人都有些神色古怪，好像跟陈平安说话语气都柔和了几分，还有人专门把陈平安送出驿站，甚至询问是否需要带路去往渡口。陈平安笑着说不用，独自离去。

    离开驿站后，陈平安心情有些好转，因为他发现原来刘灞桥在骊珠洞天，不显山不露水，还开玩笑要跟自己称兄道弟，其实在外边还是挺厉害的。就连这边的一座飞剑驿站，都听说过他刘灞桥。

    羊脂堂渡船所在渡口，在一座高耸山壁的半空中，有人在山壁凿出了一条曲折向上的栈道，陈平安行走其中，看到了许多已经悬停在崖壁外空中的渡船，渡船下方，浮有白云，渡船样式与梳水国渡船相似，但是能够御风航行，也是怪事，陈平安在羊脂堂渡口旁边的栈道等待登船，这里开凿出一座极大山洞，只有稀稀落落的摊贩坐着买卖，陈平安默默坐在一张老树根打造而成的长椅上，啃着干饼，就着新买的酒水，缓缓下咽。

    正午时分，一艘从云海中平稳滑落的羊脂堂渡船，准时悬停靠岸。

    陈平安跟随众人依次登船，此次乘坐渡船南下直达老龙城，只需要二十五天左右，因为羊脂堂渡船的泛海远游，速度要远远快过走龙道的河上渡船，而且中途不需要任何停靠滞留。渡船只有两层楼，陈平安住在一楼房间，略微宽阔一些，但是没有观景阳台。渡船攀升，穿过一层云海，推开窗户，视野开阔，头顶就是一轮大日悬空，光芒万丈，云海翻滚，如同一条条金色的绵延山脉。

    陈平安再次各写一张静心安宁符和祛秽涤尘符。

    继续关门练拳。

    期间有闪电交加的雷雨夜，有旭日东升的朝霞绚烂，也有万里无云的空荡荡。

    这一次陈平安六步走桩，由快转慢，偶尔也会推开窗户，望着窗外景象练习剑炉立桩。

    在行程过去大半的一天，有一位剑仙御风而来，当时渡船刚好从雄厚云海穿出，那名年纪轻轻的剑仙几乎是紧随其后，迅速之快，让一些个中五境练气士都要瞠目结舌，那人御剑破开云海，直追渡船，声势惊人，一人一剑后边的云海，被开辟出一条宽阔道路，久久未能完全合拢。

    他在渡船行驶方向的前边，骤然急停，轻轻跳下飞剑，然后刚好落在渡船船头，潇洒收剑入鞘，立即有羊脂堂高人前去迎接，至于是否冒犯了羊脂堂，以及坏了任何渡船不许让人中途登船的规矩，那位羊脂堂长老是半字不提，事后证明老人此举，十分英明，因为那个年轻剑修虽然坏了渡船规矩，却并非跋扈之辈，而是笑眯眯报上了自家名号，还主动支付了二十枚雪花钱。

    风雷园，刘灞桥。

    如雷贯耳，前后皆是。

    老园主李抟景，号称宝瓶洲十境第一人，那可是以一人之力，力压整座正阳山数百年啊。

    哪怕传闻李抟景如今已经兵解，可是当初那场大战的末尾，李抟景随手一剑打碎真武山的大阵禁制，那可是人人亲见的壮举。更何况李抟景的关门弟子黄河，横空出世，展露出不输李抟景年轻时候的剑道天资，打得正阳山苏稼毫无还手之力，尤其是黄河站在倒地不起的苏稼身边，以脚尖踩在那只紫金养剑葫上的无敌姿势，那一幕，让人记忆深刻至极。

    而黄河接任风雷园园主之后，刘灞桥也轻松破开一境，而且势头迅猛，据说差点就要连破两境。

    刘灞桥没有让老人跟随，独自找到了一楼十一号房，轻轻敲门。

    陈平安之前在潜心练拳，虽然大略感受到了扯动云海的那阵气机涟漪，但是始终没有停下练拳。天上仙人逍遥御剑，与云上渡船擦肩而过，是常有的事情。所以哪怕察觉到了廊道脚步声，也没跟御剑之人挂钩。

    所以等到陈平安开门，看到那张贼笑兮兮的熟悉脸庞，大为意外。

    刘灞桥进了屋子，在陈平安关门后，坐在床铺上，发现那两张符箓后，打趣道：“陈平安，你如今是有钱人啊。”

    正因为是刘灞桥，陈平安才没有收起符箓后再让人入门。

    陈平安对于刘灞桥的调侃，一笑置之，背靠窗台，把床铺留给这位风雷园剑修。

    刘灞桥双手撑在床铺上，“你是不知道我这一路追得多辛苦，我在风雷园收到你从懿女渡口寄出的信后，立即就赶去渡口……”

    陈平安问道：“没杀人吧？”

    刘灞桥翻了个白眼，“杀什么人，那家伙一听说我是刘灞桥后，立即下跪磕头，我连路上想好的扇他几耳光，都没机会出手，只好去隔壁铺子买下了那座屏风，收入方寸物，然后问这问那，顺藤摸瓜，好不容易确定了你在这艘羊脂堂渡船上，这不就来了。”

    陈平安疑惑道：“找我有事？”

    刘灞桥反问道：“必须有事才能找你？”

    陈平安点头道：“不然？没事你也能追这么远？”

    刘灞桥悻悻然道：“你这个人，真没劲，跟在骊珠洞天没啥变。”

    陈平安想了想，还是没有询问有关正阳山苏稼的事情，估计那次真武山上，三场大战鲜血淋漓的捉对厮杀，刘灞桥当初就在旁看着，心里不会好受，陈平安就不伤口上撒盐了，原本还想问刘灞桥有没有去大骊京城成功拿到那把符剑，想了想，涉及大道密事，还是不适合问。最后陈平安只好问了一个最寡淡的无聊问题：“你真没啥事？”

    刘灞桥无奈道：“真没事。这不当时我从大骊京城无功而还，结果回到落地的骊珠洞天后，没能瞧见你，听说你往大隋书院远游了，之后咱们风雷园就跟……反正之后我就一刻没闲着，你别觉得我整天无所事事啊，其实我前段时间才刚刚破关出来，境界稳固之后，就闷得慌了，刚好收到你的飞剑传讯，就想着怎么都该见个面碰个头，把兄弟关系给敲定了……”

    陈平安最受不了刘灞桥这份热络劲，就没搭话。

    刘灞桥眼神幽怨，伸出兰花指，点了点陈平安，以女子嗓音娇羞道：“公子怎的如此绝情呢，当初在公子家乡花前月下，山清水秀，结伴远游……”

    陈平安脚尖一点，屁股坐在窗台上，双臂环胸，面无表情。

    好像在说你只管恶心自己和恶心我陈平安，我倒要看看谁能坚持到最后。

    刘灞桥率先败下阵来，唉声叹气道：“我就知道这趟登门拜访，你小子还是这鸟样，陈平安啊，你知不知道，现在宝瓶洲的万千剑修，谁不惊骇我刘灞桥的天赋，不将我视为板上钉钉的上五境人选？”

    陈平安笑道：“我也是才知道，在驿站那边，听说我是给你写信后，之前公事公办的他们，立马客气多了，还有人把我送到大门口，问我要不要帮忙带路，热情得很，搞得好像我是什么了不得的大人物，这真是头一遭，哈哈。”

    看着一脸开心笑容的陈平安，刘灞桥愣愣出神，这有啥子值得高兴的？就因为刘灞桥名气大，让你陈平安沾了点芝麻绿豆大小的光？

    当陈平安朝刘灞桥伸出一根大拇指的时候，天赋好到连李抟景都要刮目相看的风雷园剑修，总算明白了原因。

    朋友厉害了，他陈平安就开心。

    其实原因再简单不过，只是这个世道太复杂，聪明人太多，尤其是跟山上人打交道多了，往往会想不通最简单的事情。

    哪怕差点连破两境，也没有如何欣喜的刘灞桥，于是跟着眼前坐在窗台上的少年，一起开心笑起来。

    刘灞桥忍不住扪心自问。

    如果你的朋友过得比你好，好很多，好到让你望尘莫及，一辈子追不上，那么你心里头会不会一点点别扭？

    答案让刘灞桥很满意，于是他觉得自己跟陈平安，这个朋友兄弟是当定了。

    刘灞桥没有继续逗留，其实风雷园那边，在破境之后，他被新园主黄河强行丢了个宗门职务，还有一大堆事务需要他处理，虽说所谓的处理，就是让擅长此事的老头子们去处理。刘灞桥站起身，笑问道：“出门在外，缺不缺银子？我身上带着几十枚小暑钱，先借给你？”

    几十枚小暑钱……说得跟几十两银子似的，真是个土财主！

    陈平安跳下窗台，摇头道：“不用。”

    刘灞桥郑重其事道：“那我就先回去了，记住啊，下次回骊珠洞天，你一定要去风雷园找我，不然我……”

    刘灞桥又捻起兰花指，“一定会被你个负心汉伤心死啦。”

    陈平安一本正经道：“你再这样说话，我打死都不去风雷园。”

    刘灞桥爽朗大笑，虽然眉宇之间，还有一丝说不清道不明的憔悴，告辞离去，走到门口的时候，记起一事，转头道：“老龙城那边，我有个很要好的朋友，值得信赖，你如果有事情，飞剑传讯给风雷园又来不及，那么你可以放心找他，他叫孙嘉树，是老龙城第二有钱的家伙。我曾经跟他在信上提及过你，所以你只要报上名字，他一定见你。而且这个家伙，跟你一定合得来！”

    陈平安干脆利落道：“好！”

    “别送我啊，太客气，显得生分，以后咱俩见面的机会多了去。”刘灞桥走出屋子，看到那家伙还真就不送了，忍不住笑骂一句，关上门后，他没有直接御剑离去，廊道另一端尽头，站着那位羊脂堂负责这艘渡船的老练气士，刘灞桥屁颠屁颠一路小跑过去，跟老人闲聊了一通，这才掠入云海，御剑北归。

    在到达老龙城前一天，遇上了极其罕见的飞鱼跃海飞空的景象，数百万生有五彩翅膀的飞鱼，浩浩荡荡在云海之中来回游荡，羊脂堂渡船为此特意悬停空中，告知乘客会停留半个时辰，以便大家欣赏美景，而且解释之所以有此壮观画面，是因为这种名为“彩鸾”的南海飞鱼，是在庆贺大家族内的某条飞鱼，成功长出一对名副其实的彩鸾羽翼，百年难遇。

    不过羊脂堂也提醒众人，千万别试图寻觅捕捉那条特异飞鱼，一旦惹怒了飞鱼群，渡船必然遭殃，除非有金丹元婴两境的神仙保驾护航，否则就只能束手待毙了。羊脂堂同时宽慰众人，彩鸾飞鱼性情温驯，而且不畏人，一旦离开大海飞入云霄，反而愿意亲近人，所以到时候极有可能渡船会被飞鱼围绕，无须担心，哪怕借机抓住几条飞鱼用来豢养，也无伤大雅，就当是羊脂堂赠送给贵客们的一笔小福利了。

    就连陈平安都走出了房间，来到船尾，看着那些自由自在的彩鸾飞鱼，阳光映照之下，五彩流淌，美不胜收。

    陈平安摘下酒葫芦，趴在栏杆上喝着酒。

    果不其然，彩鸾飞鱼群缓缓靠近渡船，它们不约而同放缓了飞掠速度，不断有一些调皮好奇的飞鱼，单独离开，来到渡船客人身边附近，若是有人伸出手掌，它们大多转瞬远遁离去，也有一些会反而凑近手掌，甚至会停留在手心之上。

    陈平安其实之前就听说过它们，因为彩衣国的最大仙家灵犀派，相传那件法宝彩衣，就是以彩鸾飞鱼侥幸生出的羽翼编织而成，穿在身上就能万法不侵，最神奇的是，身穿彩衣之人，甚至能够让所有中五境剑修的飞剑，近身却自退。

    陈平安也跟随众人，向栏杆外伸出手掌。

    却无一条飞鱼愿意靠近。

    只得尴尬收手，除了借酒浇愁，还能如何。

    渡船重新前行南下。

    当最终下落停靠在老龙城渡口。

    不知不觉中，陈平安也从宝瓶洲最北方，来到了最南端。

    一路背剑。


------------

第二百五十一章 老龙城

    东宝瓶洲这数千年，北边是流水的皇帝，最南边有个铁打的苻家。

    老龙城苻家，很有钱，怎么个有钱？就说那只比仙兵差一筹的法宝，就有三件，而且全是用钱买的，然后代代相传，一直到传到了现任家主苻畦手里，听说如今苻家去了趟中土神洲，刚回来，这不又添了一把半仙兵。事不过三？苻家没这个讲究。

    苻家的有趣事有趣人多了去，例如从不修撰家谱，子孙取名从来随意。苻家的女子地位极高，历史上担任城主的女豪杰，一双手都数不过来。苻家子弟可以读书购书藏书，一座座私家书楼收藏着宝瓶洲数量最丰的孤本善本，但是哪怕离开老龙城的苻家偏支，都从来不参加科举，不给任何一位皇帝君主当武将文臣，只管躺在金山银山里，混吃等死都无妨，历代家主对此从无偏见，都养着。

    所以有钱的苻家，出过下棋最厉害、书画双绝、琴技入神的诸多俊彦子弟，还有苻氏子孙写过最经典的食谱，出版过风靡一洲的山水游记，在北方广袤版图买下过无数座山头，却都空着不去建造仙家府邸，任其荒废。

    苻家的怪人妙人，实在太多。

    但是苻家有一条家规，雷打不动。

    唯有家族最强者，可穿祖传老龙袍。

    羊脂堂渡船停靠的渡口，在老龙城外三百余里，不是什么山水形胜的僻静之地，近百艘各色渡船在此滞留，喧闹沸腾，人满为患，既有墨家匠人打造的死物渡船，也有类似鲲船的活物渡船，光怪陆离，陈平安在渡船下降途中，看得目不暇接。

    在渡船靠岸前，陈平安就听说了一个说法，说居住在城内的一个凡夫俗子，一辈子都逛不完老龙城。

    陈平安之前在渡船上，试图俯瞰老龙城全貌，却发现有云海遮掩，有些遗憾。由于刘灞桥的出现，负责这艘渡船事宜的羊脂堂老人，主动来到陈平安身边，为他解惑，原来那些滚滚云海就是老龙城的一件半仙兵，如果从城内抬头望天，却不会看到半片云彩，老人还告诉陈平安一个惊世骇俗的传说。

    相传在八百年前，曾经有近千位邪门歪道的修士，浩浩荡荡杀向老龙城，其中有两位地仙坐镇，金丹元婴境的顶尖练气士，多达十人，这拨权倾一方的强横之辈，为了谋划占据老龙城一事，将近百年的秘密经营，里应外合，万事俱备，在大军压境之际，刚好是老城主去世、新家主未出的关键时刻，老龙城内苻家十二房已经内讧，元气大伤，尤其是两位苻家老祖，各持一件半仙兵，打得翻天覆地，哪怕有层层叠叠的术法禁制，极大压制了半仙兵的杀伤力，仍是毁去半座老龙城。

    结果临了，一位莫名其妙出现的女子练气士，好似在老龙城云海之中打瞌睡，她现身后，看了一眼脚底下硝烟四起的老龙城，又看了一眼千余位练气士的汇聚，她打了个哈欠后，就探手一抓，占据方圆千里的云海，被她凝聚为手心的一颗珠子，丢入嘴中，然后她打了个喷嚏，

    南海之中便出了成百上千道罡风龙卷，从海面上往北吹拂而去，对老龙城势在必得的魔道练气士，不提滥竽充数、只是负责摇旗呐喊的下五境练气士，光是中五境神仙，就被一道道罡风吹死了将近半数，在那之后，逃过一劫的群魔仓皇退散，之后被局势稳定的苻家追杀了整整百年之久。

    陈平安听得一愣一愣。

    老人最后笑眯眯问道：“怎么，公子不信？”

    陈平安摇摇头，他当然不信。天底下哪有人能够只以一手神通，就吹死那么多中五境练气士。

    老人捋须笑道：“其实我也不信。便是神诰宗天君祁真，风雪庙和真武山的剑仙和圣人，联手一击，也不该有此威势。后世人的演义渲染罢了，只不过话说回来，这种吓唬人故事，还是得像我这么夸张了说，才有意思。”

    与老人告辞，陈平安下了渡船，一栋栋高楼鳞次栉比，大街宽阔到了匪夷所思的地步，可行人仍是比肩接踵，陈平安被裹挟其中，有些头疼，这还没进老龙城，就已经如此，还怎么找灰尘药铺和郑大风。之前和羊脂堂老人的闲聊中，陈平安试探性询问了倒悬山一事，想知道能否乘坐跨洲渡船前去，结果老人一脸茫然，只说倒悬山当然听说，道祖二弟子的山字印嘛，霸气得很，别处天下的一位道家掌教，竟然能够在咱们这座浩然天下钉下这么颗大钉子，未免太不把文庙里供奉那些神像圣人当回事了。

    可老人从未听说老龙城渡口，有去往此处的渡船。老人甚至根本就不知道倒悬山的具体位置，只听说与那座南婆娑洲比较近。

    所以下了船的陈平安就像一只无头苍蝇，只能走一步算一步，先老老实实走完三百里路，进了老龙城再说。一路走一路问，确定大方向没错后，陈平安发现了大道中央地带，没有步行之人，许多车辆来往，来去如风，有马车宝气灿烂，拉车的骏马一匹比一匹神俊奇特，有人的坐骑则是猛虎、长蛇和大龟仙鹤，虽然人人皆是练气士，但是街道上井然有序，没有谁敢横冲直撞。

    杨老头和崔姓老人，还有魏檗，都曾建议跻身武道四境之后再乘坐老龙城渡船，前往倒悬山，所以在此之前，陈平安没有太过执着于匆忙赶路，可是当陈平安在老龙城地界双脚落地后，不知为何就特别想要尽早赶往倒悬山，什么四境不四境的，反而没了执念。

    已经将整个宝瓶洲走北走到了南，数百万里迢迢路程，都已经走了下来，陈平安从没有如此迫切，于是他在街边一座类似驿站的地方，陈平安破天荒大方了一回，花了十枚雪花钱雇佣了一辆马车，两匹通体雪白的拉车骏马，车夫不是青壮男子，而是一位姿色中上的妙龄少女，透着股天生的爽朗气，丝毫没有腼腆羞赧，在陈平安坐上马车后，大大咧咧建议雇主不妨坐在她身旁，她会在驾车途中，为客人介绍两侧街道的那些著名店铺，有哪些馋人的美食和价格咋舌的古董字画，她自幼在老龙城外的渡口长大，熟悉得很，保管陈平安这趟选择乘坐她的马车，不虚此行！

    马车缓缓穿过人海，在驶入大街中央地带后，少女骤然快马加鞭，与其它车辆一同迅猛驶向老龙城西门方向，陈平安坐在娴熟驾车的少女身后，吃着干饼，没敢喝酒。因为养剑葫芦在下船之前，就已经被他收入斜挎背后的棉布包裹，魏檗当初提醒过，金丹元婴之上的十境地仙、圣人，还是能够看破他施展的障眼法，认出养剑葫。

    少女很开朗外向，滔滔不绝，给陈平安讲述着一间间店铺高楼的历史渊源，介绍有哪些了不起的山上神仙在其中，说过什么豪言做过什么壮举，陈平安走过“五境大妖”的山下江湖，直到今天，才发现一个类似家乡小镇的地方，好像中五境的神仙，终于不那么值钱了。

    陈平安询问少女可曾听说过城内的灰尘药铺，少女摇头不知，说老龙城内的光景，她见识不多，因为老龙城实在太大了，而且分外城内城以及苻城，每过一道城门，就要缴纳一笔高昂费用，只要是外乡人，任你是金丹元婴老神仙，一样是天王老子也不得例外，所以她只去过老龙城的外城几次，每去一次，好不容易积攒起来的钱袋子，肯定就要干瘪一回。

    不过如果是苻家人和其余老龙城五大姓子弟，不但次次过境不花钱，而且还可以在内外城御风而行，当然如果有本事跟苻家购买一枚老龙翻云佩，也可以潇洒御风，除了老龙城最中心的符家城不得凌空掠过，无拘无束。驾车少女问陈平安一枚老龙翻云玉佩，猜得出多少钱吗？

    陈平安尽量往天价猜，说一千枚雪花钱。

    就是一百万两银子。

    少女开怀大笑，转头朝陈平安伸出一只手掌，“五千！”

    陈平安生怕马车出现纰漏，顾不得心中震撼，赶紧说道：“姑娘小心驾车。”

    少女嘿了一声，转过身去，背对陈平安，只是少女高高扬起了下巴，骄傲道：“公子，真不是我吹牛，我哪怕双手松开缰绳，闭上眼睛，马车都能安安稳稳一直跑到西门口。只不过呢，免得客人们担心，我才这么假装认真驾车。”

    陈平安轻声道：“别假装啊。”

    少女哈哈大笑，“好嘞，给公子认认真真的！”

    陈平安看着少女的背影，忍不住笑了起来，然后转头望向一侧街道的繁华景象，清风拂面，很奇怪，一路南下，常有风吹日晒，陈平安的肤色反而白皙了几分，不再是当初那个黑炭似的窑工了。

    少女好像背后长了眼睛，知道这位外乡少年在望向街道，她便偷偷转头，然后又迅速转头，只是那么一瞥，偷偷看了一眼负匣少年的侧脸。

    少年俊俏算不得，可看着真顺眼。

    少女突然笑出声：“公子，你长得挺好看哩。”

    陈平安大概是被少女的欢快情绪感染，难得玩笑道：“给姑娘多看几眼，能少收我一枚雪花钱不？”

    陈平安有此变化，想必阿良，徐远霞，刘灞桥，这几个家伙都是罪魁祸首。

    少女笑道：“那可不行。从铺子到城门，来回将近六百里路程，我要跑十趟，才能赚到一枚雪花钱。”

    陈平安点头道：“挺辛苦的。”

    背对陈平安的少女使劲摇头，“公子，这有什么辛苦的，我打小就喜欢这么来来回回跑，哪怕我以后有了自己的铺子，赚了很多很多的钱，也还是会亲自驾车往来，还能认识很多很多的客人，就像公子这样的。”

    少女随即有些忧愁，“可是买下一间铺子要好多钱，我看我这辈子啊，悬喽。”

    少女高声笑道：“悬喽！”

    原来到最后小姑娘还是以开心收官。

    陈平安笑着帮忙鼓气，“慢慢挣，今天比昨天更有钱，明天比今天有钱，后天比明天有钱！”

    少女顿时斗志昂扬，转头对陈平安灿烂一笑。

    当初因为老龙城少城主苻南华的缘故，陈平安对老龙城其实印象很差，不比正阳山好到哪里去。

    但是陈平安打从心底喜欢这个姑娘，当然不是男女情爱的那种，而是少女身上有一种向阳花木的感觉，陈平安愿意跟这种人打交道，已经分别的年轻道士和大髯汉子，亦是如此。

    少女继续介绍两边街道，陈平安就跟着她手指指向，一一望去。

    光阴流逝于马蹄声中。

    不到一个时辰，陈平安就已经可以看到老龙城的外城高墙，比之前看到任何一座关隘城池的墙头，都要高出许多。

    在即将停马之前，陈平安问道：“你知道孙嘉树吗？”

    少女讶异转头，“谁？”

    陈平安只得重复一边那个名字，“孙嘉树。”

    少女忍不住笑起来，憋了半天也不说话，直到马车停下，少女蓦然站起身，指向身后那条街道，手臂抡起胡乱画了一个大圈，“公子，瞧见了么？”

    陈平安点点头。

    少女一双眼眸眯成月牙儿，“从咱们城门这里，一直到渡口那边，三百里街道铺子，全是他的！”

    陈平安跟随少女一起站在马车上，有点懵，“都是孙嘉树一个人的？”

    少女使劲点头，格外自豪，“对！都是孙公子的！”

    然后少女压低嗓音，神秘兮兮道：“我听掌柜说啊，孙公子人可好了，虽然是最会做生意的人，可是一等一的菩萨心肠，几乎街上脾气再坏的老一辈人，也都念叨着孙公子和他家长辈的好，说早年街道起了一场大火，烧毁了孙家两三千间铺子，那会儿刚刚成为家主的孙公子，非但没有追究，还自己出钱帮着所有人重建了店楼，而且我还听好些女子妇人说，孙公子长得特别英俊，所以他是咱们老龙城最心善最俊俏的男人了！”

    离着城门外还有一百丈远，道路之上全是这般的车辆，然后人流之中，走来一位素白麻衣的年轻男子，径直走到了陈平安和少女所站的这辆马车旁，男子身材修长，玉树临风，但是不会给人那种鹤立鸡群的无形压力，就只是一种干干净净的气质，像是一位书香门第中走出的世家子，温文尔雅。

    簇拥在道路两旁的车辆缝隙之间，多有行人匆忙赶路，有人不小心撞到了男人肩头，赶忙道歉，男人笑着摇头，说没关系。

    少女转头望向老龙城，喃喃道：“公子，你说天底下怎么会有这么好这么好的孙公子？”

    陈平安无言以对。

    那个已经站了一会儿的年轻男人，终于笑眯眯仰起头，望向两个人，对少女轻声道：“谢谢啊。”

    少女一头雾水，低头望去，疑惑道：“你谢我做什么？”

    年轻男人笑了笑，没有解释缘由，然后望向陈平安，“你是陈平安吧，我是刘灞桥的朋友，前不久刚刚收到了他的飞剑传讯，所以专门来这里等你。”

    陈平安跳下马车，站这么高跟人说话，也太不讲究了，试探性问道：“你不会是……”

    之后的那个名字，陈平安总算忍住没说出口。

    男人点头道：“对，我就是孙嘉树。”

    少女叹息一声，无奈道：“这位公子唉，你怎么偏偏跟孙公子一个名字，多委屈呀。”

    年轻男人笑着不说话。

    少女跟陈平安告辞，马车缓缓调头，最后转身离去。

    陈平安跟随孙嘉树一起走向老龙城的西城门，忍不住问道：“孙……孙公子，整条街都是你的？”

    孙嘉树没有任何故作矜持，点头笑道：“祖上最风光的时候，老龙城的整个外城都是我家的，后来老龙城变得越来越大，我们孙家做亏了好几笔大买卖，就变得不如苻家有钱了。不过如今孙家当然还是很有钱，嗯，就算是我孙嘉树有钱吧。”

    陈平安偷偷看了眼孙嘉树，男人身上并无悬挂任何挂饰，甚至看不出任何富贵气。

    孙嘉树笑道：“老龙翻云佩？我们孙家没人有的，我也不例外，其实都想买，可是祖上传下来的死板规矩，不许后世子孙在这种小事上大手大脚，我也没办法改变祖宗家法，就只好忍着了，其实很烦。”

    陈平安欲言又止。

    孙嘉树转头道：“怎么，是想说那二十枚雪花钱，能不能还给你？当然不行，朋友归朋友，生意是生意。”

    陈平安挠头，“我是想问老龙城这么大，咱们要一直走到你家吗？”

    孙嘉树不说话，笑望向陈平安。

    陈平安叹了口气，坦白道：“好吧，不还就不还。”

    孙嘉树恍然道：“难怪刘灞桥说我们会投缘。”

    陈平安好奇问道：“你也经常被人骂财迷？”

    孙嘉树有些哭笑不得，轻轻摇头道：“刘灞桥说我们俩都喜欢穷大方。”

    什么跟什么啊，刘灞桥这话说得莫名其妙了。

    大方不大方且不去说，孙嘉树穷？

    孙嘉树突然说道：“我有一个偏门本事，就是能看到一个人过手又没拿住的钱财。”

    然后他停下脚步，转头看着陈平安，一语道破天机，“你送出去的东西，比整座老龙城都值钱了。”

    ————

    老龙城内城，一处僻静巷弄，有家新开的小药铺，不过巴掌大小的地儿，掌柜的男人，竟然雇佣了七八位貌美妇人和娇俏女子，她们无一例外，都有一双大长腿，男人整天无所事事，从不担心药铺的生意，忙着跟她们嘴花花，说着一些个自诩风流的荤话，女子们表面上看似娇羞，转过头去就翻白眼。

    这个汉子今天又端了根小板凳，坐在巷子口，嗑着瓜子，看着街上那些路过的女子，汉子两眼冒光，想着确实是家花不如野花香。

    然后今天街上又有一位女子，在汉子眼前走过，穿得是很花枝招展，至于她的相貌和身段……反正汉子已经丢了瓜子，端起板凳就跑路。


------------

第二百五十二章 泥菩萨踩剑过河

    （11000字章节。）

    老龙城西门交钱入城后，走过几乎可以形容为漫长的城洞，孙嘉树带着陈平安走上一辆宽大马车，乍一看除了车辆大一些，拉车的马匹温驯些，根本瞧不出有钱人的气派，车夫是一位不苟言笑的老汉，等到陈平安坐入车厢，才发现别有洞天，放有四只素白色的蒲团，面对车帘子的那堵墙壁，是一排到顶的书柜，放慢了书籍，有一只包浆迷人的黄铜香炉，紫烟袅袅，陈平安和孙嘉树相对而坐，陈平安其实有些拘谨，生怕踩脏了这座纤尘不染的小“书斋”，孙嘉树看着陈平安的草鞋，笑道：“很小的时候，按照家规，我爷爷就开始带着我走南闯北，在十八岁之前，几乎每年换一个地方，所以当过店伙计，渔樵村夫，米铺小贩，衙门胥吏，零零种种，得有十来种行当营生，我其实也会编织草鞋，只是很粗糙马虎，比不得你脚下这双坚实细密。”

    孙嘉树盘腿坐在蒲团上，没有任何慵懒姿态，但是给人感觉还是很闲适从容，他笑问道：“陈平安，知道我当年最怕干什么农活吗？”

    陈平安又不是能掐会算的神仙，更不是孙嘉树肚子里的蛔虫，当然猜不出来。更何况孙嘉树这个人，很奇怪，对他的印象，虽然两人见面没多久，可是越相处越模糊。

    孙嘉树微笑道：“是采桑叶，好不容易摘满了一背篓桑叶，我爷爷伸手往背篓轻轻一压，就变成了半背篓，再采满，又一压，我又得采摘半天，能让人感到绝望。而且每次上山，总会被草木倒钩割划出一条条很细微的伤口，太阳一晒，汗水一出来，就要火辣辣疼。反而是给下田插秧，被蚂蟥吸附叮咬，反而觉得有趣，爷爷喜欢抽旱烟，烫一下就会掉下来。”

    陈平安深以为然，说道：“在我们家乡那边，水田里被蚂蟥咬上，很麻烦的，因为舍不得盐醋，得折腾半天，跟那些惹人烦的蚂蟥斗智斗勇，最后腿上鲜血直流，好在田地旁边会有一种我们土话叫‘绿娘娘’的小草，拿草叶贴在伤口，很快就能止血。我出了家乡后，就再也没有见到过。”

    孙嘉树笑着点头，“真正的穷苦人家出身，是没讲究，也更熬得住遭罪，我这种有钱少爷当然没法比，吃再多苦，也很难跟你们比。一开始我跟爷爷出门远游，隔三差五就要哭闹一回，嚷着要回家，现在回想起来，以后我若是带着一个像我这样的孙子，肯定没有爷爷当年的脾气耐心。”

    陈平安笑道：“真有那么一天，说不定你就不一样了，说不定脾气更好呢。”

    孙嘉树微微讶异，然后点头道：“还真有可能。”

    一个坐拥老龙城外整条大街的男人，一个被他说成错过一座老龙城的少年，聊着这些乡土味的鸡毛蒜皮，竟然两个人都觉得天经地义，毫不别扭。

    马车行驶平稳，香炉虽然一直紫烟升腾，可是车厢内并未变得烟雾缭绕，只是多了一份春风青草的清新气息。

    陈平安说道：“你操持这么大的家业，还专门跑来接我，得损失多少钱啊？其实你可以让别人来的。”

    孙嘉树摇头道：“怎么挣钱是一回事，锱铢必较，哪怕一颗铜钱都需要跟人算清楚，可是有了钱怎么花，就看各自习惯了。像我，一年到头确实在拼命赚钱，图什么？就是为了自己能够不用在交朋友这种事上，太小气，还要计较一个钱字。”

    陈平安恍然道：“很有道理！”

    恨不得拿出方寸物里余下的小竹简，赶紧将孙嘉树这个道理刻在上边。

    等自己真有了钱，以后再有人说自己烂好人，就拿孙嘉树这番话反驳对方。

    这一路相谈甚欢，孙嘉树说了许多当年游历的趣闻和糗事，陈平安从来是个一个很好的聆听者，而且从言谈之中，孙嘉树原本模糊的印象，又逐渐清晰起来，是一个很“心平气和”的……有钱人！

    我孙嘉树如此有钱，不是如何了不起的事情，但也不用跟人故意拿捏，刻意放低身价，与人他孙嘉树认定的朋友相处，从内而外，真正做到了平起平坐。

    陈平安觉得这才是真正有钱人该有的样子。

    马车来到一处乡下地方，马蹄下是一条黄泥路，故而车辆有些颠簸起伏，孙嘉树看到陈平安有些奇怪，笑着掀起车帘，车窗外是一大丛丛的芦苇荡，绿意葱茏，随着马车前行，竟然还有金灿灿的油菜花，瞧着就赏心悦目，照理说油菜花的花期早就过了才对，陈平安只当是老龙城的水土异于自己家乡。

    孙嘉树解释道：“这里是我孙氏先祖发家的祖地，后世子孙一直尽量维持原貌，怕坏了风水祖荫，也有缅怀先辈的意思在里头。孙家款待贵客，山上神仙和帝王将相，都放在内城的孙府，很金玉满堂的一个地儿，不比苻家老龙府差。但是招待真正的朋友，还是愿意拉来这边，再往前十余里，就是孙家祖宅，占地不大，三进的院落，宅子临水，正对着一条河，可以钓鱼，希望你会喜欢。”

    陈平安灿烂笑道：“喜欢，怎么会不喜欢。”

    孙嘉树笑问道：“要不然咱们下车步行？”

    陈平安当然没有异议，于是两人下车走路去往孙氏祖宅，孙嘉树又说了这处祖地的大概情况，一句轻描淡写的“方圆百里，都是我们孙家的，有六个村庄，约莫两千户人家，养蚕种茶，一切出产，孙氏全部以略高于市价的价钱买下，乡民收入尚可，算是在此安居乐业”，就让陈平安真正理解了老龙城的大，以及孙氏的阔绰。

    在已经可以看到孙氏祖宅轮廓的时候，陈平安问道：“老龙城有去往倒悬山的跨洲渡船吗？”

    孙嘉树点头道：“有，老龙城其实本就是宝瓶洲最大的商贸枢纽，哪里能挣钱就去哪里，只不过想要通过倒悬山去往剑气长城挣钱，不是谁都这份能耐，哪怕是老龙城苻家和孙氏在内五大姓氏，这份买卖，都要做得小心翼翼，方方面面都要照顾到。”

    说到这里，孙嘉树有些感慨，缓缓道：“几千年下来，不谈城主苻家，老龙城五大姓氏除了孙氏，已经全部换了好几遍，栽在倒悬山那边的，占了大半，孙氏几次差点家道中落的伤筋动骨，也跟剑气长城有关。如今老龙城只有六艘渡船可以去往倒悬山，苻家占了两艘，六艘渡船都很大，最少一次可以载人两千余人，苻家渡船，是一头吞宝鲸和一只墨家巨子打造的浮空山，被誉为‘小倒悬’，上边亭台楼阁，琼楼玉宇，风光很好，是山上神仙的首选渡船，几乎次次都会有许多金丹元婴境的修士大佬。而我们孙氏的渡船，是一只被先祖捕获驯服的山海龟，龟甲背部大如山峰，能够容纳客人两千四百人，当然货物更多，来往一趟倒悬山，真正挣钱的，肯定不是客人乘坐渡船的那点点费用，而是种种宝瓶洲和俱芦洲的物资和特产，只要能够送到倒悬山，那就是一本万利，不过路途遥远，意外众多，渡船伤亡惨重，血本无归也不是没有可能。所以练气士按照年份、时节和卦象，各自选择适合的渡船，就已经是一门大学问。”

    说到最后，孙嘉树略带几分自嘲意味，微笑道：“忘了跟你说，老龙城苻家与我们五大姓氏，都是诸子百家中的商家门生，每个家族的大房所奉老祖，与文庙里的儒家圣人可不一样。只不过商家哪怕到现在，都是不入流的学问，听说在最早的时候，有位最终配享文庙、位置还很靠前的儒家学宫圣人，说过一句狗肉不上席，其实就是讲我们商家。这类评价还算客气的了，什么商贾贱流，百家末席，一身铜臭，商人必无仁义之心，世风日下商家功莫大焉，这些骂得更狠。所以浩然天下九大洲，商人很多，但是绝对不会被哪个王朝推奉为主流。”

    这些涉及到诸子百家学问宗旨的内幕，陈平安就只能听听，不敢胡乱评价，妄下定论。

    到了那座不大的孙氏祖宅，没有什么美婢俏丫鬟，只有十数位看顾宅子老汉老妪，孙嘉树请陈平安吃过一顿饭，既不是什么龙肝凤髓，也不至于粗茶淡饭，都是来自宅子附近的时令蔬菜和鱼虾鸡鸭，做得很下饭，唯一一道硬菜，应该是几种海味食材的煲汤，陈平安吃惯了河鲜，不太习惯，孙嘉树也不劝他多吃，反正陈平安只凭自己喜好下筷夹菜就行。

    吃过了饭，两人在宅子外边的河畔散步，陈平安问道：“孙公子，知道老龙城里一个叫灰尘药铺的地方吗？”

    孙嘉树想了想，“之前没听说过，但是我很快就可以帮你找到。”

    陈平安道谢一声。

    孙嘉树笑着摆摆手，示意陈平安不用如此客气。他弯腰捡起一块扁平石子，侧身抛出，一路向对岸打水漂而去。

    对岸是油菜花田，一路蔓延出去，视野之中，全是金黄色。

    陈平安已经将包裹放在住处的屋子，重新在腰间别上了那枚养剑葫，当然依旧背负剑匣。摘下“姜壶”喝了口酒，河水平缓流淌，像一位宁静安详的老人。

    孙嘉树停下脚步，说道：“我大致算过了，去往倒悬山的渡船，近期还剩下三艘，其余三艘尚未返航，一艘是我们孙氏的山海龟，再就是苻家的吞宝鲸，以及范家的桂花岛。如果从安稳角度而言，我建议你乘坐吞宝鲸，因为这十年内，去往倒悬山的跨洲航道，气候恶劣，山海龟不如吞宝鲸，甚至不如岛屿打造而成的桂花岛，毕竟山海龟脾气再好，终究是有血有肉的活物，宝瓶洲中部的打醮山鲲船失事坠毁，就是例子。而吞宝鲸，能够在深海之中远游，最是安稳，那条航道又是苻家开辟多年的熟悉路线，如何避让那些水中大妖，早已烂熟于心。如果是想着省钱和舒适的话，那肯定是我家的山海龟，你待在上边，不敢说如何享福，终归是衣食无忧，什么都不用你操心……”

    陈平安犹豫了半天，蹦出一句，“要么山海龟，要么选桂花岛，我绝对不会乘坐吞宝鲸的。”

    孙嘉树很意外，问道：“为何？”

    陈平安有些难为情，“在家乡骊珠洞天，我差点杀了老龙城少城主苻南华，哪里敢坐他家的渡船。”

    孙嘉树忍不住伸手放在陈平安肩头，重重一拍，“陈平安！我见过不少英雄豪杰，但是像你这样胆大的，真不多！”

    陈平安叹息一声，因为听孙嘉树的口气，就知道苻南华真不好惹。

    孙嘉树忍了很久，还是忍不住笑出声，“老龙城的少城主，虽然不止一位，有望继承那件祖传老龙袍的苻家别房子弟，也有好几个，可是世人皆知苻南华最受城主苻畦器重，其中一位持有半仙兵的苻家老祖，更是苻南华的传道之人，只是最近几年都在闭关，传言正在冲刺上五境。所以苻南华最有可能成为下一任城主。陈平安，你可以啊，这要是传出去，保证你一个月之内，就立即名动半洲。”

    陈平安无奈道：“这种名声，还是不要了吧。”

    孙嘉树越笑越开怀，“虽说我跟苻南华打了不少交道，甚至不算是简单的酒肉朋友，当然，苻南华跟刘灞桥仍是远远比不得，今天听到这个真相，我就是想笑，看来是我太不厚道了。所以陈平安你也悠着点，跟我这种人当朋友，暂时别太交心，一定要多处处。”

    结果陈平安冒出一句，“其实我跟刘灞桥不是很熟，总共就见过两次面。”

    孙嘉树有点憋屈，“那刘灞桥在信上，说得跟你像是出生入死了一百回，是咋回事？信上都把你夸得天底下绝无仅有了，还扬言如果我敢不亲自盛情款待，他就要跟我绝交，然后将我的绰号传遍宝瓶洲。”

    陈平安试探性问道：“绰号是孙子？”

    孙嘉树伸手扶住额头，苦笑道：“这也能猜到？”

    陈平安笑道：“虽然才见过两次，可刘灞桥的脾气，我是知道的，最没个正形。”

    孙嘉树唏嘘道：“我与苻南华这种关系，无非是白首如新的下场，你跟刘灞桥，有点一见如故的意思。”

    那名车夫遥遥出现在远处，孙嘉树回头看了一眼，对陈平安说道：“我得马上去内城孙府见一位客人，约好了的。灰尘药铺的事情，最晚天黑前，就会有人告诉你。再就是你既然跟苻南华有死仇，那么近期你只要出门，就一定要先让人跟我打招呼，我会让人安排行程。如此一来，渡船远游，苻家吞宝鲸就可以先排除了，你干脆就坐我家的山海龟去往倒悬山，二十天后准时出发。这段时间，你可以在我家祖宅这边住着，想要任何东西，只要老龙城有，我就可以帮你送过来，你也别觉得不好意思，开口之前，你可以不断告诉自己，‘那个孙子有钱很有钱，做朋友嘛，本就是有福同享有难同当，先把福享了，以后并肩作战，再把苦吃了，这才不亏’。”

    “好，我就不跟你客气了。”

    陈平安笑着点头，眨了眨眼睛，“这句话是刘灞桥说的吧？”

    孙嘉树伸出大拇指，“难怪刘灞桥死皮赖脸要跟你当朋友，你懂他！”

    孙嘉树告辞离去，跟随那位陈平安看不出深浅的老车夫，渐行渐远，乘坐马车去往老龙城内城。

    于是独自一人的陈平安，开始沿着河水练习六步走桩。

    平静的河水，一望无垠的油菜花田，普普通通的泥路，如果不是没有一座石拱桥和一座阮家剑铺，陈平安几乎都要以为自己是在家乡。

    陈平安一路练拳走出去十余里，再往前就是一座沿河而建的小村庄，有鸡鸣犬吠，还有炊烟袅袅，陈平安停下练拳，环顾四周，身边有一座横跨河面的小木桥，这一刻，他没来由觉得恍若隔世。

    陈平安正要转身走回孙氏祖宅，发现对岸远处的油菜田里，走出一群穿着朴素的稚童孩子，大多是私塾蒙学的年幼岁数，还有一些个年纪更小的，挂着鼻涕更在后边。有两个大些的男孩，手持应该是家中长辈削出的木剑竹剑，样式简陋，只算有个剑的粗糙胚子而已，两人好像是在比拼剑术，先后走在田埂上，对着油菜花就是一顿劈砍，还有瞎嚷嚷的呼喝声，气势十足。

    可怜田垄油菜花给两孩子砍得七零八落，很快后边有个年幼孩子，骤然哭出声，原来他一开始还挺乐呵，才发现这块油菜花田地是他家的，这要是给爹娘晓得了，自己回到家还不得屁股开花？

    可是他又不敢阻拦那两个年纪大的“剑客”，只好哭得撕心裂肺，好在很快有一名剑客就意识到不妙，掏出一块自家烘烤而成的冻米糖片，再跟孩子叮嘱了几句，满脸鼻涕眼泪的幼-童立即笑开了花，大摇大摆跟在两名剑客身后，眼睁睁看着他们嗖嗖嗖出剑，厉害极了。想着等到自己大一些，有了力气，也要跟做木匠的爹讨要一把剑，把所有油菜花都给砍了去，那得多威风啊？邻居家的翠花小丫头，还能只喜欢跟村后头的小秀才玩？到时候肯定天天粘着自己。

    陈平安看得直乐呵。

    这可不就是自己小时候的光景吗？刘羡阳当年就最喜欢做这种讨人嫌的事情，不光是拿木剑砍油菜花，还喜欢把一座座高高低低的田垄推倒，拿石子砸河水里的鸭子，天天挨妇人骂，被人撵着揍，后来跟陈平安两人都成了窑工，刘羡阳就做得少了，觉得没意思，喜欢往山里窜，抓蛇逮野鸡。可是陈平安屁股后头多出了一个顾璨，将刘羡阳的本事发扬光大，只是比起刘羡阳的大大方方做坏事，小小年纪的鼻涕虫顾璨要机警太多了，几乎从来不会被人发现，既有陈平安都佩服的恒心毅力，又有与年龄不符的早熟狡黠。

    大太阳底下，就为了钓上一条黄鳝，顾璨一个人能够撅着屁股等上大半天。

    泥瓶巷每次到了吃饭的时候，都会响起顾璨他娘亲扯开嗓门的呼喊声。

    陈平安蹲在河边，往水里丢石子。

    孩子们浩浩荡荡从独木桥那边走来，一颗脑袋跟着一颗脑袋，跟一长串糖葫芦似的。

    见着了陈平安这张陌生面孔，孩子们也不怕，只是多看了几眼，就走向不远处的村子，但是一名手持竹剑的孩子，一步三回头，视线始终放在陈平安背后的剑匣上，最后按耐不住好奇心，转身飞奔，来到陈平安身边，以字正腔圆的宝瓶洲雅言问道：“难道你是一名剑客？”

    陈平安站起身，拍拍手掌，笑问道：“你也是？”

    孩子翻了个白眼，觉得这个问题好生幼稚，没好气道：“我还差一本绝世秘籍呢。”

    陈平安憋住笑意，点头道：“我也是。”

    孩子低头看了眼手中的竹剑，再抬头瞅瞅那个家伙身后木匣里的剑柄，问道：“能给我看一看你的剑吗？”

    陈平安摇头道：“不行。”

    这个大孩子扯了扯嘴角，瞄了一眼陈平安腰间的朱红色酒葫芦，“你这人忒小气，根本不像是行走江湖的剑客。我看你的酒壶里肯定不是装着酒，而是水，做样子骗人呢。”

    陈平安问道：“那你见过真正的剑客？”

    孩子使劲点头。

    后边有位脸蛋红扑扑的小姑娘怯生生道：“咱们最远只去过几十里外的集市，见不着剑客的。”

    很快有个实诚孩子附和道：“学塾先生跟我们说过一些剑客的诗词，集市上会卖一些很贵的小人书，上边画了许多江湖大侠，其中剑客是最厉害的，所有坏人都打不过他们。”

    那个承认见过真正剑客的孩子，回头瞪了一眼，身后两孩子立即闭嘴不言。

    另外那个手持木剑的稍大孩子，虎头虎脑的，对着陈平安问道：“你的剑术有多厉害？”

    这个问题还真把陈平安难倒了。

    陈平安只好说道：“我亲眼见过很厉害的剑客，不是你们的小人书上画的。”

    竹剑孩子冷笑不已。

    手持木剑的憨直孩子却信了七八分，追问道：“那你跟那些大侠学到剑术没？如果你能耍一耍剑术，我就相信你是真的剑客。如果可以的话，到时候你收我为徒？我想跟你学剑术，不是砍油菜花的那种，比如你一剑下去，能够把咱们村子那座桥砍断，我现在就可以跟你拜师学艺！”

    陈平安忍俊不禁。

    就自己这剑术，还跟自己拜师学艺？

    陈平安并不清楚，孙氏祖宅这方圆百里乡土人情，是老龙城著名的一处世外桃源，虽然在此世代居住的百姓，多是性情质朴的寻常村民，可暗中也有多位高人坐镇，帮助孙家盯着这一方祖宅风水，不受外人破坏。只不过山上山下，看似天壤之别，实则也有一些情况，是神仙在前人不知罢了。除了孙家祖宅的两位老人，还有一位在山上结茅隐居的樵夫，以及一位在此开枝散叶、子孙满堂的老人，都是真正的大修士，三金丹一元婴，既有不理俗事的孙氏偏支老祖，也有来此避难隐居的世外高人，当然也有人是被孙家重金聘请，财帛动人心，神仙也难免，毕竟每年收钱，收的都是谷雨钱。

    四位大练气士此刻齐聚在樵夫茅舍之前，因为是阵眼之一，所以貌似青壮男子的樵夫随手一挥，山风水雾弥漫，汇聚成一幅画卷，众人视野始终追随着那位沿河练拳的背剑少年，四人开始打赌此人境界，有人说既然是孙嘉树的朋友，是一位天赋异禀的剑修，一身拳意只是伪装，必然是一位年纪轻轻的洞府境剑修，有人反驳，说未必跻身中五境。其余两人则是争执少年到底是武夫四境还是五境，其中一个说少年这是底子打得极好的第四境，而不是寻常的武夫第五境，少年除了自身天资极佳，还必然是自幼就有高人相助，是药罐子里泡大的顶尖豪阀子弟，说不定就出身于某个富可敌国的千年世家。

    四位神仙虽然各执一端，争得面红耳赤，倒也其乐融融。

    ————

    内城那间小药铺，那个不太正经的汉子又蹲着板凳来到巷子口，只是今天没带着瓜子，而是一本铺子里不知哪个娘们买来的杂书，上边写了许多虚头巴脑的故事，多是儒道两家的圣人事迹和教诲，写得是双脚离地十万八千里的大道理，汉子以往哪里会看这个，只是在巷口蹲了这么久，始终没有女子愿意搭讪他，让汉子觉得可能是自己少了点书卷气的缘故，手里拿本书翻一翻，说不定会有意外之喜。

    酷暑时分，女子衣衫穿得就清凉许多了，汉子坐在小树荫下，装模作样看书，眼角余光实则一直如汗水黏糊在女子的面容身段上，其中一位身姿妖娆的成熟妇人，看得汉子魂魄都给勾走，默默念叨着屁股宽过肩，快活似神仙。

    只可惜汉子发现自己拿了本书当读书人，也没有女子乐意正眼瞧他。

    除了某位女子，又来了，水桶腰，麻子脸，脸盘子比汉子的屁股还大，汉子哭丧着脸，终于开始认真翻书，那位家住附近的年轻女子，来来回回走了好几趟，腰肢那不是拧转，而是晃荡，汉子始终装瞎子，后来女子实在扛不住毒辣日头，念念不舍地看了眼她一眼相中的情郎，便心满意足地回家去了。

    汉子翻书极快，最后停留在一页书上，记载了一位以“子”作为后缀的道教大圣人，通过讲述一个有关“虚舟”的故事，用以阐述大道至理。是说有人乘坐小舟在河流中，有小舟相对而来，那人三次呼喝提醒，仍是撞上，那人便破口大骂，最后发现舟上根本无人，便哈哈大笑起来。

    在最后，当然会有圣人的金玉良言，流传后人，那位圣人说“独往独来，是谓独有。独有之人，是谓至贵。”

    圣人又说：“唯至人能在世如游虚空，可不避人。”

    汉子没觉得这是在胡说八道，甚至他能跟理解其中真义，只是哪怕理解这些大而无当的道理，对他来说毫无裨益。

    因为他与那位道家圣人，不是同道。

    哪怕是那位教书先生的学塾，他都去偷偷旁听过很多次，一样是道理全懂，哪怕是一些个艰深晦涩处，他都颇有感悟，可对于自身修为则毫无用处。

    但是让他最不理解的事情，是同样在小地方修行的师兄，那个家伙成天做着乡野村夫的粗鄙事情，却能够境界一路攀升，去了趟大隋皇宫，那家伙如今甚至都已经成为十境武夫了。一年到头喜欢骂自己的师父，还会经常说那个师兄悟性好。

    他倒不会因此就记恨师父或者师兄，只是想不通，所以这么多年一直活得很窝囊，甚至连想要证明给师父看的心气，都没有，所以愈发憋屈。

    直到师父把他从北边那座小镇撵到了这座老龙城。

    他没有任何怨言。

    他只是担心老头子一个人留在小镇，李二走了，没人可夸，他也走了，没人可骂，一天到晚抽旱烟的老头子，多无聊？

    他一个早早就是八境巅峰的纯粹武夫，成天守着一座小药铺，满嘴荤话调戏那些长腿娘们。

    难得跟自己说上一个字的师父，好不容易多说了点，却是一句盖棺定论的晦气话，“你郑大风这辈子就别奢望武道九境了。”

    汉子合上书本，当做扇子在耳边使劲扇动起来。

    然后他脸一黑，娴熟端起板凳一溜烟跑回巷子药铺。

    那个胆敢觊觎他美色的娘们，竟然贼心不死，回家换了一身花里胡哨的衣裙，又开始在街上晃荡来晃荡去。

    心惊胆战地回到药铺，汉子瘫在那张掌柜椅子上，突然眼前一亮，抬起屁股抹了抹，哇，有美人儿偷偷坐过，椅面还有余温，可不能挥霍了，赶紧蹭一蹭。

    一位妙龄少女眼神幽怨，心不甘情不愿地掏出几枚铜钱，狠狠摔在一位妇人手心，然后狠狠瞪了眼掌柜。

    汉子心中了然，嘿嘿笑着，大小娘们是拿自己打赌呢，看自己能否英明神武地察觉到那点美人体温，真是调皮。

    有人登门拜访，是一位俊逸少年，凭借他的穿着打扮，看得出是有钱人家，可是到底多有钱，药铺女子到底是市井出身，眼窝子尚浅，看不出。可男子喜欢看美人，女子喜欢看皮囊俊秀的男子，有何不对？

    店铺内莺莺燕燕们一个个神采奕奕，汉子顿时无精打采，有气无力道：“范家小子，又要干啥？”

    面对邋里邋遢的汉子，那位少年略显拘谨，然后忍着心中不适，双指捏住一根小板凳，坐在汉子身边，轻声道：“郑先生，家父让我来问，什么时候可以正式教我拳法？”

    汉子敷衍道：“范小子啊，三境破四境，急不来的。”

    少年苦着脸，却也不敢催促这位郑先生。

    汉子想到自己从头到尾只教了少年一点皮毛，真不值几个钱，还没这间内城药铺值钱，一个五六境的武夫都能教。

    汉子便有点于心不忍，压低嗓音，正儿八经说道：“纯粹武夫不比练气士，后者喜欢一日千里，天赋吓人的，一天破一个境界都没事，但是武人不行，再好的资质，都要脚踏实地，步步登山，甚至有些时候，明明可以破境，都要使劲压着，要将那些体魄杂质和神魂瑕疵，一点点抽丝剥茧，一点点修补齐全。你现在做的，我要你爹帮你熬制的药膏，以及打造出来的那座温泉，都是在修行，而是当下你最需要的修行，而不是什么火急火燎地跻身炼气境。”

    汉子最后笑道：“行了，什么你爹要你来的，就是你小子自己猴急。”

    在老龙城锦衣玉食的少年臊眉耷眼，羞愧难当。

    武夫三境跻身第四境，实在太难了。

    所以才被称为泥菩萨过江，几乎全看自身天赋，七境武夫宗师，都无法指点。八境远游境的大宗师，倒是有可能传授一条捷径，可是一般而言，八境的练气士好找，可八境的武夫，偌大一座宝瓶洲，能有几个？屈指可数！而且几乎全部都是被大王朝竭力笼络尊奉的贵人，据说这还涉及到虚无缥缈的一国武运，哪里落得到老龙城头上？退一万步说，就算有，苻家和孙家比他的家族更有钱，肯定轮不到范家。

    汉子拍胸脯保证道：“范小子，再等等，只要你打磨到了真正的三境瓶颈，我自会出手，不会让你范家的银子打水漂，到时候你小子想不破境都难。”

    少年满腹愁肠地来铺子，神清气爽地离开巷子。

    一路有金丹境老祖在暗中跟随护送。

    要知道一座桂花岛渡船，在少年诞生的那一天，就已经划到他名下，只等他行及冠礼的那一天，就能够调用那笔年年暴涨的惊人财富。

    少年一走，女子们又开始叽叽喳喳，询问那少年的家世，汉子伸出一只手掌，做了个抓捏动作，视线从她们的胸前掠过，贱兮兮道：“药铺的老规矩，你们谁舍得下本钱，本掌柜就对她说出少年的身份名字，家住何方，到底是喜欢身段丰腴的，还是娇小玲珑的……”

    女子们没有一个上钩。

    汉子惋惜道：“舍不得那个啥套不着小情郎啊，我真替你们打抱不平。”

    女子们早已散去，三三两两窃窃私语，说着与那位少年相关的悄悄话。

    汉子舒舒服服瘫靠在椅子上，自言自语道：“我郑大风的女人缘，跟姓陈小子早年的福缘，不相上下啊，难兄难弟，难兄难弟……”

    这个名叫郑大风的药铺掌柜，来自骊珠洞天，曾经负责看门，向人收取一袋子金精铜钱。

    不久之前，师父捎人给他带了一封信，要他准备帮助陈平安打散那四张“真气八两符”。

    但是在密信末尾，也说如果陈平安能够自己破境的话，就让他郑大风务必保证少年在老龙城，顺风顺水。

    郑大风转头望向店铺外的小巷，喃喃道：“范家小子这种世人眼中的武道天才，也就最多贴几张真气半斤符吧？否则体魄就要消受不起。那个姓陈的榆木疙瘩，这才几天没见，就已经这么生猛了？哪怕练拳一事，算他陈平安从学了那门吐纳术开始，这也才多少年？”

    汉子自嘲道：“师父你还真没冤枉人，果然是师兄更有悟性，我当时可是很不看好陈平安的。”

    突然有一位少女满脸怒火，对着汉子尖叫道：“郑掌柜！我的那本书呢，还给我！”

    郑大风咳嗽一声，从怀中掏出书本，放在柜台上。

    少女满脸通红，“还有呢！”

    郑大风悻悻然又从怀里掏出一样女子贴身的亵衣，在他手中裹成一团，轻轻放在书籍旁边，心虚解释道：“你那包裹放得那么光明正大，而且露出了书籍一角，我便有些好奇，拿了书后，又发现亵衣有些脏了，便好心好意，想着帮你清洗……”

    两腮粉红的少女飞快收起亵衣，然后抓起书籍，啪一下砸在汉子脸上，气呼呼道：“大色胚！臭流氓！”

    汉子拿着书，一本正经道：“你误会我不是正人君子，我哪怕受此屈辱，因为你长得好看，我可以原谅你，但是亵衣脏了，我帮你清洗的这份善心，你可千万不能辜负呀。”

    药铺内轰然大笑，夹杂着妇人们的笑骂讨伐，以及少女们的碎嘴埋怨。

    郑大风双手抱住后脑勺，眯眼而笑。

    ————

    老龙城外城那一方孙家庇护的世外桃源，村庄附近的木桥附近。

    四位山上神仙已经撤去山水阵法，毕竟看一个外乡少年跟一群乡野孩子斗嘴，没啥滋味。

    至于背剑少年到底是伪装极好的剑修，还是炼体境的纯粹武夫，四人还是没有争吵出一个能够服众的结果。不过四位到底是见多识广的大修士，老龙城是宝瓶洲最为鱼龙混杂的地带，东边三大洲的许多能人异士，都会经过此地，大多愿意赏个脸，成为苻家和五大姓氏的座上宾，接下一份不大不小的香火情，所以四位自身修为就很高的练气士，也就谈不上对少年如何惊为天人。

    但是无一例外，他们都认为孙嘉树亲自带来祖宅的这位客人，不管是练气士还是纯粹武夫，都一定是个很不俗气的年少天才，说不定下一次莅临此地，少年可能已经成了中年人，结成金丹客，方是我辈人。或是跻身第七境，有望能够以武夫体魄，抗衡天道，从而御风远游，到了那个时候，才是四人需要露面迎接的贵客，而不单单是孙嘉树的一个朋友而已。

    河边，以两位小剑客为首的孩子们，开始怂恿陈平安展露剑术，以此证明他是一位行走江湖的剑客，而不是一个挂了个酒葫芦就装英雄好汉的江湖骗子。

    陈平安一开始只是怀念自己小时候的时光，跟这些孩子开玩笑，逗他们玩。

    后来发现孩子虽然年龄小，天真无邪，而且从未见识过真正的老龙城，更别谈什么江湖和剑客了。

    但是他们的一些感觉，却是实实在在的，比如那个竹剑孩子，虽然满嘴讥讽，但是望向他陈平安的眼底深处，还是会带着一丝希冀，希望他会是小人书上画着的江湖高手，能够凭借剑术打败恶人。

    木剑孩子则是无比渴望自己能够拜高人为师，他甚至连磕头烧香都想好了，就等着那个他眼中背着剑的“大人”，能够拔剑出鞘。

    其余的孩子们，也都一个个张大眼睛，等着陈平安大展身手，好回家吃饭的时候跟爹娘吹牛。

    陈平安挠挠头，“那我露一手？”

    所有孩子都整齐地小鸡啄米，那个木剑少年不忘以激将法埋怨道：“婆婆妈妈，忒不爽利了，我一看你就是个骗子，怕露馅吧？”

    陈平安哈哈大笑，刚要下意识伸手去摘下养剑葫，想了想，还是收回手，不喝酒了。

    他转头望向对岸，河面宽达四丈。

    陈平安转身，面朝河岸那边，“你们看好了。”

    孩子们目不转睛，不知道这个家伙要做什么。

    陈平安原地蹦跳了两下，抖了抖腿。

    三境破四境，被说成是泥菩萨过河。

    陈平安当下已经完全忘了这一茬。

    陈平安缓缓抬起手臂，再次提醒道：“看好了啊？”

    孩子们齐刷刷点头。

    陈平安伸手绕过肩头，握住木匣中的那把槐木剑。

    瞬间拔剑，向河对岸抛去，用上了武夫巧劲，槐木剑在空中打了一个转后，变为剑尖直指对岸，笔直飞去，但是飞得不快。

    “走喽！”

    陈平安大笑一声，脚尖一点，身形一掠而去，双脚一前一后踩在了木剑之上。

    起先有点晃晃悠悠，站稳之后，少年便好似踩着飞剑御风而行，过河而去。

    哇！

    真是神仙剑客，不是骗子唉。

    孩子们一个个瞠目结舌，满脸羡慕和崇拜。

    最后踩剑渡河的陈平安，脚步侧移，先于槐木剑落在河对岸的一道小田垄上，然后接住下坠的槐木剑。

    他站在金黄色的油菜花之中，双手双脚附近，有一缕缕无形的真气在崩碎飘散。

    陈平安心中震撼不已，先是不比孩子们少半点的错愕，然后转身对那些孩子们伸出一根大拇指，指向自己，笑道：“我叫陈平安，是一名剑客！”

    陈平安向孙氏祖宅那个方向，这一次丢掷出槐木剑，势大力沉，故而木剑疾速飞掠而去，陈平安再次起身追上，这一次踩剑御风，已经无比熟稔。

    终于有那么点少年剑仙的风采了。

    一人一剑，再次过河。

    陈平安踩在剑上，双臂环胸，闭上眼睛，高高扬起脑袋，默默感受着天地之间的某种奇妙流转。

    迎面清风吹拂，一身轻松的陈平安，原来已经泥菩萨过了江，所以如今已是第四境。


------------

第二百五十三章 有人送剑有人等

    （12000字。）

    好似胆小稚童躲在小巷深处的灰尘药铺，除了女子长腿和掌柜荤话，一天到晚其实没有什么事情可做，生意清淡，有些时候就连女子们都想不明白，花钱雇佣她们做什么，要说是那个冤大头掌柜每天都会毛手毛脚，相对还好理解，可是汉子其实嘴上不正经，眼神吃人，从不会真正揩油，这就有些让她们犯迷糊了，不过每月薪水不缺她们一颗铜钱，也就乐得在这座药铺虚度光阴，反正每天给那掌柜的瞅几眼，身上也不会少块肉，倒是在此做事薪水颇丰，衣食无忧，在各自家中伙食改善许多，女子们大多胖了两三斤，惹人忧愁。

    郑大风今天又收到一个口信，传信之人，是当时与他一起离开骊珠洞天的一尊阴神，不管郑大风如何插科打诨、称兄道弟，阴神只是装聋作哑，绝不泄露半点底细，以至于到现在郑大风还揣摩不出阴神的修为境界。

    老头子让阴神告诉郑大风两件事情，一件事是陈平安的真气八两符已经破碎，已经不用他郑大风出手祛除，第二件事是传道人和护道人，都在老龙城，要他自己注意。

    第一件事很浅显，关键是下边那件事，老家伙的话说得很模棱两可，含糊不清，郑大风想要追问，有符箓傍身的阴神已经身形消逝。

    郑大风百思不得其解，便坐在药铺门槛上发呆。关于师父和传道人，本就是郑大风的一个心结所在，老头子承认自己是他和师兄李二的师父，但不是他们俩的传道人，反而让李二的女儿李柳，认了老家伙做传道人。至于护道人身份，郑大风如今算是范家小子的护道人，要保证那个小家伙顺利破开武夫三境瓶颈，之后还要帮着范家小子一路走到纯粹武夫的炼神境。

    老头子对于陈平安的态度，也挺让人捉摸不透，但是郑大风可以明确一点，泥瓶巷少年，只是师父众多押注对象之一，分量远远比不得天道眷顾的马苦玄，和生而知之的李柳，当初传授的那门吐纳法门，其实很粗陋，算不得什么武道上乘心法，郑大风猜测应该是这几年陈平安在武道的上升势头太过惊人，现在都已经由炼体境跻身炼气境，所以老头子开始逐渐加大押注。

    郑大风皱眉沉思道：“难道是要我去当陈平安的传道人，或是护道人？不对啊，老头子以往让手底下谁去做这类事，从来直截了当，给谁当，当几年，负责护道对象到达何种境界为止，清清楚楚，绝不会如此藏藏掖掖。”

    郑大风双手抱住脑袋，无奈叹息：“再说了我跟陈平安八字不合，这么个不解风情的死板少年，我实在喜欢不起来啊。显然让李二给陈平安当护道人，才是最合适的。师父啊，你老人家到底是咋想的，能不能给句痛快话？给他当个一年半载的护道人，还好说，捏着鼻子忍忍就过去了，可要是当他的传道人，那不是要了我的亲命嘛。”

    一位活泼少女坐在门槛旁边嗑瓜子，笑问道：“掌柜的，愁啥呢？”

    郑大风转头瞥了眼少女胸前略显平坦的风光，沉声道：“小荷啊，要跟上啊，不能光长腿不长肉啊。”

    少女本就是胆大的，又经过这么久的朝夕相处，那些个荤话早就听得耳朵起了茧子，继续嗑瓜子，不以为意道：“想要长肉，就得多吃东西，可是药铺每个月的薪水就那么点，我倒是想要那儿更风光些，可是兜里的银子不答应，我能咋办？掌柜的，给我偷偷涨涨薪水呗？我保证不告诉她们。”

    郑大风没嬉皮笑脸道：“就你这张唧唧喳喳的小嘴，藏不住话的，我要是给你涨了薪水，第二天肯定人人都得涨，你当我的银子是从天上掉下来的啊，养活你们这么一大帮子小姑娘大姐姐，很辛苦的好不好。”

    少女小屁股蛋儿坐在门槛上，故意向门外伸长了那双腿，笑道：“掌柜的，隔壁街不是有位姐姐爱慕你嘛，那么丰满，不是你最好的那口儿嘛，你为啥不答应人家？人家这儿……可长肉啦，咱们药铺里谁都比不上她呢。”

    少女丢了瓜子，双手在胸口托了托。

    郑大风呲牙咧嘴，挥手赶人道：“小姑娘家家的，尽说一些不害臊的羞人话，小心以后嫁不出去，赶紧回铺子扫地！”

    少女不愿挪窝，理直气壮道：“咱们铺子就叫灰尘药铺，打扫那么干净，多不像话。”

    郑大风说不过小丫头，便翘起二郎腿，抱着后脑勺，仰头望向天空。

    别人看不出那片云海，他一个八境巅峰的武道宗师，看得出。

    法宝之上，是为仙兵。

    可是宗字头的宗门，在宝瓶洲就已经足够凤毛麟角，仙兵更是难有。有多难？举个最简单的例子，一洲道统所在的神诰宗，宗主祁真是因为跻身天君，才被中土神洲的正宗赐下一把仙兵。

    所以距离仙兵一大截、却又超出法宝一筹的半仙兵，就成了所有练气士梦寐以求的东西。

    如今老龙城有四件，两件是城主苻家的老祖持有，皆是攻伐重宝，从中土神洲新购而来的那件，是倾向防御、庇护一城的重宝。唯独城头上空的那片云海，老龙城对外宣称是苻家持有，可其实真相如何，是否真是苻家的杀手锏，难说。至于八百年前那场正邪之战，什么女子酣睡于云海，她醒来后驾驭那件半仙兵斩杀群魔，骗鬼呢，若真有那等滔天威势，必须两点兼具，一是城上云海，绝不是什么半仙兵，二是使用者必须是上五境练气士。

    少女看着汉子的侧脸，好奇问道：“掌柜的，你看啥呢？”

    郑大风使劲瞪大眼睛，抬头望去，轻声回答少女的问题：“看有没有体态婀娜、穿着清凉的仙子御风经过啊。”

    少女白眼道：“看看看，小心仙子撒尿在你头上。”

    郑大风啧啧道：“那岂不是久旱逢甘霖。”

    少女站起身，“恶心！”

    郑大风哈哈大笑。

    少女刚跨过门槛，突然转头问道：“掌柜的，你上次哼唱的家乡小曲儿，能不能再哼哼？”

    郑大风使劲摇头，“那可是我赢得佳人芳心的压箱底本事，哪里好轻易展露，去去去，忙你的去。”

    少女低声道：“哼哼呗，说不定我以后成了你媳妇呢？”

    郑大风眼睛一亮，刚要起身，少女已经坐回门槛，转过头望着汉子，一脸惋惜道：“掌柜的，你这也信啊，以后娶媳妇难喽。”

    郑大风一屁股坐回，沉默片刻后，吹起了口哨，调子还是那支乡谣的调子，只是汉子这次没有唱词。

    少女弯下腰，双手托起腮帮，安静听着哨子，反正之前掌柜的哼唱曲词，是他的家乡话，她也听不懂。

    初一的月儿弯，十五的月儿圆，听阿婆说，吃着饼儿，对着月儿挥一挥手，就会没有烦忧。

    春风儿吹秋风儿摇，听阿婆说，红灿灿的柿子挂满了枝头，跌倒了摔疼了也不要愁，柿子装满了背篓。

    乌云朵儿来乌云朵儿走，听阿婆说，雨后会有彩带挂在天边头，是老神仙在天上搭了座高楼……

    ————

    老龙城即将迎来一场盛事，少城主苻南华即将迎娶云林姜氏嫡女。

    云林姜氏是宝瓶洲历史最悠久的豪阀之一，相传在上古时代，儒家刚刚成为浩然天下的正统，百废待兴，礼圣制定了最早的儒教规矩，姜氏出过数位大祝，即《大礼春官》中，与大史、大宰并列为六大天官之一，主掌祁神降福的各种祝词。

    云林姜氏位于宝瓶洲东南部的大海之滨，面朝大海的府门，有一条极其宽阔的阙门行道，长达三十余里，一直延伸到大海之中，最终以一对巨大的天然礁石作为阙门，有囊括东海之意，气魄极大。

    在从中土神洲迁徙宝瓶洲后的漫长岁月里，姜氏逐渐弃文从商，家族在无数次山河动荡中，始终屹立不倒，成为名副其实的富可敌国，老龙城苻家同样如此，所以这两家选择联姻，在宝瓶洲南方是近期最大的一个消息，有人好奇先前苻家的聘礼是什么，也有人好奇姜氏女子的嫁妆，会不会是一件半仙兵，以及那些与苻家世代交好的山上仙府，会拿出怎样的珍重贺礼，所以老龙城这两个月涌入无数看热闹的山上修士，加上传闻那位姜氏女子奇丑无比，更让人遐想连篇。

    素来以交友广泛著称老龙城的苻南华，在从北方骊珠洞天返回后，突然变得深居简出，虽说谈不上就此闭门谢客，可是除了孙嘉树这些老朋友，能够登门见上他几面，苻南华再也没有结交什么新朋友，一直待在苻家，外城几处名动半洲的风花雪月场所，这位少城主再没有露过面。

    今天苻南华竟然离开私宅，独自走到苻城大门口，头顶高冠，一袭玉白色长袍，腰间悬挂翠绿欲滴的龙形玉佩，这位少城主在神色沉稳之余，似乎还有些郁郁寡欢，比起去往骊珠洞天的意气风发，天壤之别。

    这段时间这座符城贵客临门，川流不息，哪怕苻家待人接物，可能比一国朝廷还要经验老道，可还是有些应接不暇。

    此时符城门外，就有好几拨山上仙家府邸的重要人物，前来祝贺那桩被世人誉为“金玉良缘”的联姻，其中就有云霞山，云霞山算不得最顶尖的门派，但是出产的云根石，风靡数洲，财源滚滚，故而也有一番蒸蒸日上的景象，若是再冒出一两个能够扛起大梁的天之骄子，云霞山跻身宝瓶洲一流仙家行列，指日可待。

    老龙城与云霞山有着数百年香火情，因为云霞山的特产云根石，正是苻家吞宝鲸、悬浮山两艘渡船的重要货物之一，由云根石淬炼打造而出的磨石，是剑气长城剑修用以砥砺剑锋的好东西，因为价廉物美，最重要当然还是价格便宜，哪怕效果比之世间最佳磨剑石的斩龙台，云泥之别，可一文钱难倒英雄汉，每逢妖族作乱，大战连绵，便是赊账，欠下一屁股烂账，也顾不得了，对剑修而言，没什么比有一把好剑更重要。

    当然所谓的价钱便宜，是相比其它通过倒悬山运往剑气长城的珍稀物品，云霞山云根石的价格，卖给宝瓶洲修士，卖给老龙城苻家，卖给剑气长城剑修，是三种悬殊价格。

    这次丹霞山来了四人，两位山门老祖和各自得意弟子。

    苻南华今天破天荒出门迎客，是来见一个一个本该已经死了的人，云霞山仙子蔡金简。

    当苻南华出人意料地现身后，城门这边顿时议论纷纷，招呼声贺喜声连绵不绝，苻南华一一应付过去，不失礼节，最后苻南华来到位置靠后的两辆马车前，看到那两匹神俊非凡的青骢马，有着蛟龙之属的偏远血统，应该是从孙家驿站临时雇佣的车辆，老龙城内外都知道，两种游览老龙城的方式最耗钱，一是向苻家买下一枚老龙翻云佩，再就是跟孙嘉树那家伙名下的店铺雇车，一般只有两种人会如此做派，一种是兜里真有钱，一种是土鳖傻子。

    云霞山的两位老祖当然不傻，这点门面还是撑得起的，而且是必须要撑的。

    见到了苻南华亲自出门迎接，两位老祖赶紧带着得意弟子走下马车，其中一位云霞山嫡传，正是脸色微白却容颜妩媚的仙子蔡金简，另外一位则是器宇轩昂的年轻男子，身上所传法袍隐约有云雾缭绕的气象。

    苻南华跟两位云霞山老祖客套寒暄之后，提了一个小要求，说要带着蔡仙子先入城赏景叙旧。

    蔡金简的传道恩师，受宠若惊，哪里会拒绝这番美意，之前蔡金简在骊珠洞天两手空空返回山门，整整一袋子金精铜钱，连打水漂都不如，半点响声都没有，那可是金精铜钱，谷雨钱在它面前，就是诰命夫人见着了皇后娘娘，屁都不是。

    连累老人在云霞山这两年受尽白眼和诘难，原本想要一步步将蔡金简推上山主宝座的老人，心灰意冷，但是更气人的是寄予厚望的蔡金简，这两年跟个活死人似的，修行山门神通十分惫懒，让老人既心疼又愤懑，还打不得骂不得，生怕蔡金简破罐子破摔，沦为正阳山苏稼那般废物。

    苻南华与蔡金简并肩而行，走过符城大门，带着这位小有名气的蔡仙子，一路走向他在符城的辉煌私宅。

    在骊珠洞天寻觅机缘之时，苻南华还只是众多未来家主候选人之一，所以精于生意的苻南华，对当时就矮他一头的蔡金简十分客气，可如今对他青眼相加的传道老祖，破关在即，又有与云林姜氏嫡女联姻的推波助澜，苻南华的身价水涨船高，已经不可同日而语。

    所以在云霞山两位老祖看来，苻南华如此亲近蔡金简，绝不是当年一起在骊珠洞天结为短暂盟友可以解释，难道两人曾经有过一段露水姻缘？也不对，蔡金简分明还是处子之身。但是不管如何，终有一天会穿上那件老龙袍的苻南华，愿意如此对待破格礼遇云霞山，两位老祖可谓颜面有光。

    苻南华和蔡金简两人极有默契，一路上都没有怎么说话，一直到了苻南华的私人府邸，苻南华在大厅落座，拍了拍腰间那块父亲亲自赐下的崭新玉佩，望向那位曾经在小巷被少年以瓷片捅碎喉咙的仙子，说道：“我们现在可以打开天窗说亮话了。”

    蔡金简看似嫣然一笑，但是笑容其实了无生气，“说什么？”

    苻南华死死盯住这个本该身死道消于骊珠洞天的女子，“我不会问你如何活了过来，我只想知道，那个人为什么救你，救了你之后，他想要你做什么？”

    蔡金简收敛笑意，“如果我说你是以小人之心度君子之腹，你信吗？”

    苻南华冷笑道：“君子？如果他齐静春只是一位君子，那么儒家圣人还不得占据四座天下？”

    蔡金简神色平淡，“苻南华，咬文嚼字就没有意思了吧？”

    苻南华深呼吸一口气，“那我先坦诚相见，你倒在血泊之后，我也阴沟里翻船，差点栽在那个破地方，姓齐的当时从那个泥腿子贱胚手底下，救下了我……”

    苻南华突然察觉到蔡金简嘴角笑意的玩味，立即停下言语，改了口风，“他齐静春拦下陈平安后，跟我说了一番话，要我离开骊珠洞天，但是随手赠予我一份不在法宝器物上的机缘，具体为何，就不与你说了，但是很奇怪，齐静春从头到尾，没有要求要我发誓将来放过陈平安，不找他的麻烦，或是什么冤家宜解不宜结的劝说言语。”

    蔡金简环顾四周，神情淡漠，最后望向苻南华，微笑道：“对待救命恩人和一位圣人，你难道不该以姓氏加先生作为敬称吗？”

    苻南华扯了扯嘴角，“人都死了，还是被各路天上仙人联手镇压致死，儒教那座文庙选择袖手旁观，齐静春明显再无翻身的半点机会，那么圣人又如何，先生又如何？齐静春又如何？”

    蔡金简一笑置之，感慨了一句题外话，“我们云霞山的几位老祖的修道之地，都没有这座府邸来得灵气充沛，苻南华，你们苻家真是有钱。”

    这座苻家私邸，八根主要栋梁，皆是名为“龙绕梁”，雕有真龙缠绕，口衔宝珠，每一颗宝珠都是价值连城的先天灵器，使得这座宅邸汇聚有大量灵气，宛如一座小型洞天福地，大大利于修行。

    所以说，真正顶尖的仙家子弟，喝茶聊天是修行，睡觉打盹还是修行，一点都没有水分。

    无根浮萍的山野散修对此眼红嫉妒，合情合理。

    苻南华流露出一丝不耐烦，眯眼道：“蔡金简，别给脸不要脸，我即将拥有一艘吞宝鲸渡船，若是不收你云霞山的云根石，你们云霞山的山门收入就会骤减两成，你再被那位老祖器重看好，可是你先赔了一袋子金精铜钱在前，如果再有影响云霞山攫取暴利的途径在后，你自己掂量掂量！”

    蔡金简笑了起来，“行了，苻南华你就别威胁我了，老龙城苻家到底如何有钱，我是不知道，可苻家几千年来是如何做买卖的，我一清二楚，别说你拥有一艘吞宝鲸，就是你真当上了城主，也不会在这种祖宗规矩上动手脚。”

    苻南华叹息一声，“既然你这么聪明，当初我们也曾在骊珠洞天共患难一场，为何不能合则两利？你我二人，以诚相交，彻底消弭那场祸事的后遗症？在这之后，我不但会争取城主之位，还能够帮你往上行走，试想一下，我只需要稍稍提高吞宝鲸收购云根石的价格，对外放出风声，是因为你蔡金简的功劳，云霞山岂敢怠慢你这位招财童子？何况你自身天赋就很好，又有押宝在你一人身上的老祖恩师，作为山门靠山，再有老龙城这么一个强力外援，云霞山山主之位，最迟百年，必然是你的囊中之物！”

    说到最后，苻南华情不自禁地站起身，言语激昂，气势勃发，如同一位指点江山的未来君主。

    蔡金简微微抬头，看着这位踌躇满志的少城主，眼神清澈，她并没有太多情绪起伏。

    不是苻南华说得不够真诚，所描绘的前景不够美妙，而是如今的蔡金简，跟当初那个负担山门重任、一肚子勾心斗角的蔡仙子，心境已经截然不同。

    人真正死过一次，仿佛从鬼门关一步步走回阳间，跟命悬一线却最终大难不死，还是不一样的。

    那位在骊珠洞天担任教书先生的儒家圣人，以莫大神通救了她后，在那座学塾内，有过一场如同长辈与晚辈的对话，就像只是在闲聊人生，蔡金简当初肉身依旧重伤不堪，远未痊愈，齐先生便只是将她的魂魄剥离开来，学塾内，光阴如溪水潺潺流淌，先生向她询问了许多洞天之外的事情，都是很琐碎的小事，山下市井的粮米价格如何，书本刊印之术，是不是更加简单便于流传，等等，蔡金简一开始还十分忐忑，到后来便放下心来，与齐先生一问一答，有些她答不上来，有些她可以回答，那位先生始终面带微笑，偶尔蔡金简也会询问一些连她师父都束手无策的修行症结，先生便会三言两语，一一点透。

    最后齐先生还向她推荐一些圣贤经典，说是山上修行，修力当然不可或缺，神通术法，自然多多益善，能够由杂入精是更好，可修心一样很重要，读那些书上道理，未必是要她去做圣人，可如人之心境即心田，需要有源头活水来，庄稼才能繁茂丰收，修道才算是真正修长生……

    最终离开骊珠洞天，蔡金简还是那个志向高远的蔡金简，可也不再是那个觉得修行只为修行的云霞山仙子。

    在临行之前，蔡金简壮起胆子，询问先生为何愿意救下自己这种人。

    那位齐先生坦诚笑言，“救你，不合此方天地规矩，却是我齐静春的道理。”

    蔡金简又问为何愿意教自己这种人圣贤道理。

    先生正色肃穆而答：“传道受业，能解一惑是一惑。书上正理，能说一理是一理。”

    蔡金简回到云霞山，哪怕修行难题困惑已无，仍是不再急于攀升境界，只是将齐先生推荐的书籍看了一遍，将那些先生的话语，想了一遍又一遍。

    外人觉得她是荒废修行，蔡金简自己知道不是。

    后来她听师父私底下说，那位齐先生死了，在宝瓶洲北方版图的上空，一人迎敌数位天上仙人，最终灰飞烟灭，世间再无齐静春。

    蔡金简没有如何悲痛欲绝，只是觉得有些失落。

    在那之后，就开始放下书本重新修行，很快就成功破开一境，并且故意压制境界，免得太过惊世骇俗。这才有了她这次拜访老龙城的露面机会。

    种种福祸相依，一切源于那场泥瓶巷的狭路相逢。

    归根结底，在于当初在修行路上误入歧途的自己，祸害惨了那个少年。

    而明显，那位先生对少年的态度，不像是一位圣人在俯瞰苍生，一切以规矩作准，而像是长辈在维护晚辈，甚至可以不理睬规矩。

    因为自己若是死了小巷之中，可能所谓的天道反扑大势，和佛家的因果报应，就会落在那个少年头上。

    在那之后，齐先生为自己传道解惑，则很纯粹，大概是觉得她还有的救，所以那位先生愿意教。

    蔡金简想明白了许多以前想都不会去想的事情，心境通透，扫去遍地尘埃，而且云霞山最重观想，所以才能破境迅猛。

    身处老龙城这座未来城主的龙兴府邸，蔡金简没有挥袖离去，突然会心笑道：“苻南华，我们第一次结盟，结局惨淡，今天第二次结盟，你我再大赌一场？我赌你能够穿上老龙袍，你赌我能够当上云霞山山主，如何？我现在就可以承诺，只要我手握云霞山大权，所有云根石，不再分卖给老龙城其余五大姓，全部给你苻家！在这之前，我也会通过师父，尽量提高份额，卖给你的那艘吞宝鲸。”

    苻南华有点措手不及，怀疑其中是否有诈，或是另有玄机，一时间反而没有先前那么胸有成竹。

    骊珠洞天的境遇，虽然没有成为修行路上的魔障心结，但是不梳理清楚脉络，赶紧下定决心如何处置那个泥瓶巷的泥腿子少年，苻南华心里头很不痛快。

    蔡金简已经站起身，来到一根龙绕梁附近，饶有兴致地欣赏起那颗雪白宝珠。

    苻南华最后也没有答应或是拒绝蔡金简，只说让她稍等几天。

    在蔡金简离开这座私邸之后，苻南华摘下那枚之余老龙城意义非凡的玉佩，握在手心，在大堂上转圈踱步，权衡利弊。

    一位身穿龙袍的高大男子，积威深重，凭空出现在大堂中，站在龙绕梁旁，仰头端详着那颗巨龙所衔宝珠，男子似乎想要通过云霞山蔡金简的视线，看到更深远的地方。

    他来得无声无息，以至于苻南华根本没有察觉，等到苻南华意识到的时候，龙袍男人收回视线，望向这位嫡子，问道：“为什么不答应她？”

    苻南华回答道：“总觉得心意难平。”

    正是老龙城城主苻畦的龙袍男人，随口道：“很简单，要么杀了陈平安，强行压下心湖涟漪，以修力之法，竭力斩断一位儒家圣人带给你的全部影响。要么顺势而为，些许难以抹去的心结疙瘩，在别处是越往高处走，修道瑕疵越大，可在老龙城苻家，本就是结成心湖珍珠的秘法之一。”

    男人讥笑道：“就这么点难题，你也需要如此纠结？看来我身上这件老龙袍，你这辈子是不打算穿了？”

    苻南华大汗淋漓。

    男人摇摇头，“一个死人，一个少年，就让你如此不痛快，我苻畦生一个好儿子。”

    苻南华脸色惨白。

    男人扯了扯嘴角，“那你知不知道，我早年已经身穿老龙袍，为了苻家二字，跪在地上给人苦苦哀求的时候，把额头白骨都磕了出来，如今有无心结？”

    苻南华头脑一片空白，默然流泪却浑然不知。

    男人嗤笑一声，消逝不见。

    ————

    如果有人能够过了倒悬山那道奇妙禁制，成功进入两座天地的接壤处，便都会感慨大有奇观。

    一堵高墙，高耸入云，亘古不变地屹立于天地间。

    高墙以南，就是这座天下的真正主人。

    高墙以北，是一座无墙之城。

    最早一拨扎根于此的剑仙曾言，若是被妖族翻过剑气长城，天底下还有什么城墙可言？

    在那之后，城池外围就没有哪怕一块砖头。

    十数万剑修，与世隔绝，世世代代居住于此，除了极少数人能够去往倒悬山，几乎所有人都恪守祖训，一辈子不曾去往那座浩然天下。

    在此生，在此死，以战死于剑气长城外为荣，以老死于剑气长城内为耻。

    有些事情，此地异于外边浩然天下，但是有些事情，还是有些在所难免的相似，比如这座没有名字的无墙大城，也有一些个根深蒂固的大家族，但是不同于外边大家族，需要苦口婆心地对子孙说什么居安思危，在这里，根本没有必要，因为再大的家族，哪怕是嫡子，甚至是一根独苗的嫡子，都需要在十二岁之时，担负起“送剑”职责，最晚十六岁去往城头向南方出剑，最迟三十岁需要离开城头，去往南方斩杀妖族。

    在这里，几乎所有女子，都希望嫁给剑术比自己高的男子，若是男子战死，她便随后，子女再后。

    世间任何一首脍炙人口的边塞诗歌，都无法媲美此处的战事。

    甚至若是有外人流露出悲壮惨烈之意，他们反而会嗤之以鼻，这种事情，有何了不起的？

    第二场浩大战事暂告段落，剑气长城北边的这座城池，再一次恢复宁静。

    城内也有小桥流水庭院深深，有高门府邸石狮坐镇，有高楼翘檐剑铺林立，更有一栋栋简陋茅舍祖孙同堂。

    在一座街旁酒肆，有六人围桌而作，一位眉如狭刀的英气少女，与一位神色木讷的独臂少女坐在一张长凳上，后者身材矮小纤细，但是却背负着一把令人咂舌的大剑。

    一位年纪最长的及冠男子，模样俊朗，但是一身剑气凝聚犹如实质，腰间佩剑，隐约散发出一股浩然气。

    一个笑眯眯小口抿酒的胖子少年，盘腿坐在踩在长凳上，屁股很大，凳面很窄，所以他坐着其实不太舒服，经常要扭来扭去，放在双腿上的那把剑，虽在鞘中，但是紫电萦绕，呲呲作响，有些电光炸裂溅射到了肚子上，胖子少年就会立即打个寒颤，倒抽一口冷气。

    他旁边坐着一个肤如黑炭、满脸疤痕的丑陋少年，悬佩之剑，名字却很旖旎脂粉，名为红妆。

    丑陋少年对面坐着一个容颜俊美的少年，左右腰间各自悬佩一剑，只是一剑无鞘，剑身篆文为古朴“云纹”二字。

    这六人，在第一场战役中就并肩作战，只是那一次，他们少了一个名叫蛐蛐的朋友。

    这一次，运气要好一些，六人除了人人负伤，并无人阵亡战死，但是他们这支队伍的剑师，两位底蕴深厚的十境剑修，却没能活着回到剑气长城，没能走下城头返回家中。

    胖子少年喜欢喝酒，更喜欢劝酒。

    姓董的俊美少年，好像最喜欢骂那个满脸伤疤的丑陋少年。

    独臂少女喜欢偶尔看一眼那位及冠男子。

    英气少女则喜欢独自喝酒，独自发呆，但是哪怕她怔怔出神的时候，也绝无半点柔弱之感。

    一样不减英武神气。

    之后有两位年龄约莫十八九岁的女子赶来，一人坐在丑陋少年身旁，三人挤在一张长凳上，害得胖子少年大屁股三边悬空，很是遭罪。董姓少年就不敢再骂丑陋少年了，畏畏缩缩，好像很怕对面那个和和气气的圆脸姐姐。

    另外一位下巴尖尖的秀气少女，毫不犹豫地坐在俊美少年身旁，让后者忍不住直翻白眼，心想你一个长得还没我好看的小娘们，也好意思想着跟我成亲滚被窝？

    在圆脸姐姐询问过后，才知道原来是那个及冠男子，历练结束，马上要返回中土神洲的儒家学宫了，到时候就会由贤人成为君子。

    他摘下那把“浩然气”，放在桌上，说这是阿良送给剑气长城剑修的，不是送给他的，所以必须要留下。

    胖子少年笑逐颜开，他垂涎那把剑可不是一天两天了，所以赶紧点头，连声称赞儒家学宫男子讲义气懂规矩，欢迎以后再来，他一定双手双脚一起欢迎。

    木讷独臂少女破天荒开口，说他两次死战，斩杀了那么多中五境妖族，可以带走浩然气。

    俊美少年对此根本无所谓，左右张望，看有路上没有熟人能够帮他结账付钱。

    丑陋少年只顾着闷头喝酒，圆脸女子是他的姐姐，便劝他少喝一点，黑炭少年置若罔闻，女子神色便有些无奈。

    英气少女一锤定音，“拿走。”

    所有人便都没了异议。

    哪怕一桌人当中，有人即将是学宫君子，更有人姓董，姓陈。

    若是再有人姓齐。

    那么剑气长城上的三个姓氏，就都有了。

    俊美少年突然皱了皱眉，嘀咕道：“怎么走哪儿都能碰上烂狗屎。”

    街道上有一行人，多是二十来岁的年轻子弟，人人剑意浑厚，杀气十足。

    很凑巧，其中为首一人刚好姓齐，身后背负一鞘双剑，身材高大，气势凌人。

    他率先走出队伍，来到酒肆旁边，直勾勾望向那位英气少女，尽量不让自己显得咄咄逼人，语气和缓笑问道：“宁姚，你家的那块斩龙台，到底卖不卖？价钱好商量，我家肯定不会坑你的，再说了，我爹娘与你爹娘什么交情，你比谁都清楚，如果不是我爷爷阻拦，当年咱们还差点成了娃娃亲，对吧？”

    英气少女头也不抬，“滚。”

    姓齐的男子也不恼火，揉揉下巴，转身就走，干脆利落。

    队伍中有人愤愤不平，嗓音不大，阴阳怪气道：“有的人就是福气好，爹娘都是大剑仙，可真厉害，厉害到了差点害我们输掉整座剑气长城，啧啧啧。”

    英气少女无动于衷。

    但是酒桌上，所有人都猛然起身，便是那位来此历练的学宫君子，都握住了那把浩然气。

    胖子少年咧嘴，露出森森白牙，“呦呵，方才说了啥，大爷我没听清楚，再说一遍？”

    俊美少年已经直接破口大骂：“小崽儿，我干你祖宗十八代！”

    他瞥了眼对面的黑炭，“咋说？谁先来？”

    丑陋少年最直接，肩膀一抖，挣脱开姐姐的束缚，提剑前行。

    姓齐的年轻男子伸出一条手臂，示意身后众人不要说话，然后踏出一步，笑问道：“董黑炭，你真要打架？”

    丑陋少年面无表情，只是前行，双手已经按住左右两侧的剑柄，一把经书，一把云纹，都是阿良从一个叫宝瓶洲大骊王朝的地方随手丢过来的。

    如今阿良走了，救过自己三次的宁姐姐，她的爹娘都不在了，那么他董画符在这种时候，不做点什么，就不配姓董。

    圆脸女子微笑道：“别杀人就行了，其余事情，我可以帮你摆平爷爷那边。”

    这句话一说出口，便是那位姓齐的年轻男子都觉得有些棘手。

    突然，一阵手指敲击桌面的声响咄咄响起。

    黑炭少年转头望去。

    宁姚淡然道：“黑炭，回来喝酒。”

    少年闷闷转身，坐回原位，圆脸女子摸了摸他的脑袋，本就心情烦躁的少年立即怒目相视，他姐姐做了个娇憨鬼脸，看得俊美少年目不转睛。

    双方这才没有大打出手。

    姓齐的年轻剑修领着同伴远去，走出去很远之后，才对那个出声挑衅的年轻人说道：“近期不要出门，或者直接去我家待着。”

    那人嗯了一声，没有任何犹豫，内心忐忑不安。

    宁姚在所有人重新坐回位置后，叹了口气，“你们多大人了，还这么孩子气。再说了，这种我家的家事，你们外人掺和什么，我自己记住就行了。”

    一大桌子沉默无言。

    她记起一事，扯了扯嘴角，冷笑道：“听说那个家伙给道老二一拳打回了浩然天下。”

    当宁姚说起这个人，几乎所有人都有了笑意，当然那位学宫君子是苦笑。

    胖子少年最出神，不知是想到了伤心处还是开心事，狠狠灌了一口酒。

    在他第一次走上城头杀敌之后。

    当时少年满脸期待看着那个不修边幅的汉子，问道：“阿良阿良，我那一剑如何？是不是有你一半的风采了？”

    汉子只是喝着酒，哦哦呀呀随口敷衍。

    “阿良！你倒是给句话啊，好话坏话，都中！”

    “好吧，你那一通剑术……很妖娆。”

    “啥个意思嘛？”

    “我的意思啊，就是说你一通乱剑猛如虎，结果打死了只老鼠。”

    当时一身血迹的少年泫然欲泣，可怜巴巴的，觉得天崩地塌，自己可能这辈子都没啥大出息了。

    然后那个男人把酒壶抛给他，笑道：“我跟你这么大的时候，还不如你。”

    小胖墩顿时挺起胸膛，那是他第一次喝酒，真他娘的难喝。

    俊美少年一手托住腮帮，一口咬住酒杯，轻轻一仰头就能喝一口酒。

    这个动作，当初就是跟那个家伙学的，太帅气了。

    “阿良，听说你去过竹海洞天，那个竹夫人，到底漂亮不？”

    “漂亮啊，两条腿长极了。”

    “我问脸蛋呢，腿长不长，有啥意思？”

    然后少年就被吊儿郎当喝酒的汉子一把推开脑袋，“咱俩没得聊。”

    便是那位圆脸女子，始终没有喝酒，脸上都有些醉醉的笑意。

    她曾经胆气十足地站在那个男人身前，问道：“阿良，想家不？”

    “想啊。”

    “下次回家带个媳妇回去不？”

    “也想啊。”

    “阿良阿良，带我，带我呗？”

    男人一脸笑容和惊讶，“哎呦喂，不曾想我阿良闯荡江湖，从未遇上对手，今儿给一位请青葱少女撞了一下老腰……”

    少女的弟弟当时还挂着鼻涕虫，小黑炭蹲在一旁，但是也懂事了，便撇过头呸了一声。

    男人将酒壶递给少女，摸了摸她的脑袋，“做我的媳妇就算了，我阿良一个江湖浪荡子，不坑害好姑娘。”

    少女接过了酒壶，却没敢喝。

    男人哈哈大笑道：“偷偷喝几口，没事，喝我的酒，你家老祖宗再管得严，也不会骂你，只会骂我阿良。”

    在懵懂少女喝酒的时候，男人脚尖一点，站在剑气长城的城头上，眺望远方，双手从额头往脑勺捋过头发，感慨道：“酒能红双颊，愁能雪满头呀。小丫头，以后要找男人，一定要找我这般学富五车能够吟诗作赋的……当然，我是说找像我的，而不是我。”

    小黑炭突然嚷嚷道：“阿良，我要拉屎！我要去南边拉屎，快点，憋不住啦！”

    男人赶紧跳下墙头，骂骂咧咧抱住这个小王八蛋，一掠如长虹，去往南方。

    至于南边是不是有危险，会不会有大妖隐藏于附近，男人当然不在乎。

    那个圆脸少女也不在乎，因为他是阿良。

    在这座天下，没有阿良一人一剑去不了的地方。

    她爷爷再不喜欢这个男人，也不会说阿良的剑术不够高。

    结果小兔崽子到底是没憋住，拉得满裤裆全是，男人一边蹲在水潭旁清洗裤衩，一边看着那个光屁股乱跑的王八蛋，低声笑道：“我不过是当年拒绝了你娘亲七八回而已，今儿到底还是遭了报应啊，比你亲爹还要像爹了……”

    最后，这个男人走了，没了剑的男人，刻下了一个猛字后，戴着斗笠离开了剑气长城。

    那一天，剑气长城后边的城池中，不知有多少妇人女子喝着酒，她们的男人，也喝着更愁的闷酒。

    更后边，悬佩一把竹刀的汉子，找到了齐静春选择相信的少年，对他说，我叫阿良，善良的良。我是一名剑客。

    熟悉了之后，男人对那位浩然天下的泥瓶巷少年笑着说，你知不知道，天底下喜欢我阿良的女子，茫茫多。

    少年只当他是吹牛。

    ————

    酒桌散去，朋友分别。

    宁姚独自回家。

    一路上有很多的指指点点。

    有怜悯，有讥讽，有叹息，有仰慕。

    宁姚回到家中，仍是这座城池最大的府邸之一，依然有许多家族剑修，可是少了一些人。

    她走到那座试剑场，然后躺在那块大如茅屋的斩龙台上，开始眯眼打盹。

    一封信上说，有个笨蛋要来送剑给她，怎么还没到呢？

    少女有些生气。


------------

第二百五十四章 精诚动人也伤人

    （一万五千字，补上昨天的请假）

    果然在天黑前，陈平安就得到了灰尘药铺的确切消息，除了内城地址，还有药铺掌柜姓郑，铺子是老龙城五大姓之一范家的祖业，郑掌柜北方大骊口音，表面上性情粗鄙，喜好美色，每天守着小巷铺子混吃等死，实则此人曾经两次进入过范府，范家对其十分重视，极有可能是范家嫡孙范高水的武道明师，至于此人容貌绘画，还要明天才能拿到。

    陈平安神色古怪，根本不用花心思去猜了，就是家乡小镇的看门人郑大风。至于范家如此礼重于郑大风，陈平安不觉得意外，一个经常要过手袋袋金精铜钱的汉子，哪怕瞧着再不正经，真实身份肯定不简单。否则杨老头也不会让他帮助自己祛除真气八两符。

    除此之外，孙嘉树也让人拿来了山海龟和桂花岛两艘渡船的详细档案，说是让陈平安多了解一下途径航道的内幕，跨洲航行数百万里，风云难测，不是小事。渡船，其中夹杂有一封孙嘉树仓促写就的亲笔信，大致意思就是：这趟去往倒悬山，渡船，你陈平安坐我孙家的，但是桂花岛渡船相较山海龟的优劣，我也都与你说清楚。

    这看似是一件很多此一举的事情，而且容易画蛇添足，但是陈平安看完信后，略作思量，便有些佩服孙嘉树的经商之道。设身处地，自己若是货物需要在老龙城周转的商贾，也愿意与这样的孙家合作。

    只不过陈平安有一点想岔了，那就是做生意很一根筋的老龙城孙家，靠着祖祖代代积攒下来的口碑，而不是家底，从来是挑选别人成为家族生意伙伴，而不是谁想要与孙家做买卖，就能够做到，哪怕对方再财势惊人，也不行。

    孙家的奇怪家规，就跟苻家的奇人怪胎，一样多。

    破四境，找药铺，挑渡船，接连了去三桩大小心事的陈平安吃过了晚餐，中午那道海味硬菜，换成了山珍河鲜的煲汤，陈平安这下子吃得很欢实，下筷如飞，难得吃了一次十分饱，陈平安便沿着河岸散步，夕阳西下，风景宜人，陈平安觉得这里是自己的一块福地，以后若是还有机会，一定要再来。

    陈平安突然有了钓鱼的兴致，跑回孙氏祖宅，跟一位老管家询问有无鱼竿，以及最近鱼情如何，河中有无大物，是否需要打窝，对此熟门熟路的老人笑着一一解释过去，然后亲自帮着陈平安准备妥当，两人一起去往河边钓点，老管家听说陈平安要夜钓到很晚，本想帮着这位贵客搭建临水帐篷，陈平安是穷了就绝不讲究，对于衣食住行，从来没有什么要求。自然不愿点头答应，老人也不强求，缓缓离去。

    陈平安不急于抛竿，就开始在河边来来回回练习走桩，一个时辰走桩后，又在河边站了一个时辰的立桩，这才开始夜钓，陈平安闭上眼睛，随手抛竿，鱼饵叮咚一声入水。

    清风吹拂油菜花，花蕊的颤颤巍巍。

    河水缓缓推移，流向远方，河面可见的涟漪，河底无形的水脉。

    细如发丝的那根鱼线，被轻轻扯动，时而绷直时而松散。

    陈平安一晚上，纹丝不动，任由小鱼啄碎鱼饵，再无大鱼上钩，然后就这么枯坐到天亮。

    当陈平安心有感应，转头遥望东方，在他缓缓睁开眼睛的那一刻，看到了这辈子从未见过的绚烂一幕。

    圣人有云，朝霞者，日始欲出赤黄气也。

    肉眼凡胎，朝霞本该只是艳红而已，可是陈平安却从东方天空的绚烂朝霞之中，看到一条条金黄色的气流，气若游龙，在火红云海之中缓缓游曳。

    陈平安始终仰头凝视着万丈朝霞和金黄之气，面对刺眼霞光和金黄气流，陈平安双眼浑然不觉有何不适。

    不知是否错觉，陈平安好像察觉到云霞滚滚而落，之后他心神微震，刹那之间，又有十数道金色游龙汹涌窜出，从天而降，向他直扑而来，气势汹汹，似乎要碾压人间这位胆敢与它们对视的窥探之人。

    那些蛟龙来势极快，陈平安松开鱼竿，猛然起身，一身拳意不由自主地汹涌而出，布满外在身躯和内里气府，心随意动，面对挑衅，陈平安只觉得如同面对落魄山竹楼老人，天大地大，唯有拳法最大，他一定要出这拳！

    十数条并无实质身躯的金色蛟龙，直直向陈平安扑压而来。

    陈平安二话不说就是一个云蒸大泽式的起手拳架，两脚先后踩踏河边大地，劲道直透底下一丈有余，不但地面咚咚作响，连绵不绝，如春雷在地面滚动，靠近河岸的水面，也同时激起了阵阵浪花，向对岸激荡而去。

    初一和十五都悄然掠出了养剑葫，但是各自懒洋洋趴在葫芦口子上，好像在看热闹，并未将那些朝霞云霄中飞掠而下的金色蛟龙视为敌人。

    陈平安心神沉浸于拳意之中，并不知道自己造就的这番惊人异象，只是单纯觉得既然已经跻身四境，出拳就应该更快，可之前夜钓，他始终在适应眼中所看到的崭新世界，以及稳固一座座气府大门和平稳体内那道兴风作浪的气机，一直没有机会递拳验证，那么到底怎么一个快，就看当下！

    “给我回去！”陈平安向高空为首蛟龙一拳递出，拳罡大振，以至于袖满拳意，鼓鼓荡荡，猎猎作响。

    一声砰然巨响。

    河水剧烈翻涌，油菜花哗啦啦歪斜了一大片。

    那条井口粗细的金色蛟龙，明明虚无缥缈，并无肉身，却给磅礴拳意一拳击中头颅，晕乎乎给一拳打得倒飞十数丈。

    之后一阵密集巨响。

    十数条金色蛟龙悉数被陈平安以云蒸大泽式打回天空，它们盘旋不去，低头望向陈平安又换了一个气焰骇人的古朴拳架，它们眼神既有费解，也有幽怨，只得摇头摆尾，齐齐返回朝霞云海之中，陈平安愣了一下，再望去，已经没有金色气机的流转，东边的朝霞似乎总算恢复正常。

    陈平安收起拳架，有些心满意足，咧嘴而笑。

    这一拳拳打得真是够快够猛，不愧是武道第四境，每次出拳都像是没了天地束缚，再无拖泥带水的感觉，确实痛快！

    养剑葫芦的葫芦口子上，初一和十五“面面相觑”，十五似乎羞于见人，滑入养剑葫。

    脾气相对暴躁的初一在错愕呆滞之后，咻一下飞掠而起，虽然无法造成实质性伤害，它还是一次次徒劳无功地刺穿陈平安身体，像是在发泄怒火。

    本命飞剑之于剑修主人，在窍为虚，出府为实，这是天经地义的规矩，故而进出于养育飞剑的剑修窍穴，绝不会伤害到剑修本人，如今初一和十五两把本命飞剑，与陈平安的关系，并非剑修与飞剑的主仆，谈不上性命攸关，生死共存，更像是住客与东家，半个主人。

    陈平安一头雾水，不管初一的胡闹，直挠头，“咋了？难道是我的第四境太弱，让你们觉得丢人现眼？”

    先前朝霞出现金色蛟龙的天地异象，之后直扑孙氏祖宅，三金丹一元婴，总计四位孙家供奉，不得不郑重其事对待，很快聚头在祖宅一栋小藏书楼内，如今四人终于没了有关少年是练气士和武夫的争执，但是又多出新的分歧。

    因为此等奇异景象，只有两种可能，一种是练气士成就金丹境，从此逍遥天地间，所以引来天地感应，在丹室之中，结成一颗品相高低不一的金丹，全看天地景象的动静大小。一种是纯粹武夫的三破四、六破七，前者机会很小，堪称渺茫，后者则是常理。一旦吸引而来，按照武道俗语，这叫能够借他山之石可以攻玉，比泥菩萨过江更难得，往往可以借机淬炼体魄神魂，是一桩莫大的机遇福缘，必须珍惜再珍惜。

    看那少年一览无余的拳法真意，浑厚无匹，绝不是练气士了，所以必然是纯粹武夫，可到底是第四境，还是第七境，四人又有争执，这次三人坚信是第七境，所以家主孙嘉树才愿意请人来到孙氏祖宅，结下一份香火情，而且三境破四境，如何都引不来这份云龙降落的巍峨气象，只有一人坚信少年只是刚刚跻身第四境。

    突然那位樵夫苦笑道：“先别争这个几境了，咱们不应扼腕痛惜，那个少年的不可理喻错失良机吗？”

    三人恍然，俱是喟叹。

    少年观景，引来异象，是为玄之又玄的天人感应。

    世间纯粹武夫朝思暮想的大机缘，就这样给少年一通王八拳给打过了回去……

    然后四人都觉得匪夷所思，如此惊艳的武学天才，难道传道恩师就没有跟他讲过这种最粗浅的事宜？例如三破四或是六破七，会有一场天人感应，必须好好抓住，能够帮忙稳固境界……

    四人打破脑袋都不会想到，传授少年拳法的竹楼老人，曾经走到过武道十境巅峰的高处，根本不觉得这种事情，是什么机缘，一样属于无异于拳法根本的外物！连食之无味弃之可惜的鸡肋都不如，陈平安学他拳法，就不该走此捷径，若是光脚老人看到此时此景，一定会开怀大笑，觉得少年做得好，这才是“陈十一”会做的“蠢事”。

    在孙嘉树中午回到祖宅后，见到陈平安之前，一位孙氏老祖私底下对现任家主打趣笑道：“你请了一位神仙来做客。”

    孙嘉树好奇询问，在此隐居三百余年的老祖便将那场风波说出，孙嘉树手掌拍在额头，无奈道：“真神仙也。”

    一起吃饭的时候，陈平安发现孙嘉树的眼神有些古怪，有点类似自己早些时候看刘灞桥……

    陈平安误以为是早上那次拳打游龙，给孙氏祖宅带来了麻烦，担忧问道：“怎么了？是我早上出拳，惊动了老龙城苻家？给他们发现了蛛丝马迹？”

    孙嘉树笑着摇头道：“老龙城练气士和武夫宗师万万千，奇怪事多了去，涉及到孙氏祖宅，怪事就不显得奇怪，而且别人不太敢无礼窥探此地，所以你这次出拳，没有什么问题……”

    说到这里，孙嘉树觉得自己有点违心，也替陈平安感到心疼，犹豫不决，要不要告诉少年真相。

    孙嘉树纠结半天，最后还是坦诚相见，将真相告诉了全然不知错过什么的陈平安。

    陈平安听完之后，默默喝着酒，试探性问道：“明儿我再去瞅瞅朝霞，还能再看到那些金色蛟龙吗？”

    孙嘉树气笑道：“你觉得呢？！”

    陈平安跟着叹了口气，喝了一大口酒，感慨道：“吃了读书少的亏啊。”

    孙嘉树看着陈平安，玩笑道：“怎么，想着今晚再去河边钓鱼，然后等着明天日出？”

    陈平安惊讶道：“孙嘉树，你难道看得到人心？”

    孙嘉树哭笑不得，摆手道：“我可没这份能耐，不过听说咱们商家的老祖宗，还真有。”

    之后陈平安又带着鱼竿去了河边，孙嘉树跟着在旁边提鱼篓，路上跟陈平安说了灰尘药铺的事情，陈平安也说了自己破四境，去不去灰尘药铺已经没那么重要，但是他还是想要去见一见那个熟人，孙嘉树自无不可，说明天就可以动身，只需要到时候稍作准备，他肯定无法随行，反而容易好心办坏事，但是会让家族一位金丹境供奉随行扈从。

    孙嘉树作为一家之主，手头有办不完的事情，自然不可能陪着陈平安枯坐河边，他孙家要钓的鱼，都很大。

    孙嘉树很快就走回祖宅处理家族事务，坐在桌后，摊开一摞摞账本，身前摆着一张古色古香的老算盘，算盘瞧着并不出奇，真正出奇之处，在于算盘四周蹲坐着数位拇指大小的金色小人，与传说中的银虫一脉相承，诞生于金库，它们身后长有羽翅，金光灿灿，没事的时候就喜欢滚来滚去嬉戏打闹，寓意着财运滚滚。

    当孙嘉树心中快速默念数字之时，就会有金色小人飞掠到算盘珠子上，迅速推动。

    祖传算盘和金色童子都不是俗物，但是书房之外一切物件，都很朴素平常，就连桌上那盏油灯都是如此，需要孙嘉树偶尔添加香油，孙家自古就有祖训传于子孙：该省之省，一文铜钱，即是家族根本。该花则花，一掷千金，根本无需眨眼。

    在起身添油间隙，孙嘉树就会来到窗口眺望河水，小憩片刻。

    身为中五境练气士的他，最后一次远望天色，突然以心声传告自家老祖之外的祖宅供奉，“小赌怡情，三位敢不敢与我赌一把？我输了，既然是小赌怡情，就拿出一枚谷雨钱，若是三位输了，就再为孙氏祖宅看顾百年？当然，每年孙家该给的薪水俸禄，照旧。”

    那位樵夫笑道：“孙嘉树，这谁敢赌？太不公平了。”

    孙嘉树笑道：“我是要赌这位少年此次守夜，还能等来天地异象，如此一来，你们赌不赌？”

    “赌！”

    三位老神仙异口同声，笑声爽朗。

    输了不过是三枚谷雨钱，赢了，孙家未来百年就多出三位金丹境，运气好的，三人之中，会出现一位第九境元婴境的修士大佬。

    想必那三人也知道其中关节，只是三位都不觉得孙嘉树会赢而已。而且对于一枚谷雨钱，三人早已不痛不痒，而是要想亲自赌赢一回老龙城小财神罢了。

    孙嘉树然后笑着从袖中掏出三枚谷雨钱，依次排开放在窗台上，自嘲道：“突然发现，三位可以拿走谷雨钱了。”

    三人也不客气，纷纷运用神通术法，三枚谷雨钱凭空消失。

    修为最高，却是最后取走那枚谷雨钱的老人，正是最有望跻身元婴境的练气士。

    孙嘉树微笑不语，不再返回座位，站在窗口，安静等待陈平安从立桩中睁眼抬头的那一刻，那些价值连城的金色童子翘首以盼，小家伙们都有些疑惑，为何这个主人今天如此不爱挣钱了。

    东方天空，先是银灰色，继而鱼肚白，最后朝霞万里，红灿灿耀眼，照彻老龙城。

    然后就是天地安宁，东海旭日缓缓升起，云聚云散，并无半点异样。

    输了三枚谷雨钱的孙嘉树笑了笑，不以为意。

    三位老神仙显然心情舒畅，纷纷调侃孙嘉树。

    那位孙氏老祖来到书房，身为元婴境大佬，大手一挥，暂时隔绝书房与外方天地的联系，笑着安慰道：“如何？服气了吧，你爷爷早就说过，孙家的偏门财运，早就给你的那门神通消耗殆尽了，你啊，就老老实实挣辛苦钱吧。”

    孙嘉树唉声叹气，突然想起一事，走向屋门，与老祖告辞一声，笑道：“我去祖宅灶房老宋说一声，今天早餐，做得平常一些，不要再挥霍那些山珍海味了，反正陈平安那小子也吃不出好坏，说不定寻常腌菜馒头他还更喜欢，我就不抛媚眼给瞎子看了，省钱省钱！”

    孙氏老祖笑着点头，望向老算盘上的那些个金色小人儿，老人神色有些自傲，苻家是比孙家有钱，可要说这些品相最高的招财童子，苻家不过一双孪生金身童子而已，勉强算他苻家有三只好了，孙家却有四位之多，其余老龙城四大姓，最多也就是范家从一个大王朝的亡国皇帝手中，侥幸购买了一只。

    早餐，看着陈平安狼吞虎咽那些米粥馒头就腌菜，果然比起先前胃口要好很多，孙嘉树坐在桌对面，细嚼慢咽，胃口比起往日也要好上一些。喝酒，遇上爱喝酒的，吃饭，碰到对胃口的，确实更容易酒足饭饱。

    之后陈平安返回河边真正钓起了鱼，斩获颇丰，半鱼篓老龙城俗称白条的河鱼，其余半篓，是黄辣丁、趴地虎在内的杂鱼。

    中午吃过一顿鱼宴，孙嘉树在让陈平安覆上一张易容面皮后，再叮嘱一番，再让陈平安跟随那位元婴老祖来到祖宅外边的一口池塘，孙氏老祖拂袖之后，池水如镜，里边出现一间屋子的景象，老人示意陈平安只管走上池塘水面，收起养剑葫、只背负剑匣示人的陈平安，毫不犹豫地一脚踏出，并未坠入池塘水底，而是踩在了镜面之上，只是脚底下的涟漪荡漾开来，走出数步之后，身形骤然消失，如同走入了镜面之内。

    下一刻，陈平安在屋内一步跨出，左右张望，四周正是通过水面所见的画面。

    在孙氏祖宅那边，老人看着尚未平息的水面涟漪，对孙嘉树啧啧称奇道：“这位大骊少年，好稳的神魂，好重的骨气，难怪会被刘灞桥当做朋友。”

    孙嘉树笑着摇头反驳，“刘灞桥并不是因此而将陈平安视为朋友。”

    老人又直指人心，询问孙嘉树，“那你呢？”

    孙嘉树想了想，坦言道：“到底不是相逢于患难，不如刘灞桥和陈平安。”

    镜面那边，位于老龙城内城，早有人恭候屋外，正是那位孙家金丹境神仙，他领着陈平安走出一栋广袤庭院，从侧面走出，乘坐一辆久候多时的马车，气势内敛、返璞归真的金丹境老神仙，亲自担任马夫，马车最终停在一条街巷口子上，巷口有一棵年岁不大的槐树，树底下有个一边嗑瓜子一边翻书的汉子。

    在陈平安下车后，两人对视。

    汉子默不作声端起板凳，先行一步走入巷子，孙家老人停车在路旁，并未跟随，开始闭目养神。

    到了药铺，郑大风将板凳放在门口，让陈平安坐着，又去拎了一条过来，一时间门槛那边人头攒动，都是过来凑热闹的妇人女子，只可惜陈平安戴了一张其貌不扬的面皮，她们很快就没了兴趣，纷纷走回店铺懒散度日。

    郑大风笑眯眯问道：“既然自己打散了真气八两符，为何还要冒险来到这里？如果我没有记错，你跟少城主苻南华是深仇大恨，就不怕露馅？到时候孙家可以把自己摘干净，你难道以为我会出手救你？”

    陈平安问了三个问题，“当年是谁告诉我爹本命瓷的事情？是谁害死我爹？这些跟杨老头有没关系？”

    郑大风脸色平淡，笑着反问道：“如果跟老头子有关系，你觉得我会告诉你吗？”

    陈平安默不作声。

    郑大风用那本书扇动清风，“不管你信不信，这件事情，老头子没掺和其中，但是我可以直白无误告诉你，老头子最早的时候肯定看到了，只是大概觉得没意义，不值得，就懒得插手。你要是因此怨恨老头子当初没出手阻拦，是你陈平安的事情，我一样不拦着你。”

    陈平安摇摇头，苦笑道：“我怨恨这个做什么，杨老头什么性格，我很清楚，从不会欠人，也不让人欠他，做什么都是公平买卖。”

    郑大风点点头，转头望向陈平安，咧嘴道：“你能这么想是最好，省得我拼了事后被老头子打死骂死，也要一拳打烂你的头颅。”

    陈平安貌似无动于衷，又或者像是早就猜测到小镇看门人的脾性。

    郑大风扇着风，“当初那些孩子当中，且不提各自传承和阵营，我最看好杏花巷马苦玄和福禄街赵繇，以及泥瓶巷宋集薪，我师兄李二，也就是李柳李槐他们爹，猪油蒙心，最喜欢你，后来你离开骊珠洞天的种种际遇，我大致上有所了解，才发现我既看错了你，也看错了师兄，以前我觉得你们俩都是缺心眼的傻子，如今才发现是我郑大风眼瞎。”

    郑大风其实想说，其实他李二和你陈平安，才是顶聪明的人。

    一个孤苦伶仃的泥瓶巷少年，一步步走到今天，直到走到了宝瓶洲最南端的老龙城，才开始问那三个问题。

    陈平安问道：“杨老头那边，我不敢问这些，而且我知道问了也是白问。你这边，我觉得可以问问看。”

    郑大风笑问道：“怎么，觉得有一位金丹境练气士护着你，就不用担心自己的安危？”

    陈平安莫名其妙指了指天上，“杨老头可以权衡利弊，说不定我问到了要害，他还是会一巴掌拍死我，但是你郑大风应该不敢。如果我猜错了，我也不一定是必死无疑，而且你付出的代价，不会很小。”

    陈平安其实是想说郑大风这个人，也是生意人，但是直觉告诉他，这个邋遢汉子的眼界和身份，远远不如杨老头。

    不过当陈平安真正开口询问，这些在他心底憋了整整十年的问题，还是会有浓重的不安，只是跻身第四境之后，已经能够控制心境，做做样子，假装云淡风轻，还是不难的。而且在走入这条小巷后，在郑大风进铺子拎板凳的时候，陈平安就已经从包裹里拿出养剑葫，开始喝酒。

    自己的第四境如果不够看，还有初一和十五，之后还有那位孙家的金丹境练气士。

    更何况有些陈年旧事，也该揭开伤疤，拿出来晒一晒太阳了。

    郑大风看着神色肃穆的少年，叹了口气，收起那本让他差点磨破嘴皮子、好不容易再次跟少女借阅的书籍，卷成一团，轻轻捶打膝盖，懒洋洋道：“你这小子越来越惹人厌了。行了，不用提心吊胆，偷偷绷着个心弦，我都替你累得慌，放心，我不会杀你，杨老头对你如今挺器重，何况我郑大风也不至于你问了几个问题，就要对你打打杀杀，我格局再小，也没小到这个份上。”

    郑大风随即道：“但是那两个问题，我不会回答，你有本事自己去顺藤摸瓜……”

    说到这里，郑大风笑问道：“你怎么不直接问齐静春？”

    陈平安果然轻松许多，以身后剑匣轻轻靠着墙壁，仰头喝了口酒，说了一句让郑大风愈发疑惑的话，“我怕齐先生会失望。”

    郑大风转头嚷嚷了一声，“梅儿，端两碟瓜子花生出来待客！”

    一位体态丰腴的妇人，笑着端出那两碟碎嘴吃食，当妇人弯腰递给他碟子的时候，郑大风故作惊吓道：“山峰压我顶，好凶的气势啊。”

    妇人将两只碟子往郑大风手上一摔，赶紧起身，踩了男人一脚，笑脸妩媚道：“德行！”

    郑大风将一碟花生交给陈平安，自己开始嗑瓜子。

    陈平安似乎对于郑大风的答案，早有预料，并没有如何失落，问道：“你有没有好一点的剑术秘籍，可以卖？”

    郑大风随口问道：“是练气士的仙家剑诀，还是江湖上的武学秘籍？”

    陈平安直言不讳道：“你应该看得出来，我的那座长生桥早就断了，想要练剑，只能练习武学剑谱。”

    郑大风也说得直截了当，“最好的武学秘籍，我也能帮你找来，然后以天价卖给你，但是没啥意思，我劝你别去碰江湖上所谓的绝世秘籍，我郑大风自己就是武道中人，知道这里头的深浅，既然你现在练拳练得够好了，别节外生枝，浪费光阴。”

    陈平安吃了颗花生米，想了想，跟这个男人诚恳说道：“谢了。就凭这些话，你欠我那五颗铜钱，不用还了。”

    郑大风嘴角抽搐。

    瞧瞧，这种无趣至极的少年郎，怎么让他郑大风顺眼得起来？！

    但是男人的眼神深处，晦涩难明。

    郑大风舒舒服服伸了个懒腰，有气无力道：“麻烦你把面皮摘了吧，本来就长得不俊，戴了这么张面皮，越看越糟心。”

    陈平安摇头道：“你不是知道我跟苻南华的过节吗？我哪里敢摘下来，光明正大地逛这老龙城内城，天晓得苻家有什么术法可以查看城内动静，比如类似神人以手掌观山河？如果真有，我这不等于在别人家门口，嚷嚷快来打死我吗？人家除非傻，否则肯定一大堆人涌出门把我打死。”

    郑大风被逗乐，笑着泄露天机，“行了，杨老头叮嘱过我，只要你自行破开真气符，我就需要保证你在老龙城活蹦乱跳，哪怕你一心求死，大摇大摆去符城大门口显摆，我一样要保证你平平安安离开这座城。”

    郑大风突然嘀咕道：“以前没觉得，现在才发现这小子倒是取了个好名字。”

    陈平安将信将疑，“你是山巅境武道宗师？还是上五境练气士？”

    郑大风气笑道：“你当第九境武夫和玉璞境练气士，是路边大白菜？你走几步就能看到一堆？老龙城再三教九流鱼龙混杂，八境武夫和十境地仙都已经可以横着走了，当然前提是别惹众怒，只挑衅一家一姓，哪怕是那有半仙兵的苻家，也不是没有周旋的余地。那些个元婴境老祖，第九境练气士而已，在这里就已算高高在上的老神仙了。”

    郑大风白眼道：“你当这里是咱们骊珠洞天啊？我堂堂一个八境巅峰的武道大宗师，就只能看看门收收钱？十一境的阮邛在继任圣人之前，就能在河边打打铁铸铸剑？大骊国师崔瀺进入骊珠洞天，不一样只能鬼鬼祟祟，以分身示人？”

    陈平安突然问道：“你要我揭下面皮，是不是在打什么主意？”

    郑大风也是个混不吝的，惊讶道：“这也能看穿？”

    一尊青烟凝聚而成的阴神，出现在两人对面的墙角光线阴暗处，冷笑道：“郑大风现在一脑子浆糊，想不明白护道人和传道人到底是什么，就托范家花重金找人算了一卦，卦象为大火之中取得栗，上上大吉。所以想着让你身陷险境，到时候他大打出手，再由我护送你离开老龙城，在这期间，他说不定能够搞清楚所谓的两个身份，万一还能顺势破开八境武道瓶颈，刚好符合卦象所言。”

    陈平安转头看着脸不红心不跳的郑大风，“五文钱，先欠着，你现在就算想还，我也不回收。”

    郑大风无所谓道：“五文钱，算得了什么，随便你。”

    陈平安冷笑道：“郑大风，你真以为我不知道杨老头的规矩？先前我故意提了一嘴的，之后你说了武学和练剑一事，我看你所说不假，才顺水推舟，把这笔账两清了！如果我没有猜错，当时要我送信之人，是杨老头，要你欠钱之人，也还是杨老头吧？现在是不是悔青肠子了？”

    别好养剑葫，站起身，将那只空碟子放在板凳上，陈平安对那尊阴神拱手抱拳，“虽然不知道你为何愿意道破真相，可能归根结底，还是杨老头的意思，但我还是要感谢你！”

    阴神点点头。

    陈平安大步离去。

    郑大风确实如少年所说，的的确确，悔青了肠子。

    郑大风冷冷望向那尊极有可能坏了自己大吉卦象的阴神，“是你的意思，还是老头子的意思？你最好说清楚！”

    阴神淡然道：“你猜？”

    郑大风哈哈一笑，瞬间变得云淡风轻，“你从来不会擅自行事，多半是老头子的意思了。”

    阴神讥笑道：“一个八境巅峰的纯粹武夫，神君之徒，竟然跑去相信所谓的卦象，你难道不知道哪怕范家没有动手脚，可之于世间任何人都是上上大吉，对你郑大风，会不会就是乾坤颠倒，货真价实的大凶之兆？”

    郑大风神情凝重起来，抬头望向那尊阴神，点头道：“受教了。”

    阴神对此不以为然，“既然神君愿意让你独掌一方，那你就别自作聪明，老老实实做事就是了。”

    郑大风挥挥手道：“给那少年摆了一道，又给你教训了一通，我烦得很，得离开巷子透口气。”

    阴神消逝。

    郑大风突然问道：“孙氏祖宅的异象，是不是陈平安破境引起的？”

    阴神的冰凉嗓音从墙角阴影中渗出，“应该是。”

    郑大风腋下夹书，拎着板凳和瓜子来到街巷口，再次坐在槐树底下乘凉看美人。

    一位身材高大、穿着普通的威严男子，缓缓走来，他身后是一位身姿婀娜的年轻女子，姗姗而来。

    男人走到郑大风身边，年轻女子站在男人身后，对那个坐在板凳上用书扇风的药铺掌柜，她充满了好奇。

    男人微笑道：“老龙城孙嘉树的面子，就只值一张遮遮掩掩的面皮。郑掌柜，看得很准。”

    郑大风转头瞥了眼男人，“苻畦，你连老龙袍都没有穿，看来不是来下逐客令的。”

    男人笑着伸手指了指身后，“我穿不穿老龙袍，在老龙城都无所谓，带着她来，才是真正诚意所在。”

    既是示威，又是示弱。

    示威是说在老龙城，苻畦不用亲自出手，就能够驱赶你郑大风。

    示弱则是身为老龙城城主的苻畦，愿意投其所好，带上一位双腿很长的女子，来到郑大掌柜眼前。

    郑大风狠狠剐了几眼女子的美腿，这才转过头，继续对着大街来来往往的人流，“苻畦你口气这么大，怎么不一口气把云海吸进肚子里？”

    苻畦脸色难堪，然后伸手握住了悬挂腰间的一枚玉佩，这才脸色平缓下来。

    女子战战兢兢，这是她第一次感受到父亲如此明显的怒意。

    郑大风冷笑道：“同样是生意人，你也配跟我比？”

    苻畦一笑置之，“既然郑掌柜现在心情不好，那么有些事情，苻畦稍后再提。”

    郑大风现在心情何止是不好，简直就是不好到了极点。

    五文钱！

    就只是市井百姓经常过手的五文钱，却是好像压在他郑大风心头的五座大山！费尽心机，小心应对，好不容易成功骗取那少年亲口答应，不收取这笔账。郑大风其实在少年开口问出那三个问题之后，以及那句看似无心之言的“杨老头从不欠人”，郑大风就已经心知肚明，不用奢望泥瓶巷少年跟自己讨要最普通的五文钱了，这个泥瓶巷小兔崽子鬼精鬼精的，不好糊弄！

    郑大风气得不行，使劲扇动书籍，“难怪我一开始就不喜欢这个家伙，小小年纪，城府深重，哪里像个少年？”

    郑大风突然停下埋怨，颓然无力道：“若是寻常少年，哪里活得到今天。”

    这个汉子长吁短叹，开始心烦意乱地翻动书籍，书页哗啦啦响动，一个字也没看进去，自言自语道：“难道真给那阴物一语中的，我真是自作聪明？”

    翻到了书籍一页，正是《精诚篇》，还是一些个烂大街的典故串在一起，大杂烩，然后末尾再装模作样添上几句大道理，简直就是稀里糊涂。在郑大风这种真正学问深远的人看来，若是将文章拆分开来，如同这位女子的眉眼俊秀，那位女子的粉腮醉人，其她一位美人的樱桃小嘴，处处是迷人的风景，可一旦胡乱拼凑在一起，反而不美，整体丑得不堪入目。

    郑大风心不在焉地翻过一页，正是《精诚篇》的最后一点尾巴。

    还是些大到无边无际的空泛道理。

    “相传古之赤子之心者，往往精诚所至，金石为开。故而正心诚意，是儒家君子的立身之本。”

    “又有道家圣人言，不精不诚，不能动人。真者，精诚之至也。这即是天下道教“真人”头衔的来历。”

    郑大风很快翻过，下一篇《忠孝篇》，又被迅速翻过，从头翻到尾，啪一下合上书籍，又开始当做扇子扇动清风。

    这个汉子，仿佛是将书中的圣人教诲，当做了耳边风。

    他最后认命一般，“既然老头子说我这辈子无望第九境，那我还强求个什么？都求了这么多年了，难怪老头子说我机关算尽太聪明，也就只剩下聪明了，光是跟李二就打了多少次架？宋长镜不过是跟师兄打了一架，就破境了，我其实一开始就明白的，求不来的，只是偷偷摸摸心存侥幸罢了。哈哈，如今在这老龙城每天看看美人儿，就在八境等死好了……”

    郑大风闭上眼睛，不再偷窥女子身段的汉子，这一刻有些神色落寞。

    一位身材堪称“雄武”的年轻女子，脸上涂满了脂粉，穿得花枝招展，她那大脸盘子就能够镇宅辟邪，当她停下脚步，看到汉子这般模样后，觉得有些心疼，心想多半是想要与自己告白，又不好意思，不然自己就不再淑女矜持了，先开口说了，省得自己情郎难为情？

    只是她刚咳嗽一声，想要润润嗓子。

    那汉子就已经猛然睁眼，拎着板凳就跑回巷子。

    她叹息一声，摸着自己的脸颊，自怨自艾起来，要怪就怪自己的姿容，还是这般动人，倾国倾城。

    她猛然惊觉，哎呦一声，原来脸上脂粉给手指搓了下来，她赶紧使劲抹回去。

    ————

    苻畦没有以神通带着女儿返回符城，而是就这么悠闲逛街回去，身后一驾马车缓缓跟随。

    女子叫苻春花，是苻畦的长女，与苻畦长子苻东海，都是有望接过家主之位的继承人之一。

    既然是家主或者说那件老龙袍的继承人，那么必然是天资极好的年轻人，苻畦看似中年，实则已是四百岁高龄，十境修为，虽然比不上风雷园李抟景的那些名头，“宝瓶洲最强十境修士”、“上五境之下第一人”，可是身穿老龙袍，加上家族坐拥四件半仙兵，苻畦完全有资格被视为一位货真价实的玉璞境。

    苻春花也已将近三百岁，与兄长苻东海都是成名已久的金丹境，而且擅长搏杀，各自护送一艘渡船去往倒悬山百余年，历练丰富，遭遇深海大妖，生死一线的险境，早已不是一两次了。关键是苻家子弟跻身金丹境，就意味着能够驾驭半仙兵，所以宝瓶洲一直流传这个说法，苻家练气士的真实境界，需要往上提高半个境界才准确。

    苻春花犹豫了半天，终于忍不住问道：“爹，为什么带我来见此人，而不是南华？”

    苻畦笑道：“不是早就说过了吗，是为了表示苻家诚意，这位郑掌柜，喜好长腿美人。谍报上，一清二楚。”

    女子显然不信这套说辞。

    哪怕她是有望继承家主之位的候选人，但是她也好，兄长苻东海以及弟弟苻南华也罢，都知道一点，他们苦心经营的人脉关系，远远不足以知晓宝瓶洲山顶的真正风景，而且身处父亲苻畦羽翼庇护之下，既是乘凉，也是拘束，他们往往不敢太过越界，以免遭受苻畦的猜忌。

    老龙城苻家，看似人人自由散漫，但那些只是无望染指老龙袍的家族废物，早就死心了，也被排斥在家族决策圈之外，事实上，苻家的规矩森严，其实半点不比帝王之家逊色。

    最近百年，苻东海负责北俱芦洲的关系经营，她苻春花则负责东南那个大洲的秘密谋划，而原本寂寂无闻、碌碌无为的苻南华，直到那次出人意料地被选中去往骊珠洞天，之后才迅猛崛起，家族倾斜了大量的人力物力给她这个弟弟，显而易见，家主苻畦对她和苻东海这一百年的生意，并不满意。

    苻春花知道已经问不出结果，就换了一个话题，“要不要我去提醒一声孙嘉树？”

    苻畦笑道：“孙嘉树？人家哪怕境界不如你，可好歹是孙家的一家之主，你一个金丹境练气士，凭什么敲打他？他家祖宅可还有一位元婴境的孙氏老祖，另外那位有希望跻身元婴的金丹练气士，你哥哥辛苦拉拢了几十年，至今才有所松动，苻家若是这个时候敲打孙嘉树，你觉得那名金丹境，还有脸面离开孙氏祖宅来到咱们苻家吗？”

    苻春花脸色惨白，生怕父亲误以为自己是在坑害兄长。

    苻畦微笑道：“不用紧张，我知道你的性子。其实这次孙嘉树顺势而为，押注在陈平安身上，也是想要试探我们苻家，估摸着就怕我们不出手敲打他，一旦被孙家得逞，然后回到祖宅，摆出一副被苻家仗势欺压的模样，你信不信，根本不需要孙嘉树劝说什么，那名前途远大的金丹境，当年本就是受恩于孙家，经此一役，便板上钉钉留在孙氏祖宅那边了。”

    苻春花问道：“难道孙嘉树就不怕那个少年死在我们手上？”

    苻畦抬头看了眼天幕，“你会这么想，也是人之常情，只是哪天你穿了老龙袍，才有机会知道一些真正的头顶事。”

    苻春花下意识抬头看了眼那片云海。

    苻畦笑了笑，“还要更高一些。”

    苻春花心神微颤，仰头望去，充满了憧憬。

    结成金丹客，方是我辈人。

    在成为金丹境之前，人人都觉得这是一句最快意的豪言，只是等到真正跻身金丹，才会发现，这才是练气士的半山腰而已，仅此而已。

    苻畦突然说了一句，“比起孙家和孙嘉树，我苻家和苻畦，还是要魄力大一些的。我现在需要离开老龙城，去迎接几位北方贵客。你去找到南华，就说陈平安就在孙家祖宅，我想知道，他的选择。这会决定他能否成为老龙城城主，当然也会决定你有没有希望穿上老龙袍。希望我回到老龙城的时候，已经做出了正确选择。”

    苻畦摆摆手，“你上车回城。”

    苻春花听命行事，父亲已经拔地而起，潇洒掠入那座云海大阵，应该是往北方而去。

    苻春花顾不得是什么贵客，值得老龙城城主出城迎接，她坐入车厢后，就开始仔细思考这个问题。

    她接下来应该如何选择，才能获利最丰？弟弟苻南华又会如何选择？

    苻春花发现自己一团乱麻，好像不管做什么，都能挣到一点，但是距离自己的最佳预期，始终很远。

    到了弟弟苻南华私邸，苻春花仍是没有头绪，便字斟句酌，小心翼翼说出了父亲苻畦的那番话，其中有删有减，有添有加。

    苻南华当然不会全信，但是苻畦的大致意思，苻春花不敢胡说，苻南华从头到尾，仔细听过了姐姐苻春花的诉说，刚要起身习惯性踱步思考问题，猛然坐回椅子，淡然道：“我已经想好了，做掉陈平安！”

    苻春花开始笑着扳手指头，“灰尘药铺的郑掌柜，最少七境巅峰的武夫，甚至有可能是八境大宗师，与之交好的内城范家，再加上孙嘉树的孙家，其中有一位祖宅的元婴境孙氏老祖，虽说其余三位金丹，不是祖宅受难，无需出手，但是到了万不得已的地步，孙嘉树多半可以说服三人出手，加上内城的孙氏供奉客卿，南华，你当真不再考虑考虑？”

    苻南华脸色淡漠，“我只想如何以最小的代价，宰掉那个大骊少年。”

    苻春花又笑道：“你大婚在即，不怕出了变数？而且那少年既然是出身骊珠洞天，就算是大骊子民，不怕此事意义深远，坏了老龙城苻家在大骊皇帝心目中的印象？”

    苻南华只是深思不语。

    苻春花最后嫣然一笑，“苻南华，你最后想一想，姐姐说这些，到底是希望你毅然出手，还是想着你不要一意孤行呢？”

    苻南华只是沉吟不语。

    苻春花脸上的笑意越来越清减，最后干脆没了丝毫笑意，冷冷望向这个横空出世的弟弟，一个吃掉家族整座金山银山也才第六境的废物而已，也敢奢望老龙城城主宝座？也配跟自己和苻东海两位金丹境争抢那件袍子？

    苻南华收回思绪，缓缓起身，动作如行云流水，气度雍容，他微微一笑，“苻春花，你和苻东海那点龌龊事情，可不止你娘亲一人知道，不过我很好奇，苻东海跟你贴身侍女的那点龌龊事情，你又知不知道？”

    苻春花咧嘴一笑，“好弟弟，等我或是苻东海当了城主，一定好好养着你。”

    苻南华仿佛完全没有听明白其中的威胁，洒然笑道：“在那之前，咱们姐弟还是要精诚合作，谋划一下如何杀掉陈平安才是，对吧？毕竟你现在根本猜不透父亲的心思，不清楚我这个抉择，到底是走向家主之位，还是远离，更何况此事，父亲考验我的同时，也在考验你，好姐姐，你可千万要小心应对啊！”

    苻春花眯起眼，神色阴沉。

    苻南华站起身后，转头望向大门方向，在心中默默道：“孙嘉树，你为了一个元婴境，就卖掉一个差点杀掉我的陈平安，这笔买卖，值得吗？还是说……”

    想到这里，苻南华轻轻摇头，不可能，孙嘉树又不是疯子。

    可如果万一？

    苻南华直到这一刻，才开始犹豫起来，心中越来越烦躁。

    而苻春花望向这个看着长大、却突然变得陌生的弟弟，终于有了一丝忌惮。

    ————

    苻畦独自御风北去，在千里之外，停下身影，最终落在一艘来自大骊龙泉梧桐山的渡船之上。

    上边一位墨家豪侠许弱，横剑在身后，还有一位老蛟出身的林鹿书院副山长。

    有这两人坐镇渡船，哪怕是去往倒悬山，都绰绰有余了。

    两人护送之人，是一对少年少女，准确说来，是大骊皇子宋睦一人。

    少女名为稚圭，她低眉顺眼跟在自家公子“宋集薪”身后，从头到尾，少女都没有看苻畦一眼，可能是苻畦没有身穿老龙袍，加上这位老龙城城主也没有如何自报名号，与剑仙许弱一起站在船头寒暄客套起来，所以她没有认出？

    这艘渡船直接穿过那片城头上空的云海，然后落在符城之内。

    苻畦在亲自为大骊这一行客人安排好下榻之处后，来到苻南华私邸，发现这个儿子神色萎靡地背靠一根龙绕梁。

    苻畦问道：“怎么苻家上下，毫无动静？”

    苻南华抬起头，望向父亲，“我想了很多很多，好像怎么做都是错的。苻家，老龙城，大骊，骊珠洞天，孙嘉树，苻东海苻春花……”

    苻南华突然笑了起来，“那你知不知道，其实不管你做什么，你都是下一任老龙城城主？”

    苻南华满脸呆滞。

    苻畦侧过身，低下头，好似在毕恭毕敬迎接某人。

    一个大口大口肆无忌惮吸收“龙气”的少女，好似微醺走入大堂，然后一屁股坐在椅子上，她抬起双手，轻轻拍了拍手掌。

    一件龙袍浮现在她身后，雾气腾腾，像是在以水雾清洗衣物一般。

    之后她站起身，那件龙袍自动穿戴在她身上，上边的九条云海金龙，开始活灵活现地流转游动起来。

    她踢掉靴子，盘腿坐在椅子上，披着那件太过宽松的龙袍，显得有些滑稽，她皱着脸委屈道：“没了骊珠洞天的禁制之后，还要假装自己是一只蝼蚁，好辛苦啊。没办法，我暂时还打不过他们中某些人，臭道士，阮邛，宋长镜，那位深不可测的墨家巨子，剑修许弱，等等等等……唉，总之挺多人，算了，不提这些。还是这里好，不愧是当初登陆宝瓶洲的第一处风水宝地……龙气经过这么多年维护，还剩下不少，你们苻家做得不坏，以后肯定有赏，大大有赏！”

    苻南华看着少女那张挺熟悉的稚气面孔，然后再转头看看满脸平静的父亲，最后再使劲盯着那件祖传老龙袍。

    苻南华发现之前差点疯了一回的自己，这次是真的要疯了。

    她环顾四周，“为了顺利来到这里，我受了好多委屈啊。但是最委屈的是，所谓的顺利，还是那个臭道士施舍给我的……”

    她突然伸手指向苻南华，厉色道：“你这只蝼蚁，听说你连一个陈平安都不敢杀！你根本就不配姓……”

    少女转头望向苻畦，“你们姓什么来着？”

    苻畦恭敬回道：“启禀小姐，我们姓苻。”

    少女有些悻悻然，气焰全无，慵懒缩在椅子里，或者说是蜷缩在那件龙袍之中。

    苻南华距离崩溃，只差一线之隔。

    少女低头打量着老龙袍，“历史上九位宝瓶洲皇帝的筋骨气血，嗯，还不错。”

    她视线下移，喃喃道：“低端的云海差了点。”

    她眼睛一亮，露出一双金色瞳孔的诡谲眼眸。

    好似猜中少女心思，苻畦苦笑道：“小姐，老龙城上空的那片云海，近期还不能收入龙袍之中，否则万众瞩目之下，动静太大，有心人很容易发现端倪。”

    少女叹息一声，“我知道轻重。”

    她最后醉眼朦胧，像是一个醉酒汉，“到了这里，真不想再挪窝啊。”

    她猛然跳下椅子，轻轻一抖，原本巨大如被褥的老龙袍，立即变得无比合身，她站在大堂上，望向门外，她似乎在犹豫什么。

    ————

    孙氏祖宅，老祖听到现任家主的计划后，苦笑道：“当真值得吗？就不怕此战之后，一蹶不振，被苻家联手四家一起吞并了咱们？”

    孙嘉树脸色如常，“我只恨孙家家底不够大，我孙嘉树只能赌这么大。”

    孙氏老祖沉默许久，问道：“如果被那少年知晓我们孙家的初衷？”

    孙嘉树眼神坚毅道：“他不会知道的，就算退一万步说，他知道了真相，可我孙家为了他付出这么大的代价，以后的回报，注定只多不少。”

    孙氏老祖再问，“如此急功近利，当真合适吗？就不能像那少年的三境破四境，顺其自然，水到渠成？”

    孙嘉树摇头道：“我孙嘉树一个人，当然能等，可是东宝瓶洲和天下大势，不能等！”

    这位孙家的元婴老祖唯有叹息，不再劝说什么。

    在那之后，少年从内城高楼那间屋子，走回孙氏祖宅的池塘。

    之后竟然风和日丽，天下太平。

    孙嘉树还是隔三差五回来一趟祖宅。

    还是每次回来，都要住上一夜，然后跟三位金丹境供奉赌上一次，最早一次是一枚谷雨钱，第二次是两枚，第三次是四枚，第四次是八枚。

    最终孙嘉树赌了四次，输了四次，在那之后孙嘉树就不再下注了。

    而那个陈平安，依旧每天会去守夜钓鱼，然后等待旭日东升朝霞万丈的那一刻。

    在陈平安住在孙氏祖宅的第二十天，孙嘉树还在以道家一门坐忘术深入睡眠，结果就听陈平安在远处大声喊道：“孙嘉树，快看！”

    孙嘉树猛然起身，靴子也不穿，推开窗户，眺望天空。

    只见东方云海之中，又有十数条金色蛟龙汹涌而下，然后又被那个背剑少年以古老拳架一一打回，次次出拳酣畅淋漓，毫不犹豫。

    孙嘉树在这一刻，怅然若失。

    道心失守，几近崩溃。

    所幸孙氏老祖赶紧来到他身边，伸手重重按住他的肩膀，“嘉树，无需如此，嘉树可以四季常青，人却绝无事事如意，当年为你取这个名字，正是为了今天。”

    孙嘉树脸色发白，喃喃道：“只差一次。”

    虽然他的心境趋于稳定，但是失魂落魄，心神不宁。

    就好像失去了一整座老龙城。

    ————

    老龙城内城，灰尘药铺外的街巷口子上，郑大风望了一眼东方朝霞，心神恍惚之间，赶紧掏出那本书籍，翻到一页，不断那篇《精诚篇》，默默朗诵，当天地异象结束之后，郑大风震碎书籍，不留下任何蛛丝马迹，走回巷子，哭丧着脸道：“传道人，哈哈，竟是我郑大风的传道人……”


------------

第二百五十五章 传道人传道

    （元婴境为练气士第十境，金丹是第九境。之前有笔误，特此说明。）

    孙嘉树这一晚，本该要宴请一位东南大洲的某位大人物，可是年轻家主临时起意，让内城孙府推掉这次接风宴，虽然很不合适，以至于那边的管事破天荒提出了异议，但是孙嘉树没有任何解释，在书房已经掐断老宅与孙府的联系，然后去往后边的小祠堂。

    那边的管事有些束手无策，孙氏元婴老祖不愿孙府为难，已经百年光阴不在孙府那边现身的老人，亲自向那位管事面授机宜，这才让孙府上下吃了一颗定心丸。

    之后一番沐浴更衣的孙嘉树，独自站在祠堂内，敬香后，如同面壁思过，沉默不语。

    祠堂除了灵位，墙上还悬挂有一幅幅孙家历代已逝家主的画像，多是如今孙嘉树这般不起眼的装束，这一代孙氏家主之位，属于爷传孙的隔代传承，孙嘉树爷爷在卸任家主之后，就去游历中土神洲，当年孙嘉树以弱冠之龄，继承如此大的一份家业，孙嘉树这些年可谓甘苦自知。

    孙嘉树望着那些挂像，有人在家族危难之际力挽狂澜，有人开辟出新的商路，有人为家族结识拉拢了上五境修士的至交好友，有人一生碌碌无为，连累孙家在老龙城抬不起头，有人决策失误，害得孙家不断让出外城地盘，祖宗家业不断被蚕食分割，有人误入歧途，潜心修道，家族大权旁落外戚之手……

    孙嘉树很想知道将来自己被挂在墙上，后世子孙又是如何看待自己，是振臂奋发的中兴之祖，还是埋下家族祸根的罪魁祸首，亦或是一个错失千载难逢良机的蠢货？

    夜幕深沉，那位元婴老祖缓缓走入祠堂，沉默许久，终于开口安慰道：“事不过三，你愿意选择相信那少年，赌第四次，已经殊为不易，输在了第五次上，无需如此懊恼。那位有望跻身元婴的金丹供奉，其实愿意陪你赌这四次，本就倾向于留在孙氏祖宅，而不是被苻东海拉拢过去。”

    孙嘉树没有转身，依旧抬头凝望着一幅画像，点头道：“这一点，我已经想通了，并无太多心结。在押注这件事上，事情没有变得更好，也没变得更差，结果我能够接受。退一步说，我孙家还不至于少了一位未来元婴境，就要死要活。”

    孙氏老祖欲言又止，涉及到孙嘉树的大道根本，哪怕是他，也不好随便询问。这就像孙氏祖宅三位供奉，不管与孙嘉树个人关系如何好，再好奇那名少年的境界修为，也绝不会主动开口问，而只是当一个乐子在那边猜测。

    孙嘉树摊开一只手掌，“我与陈平安相处，从头到尾，都只是在做生意。不是我不把刘灞桥当朋友，而是陈平安此人，太过奇怪，我忍不住要在他身上搏一把大的，没办法，我孙嘉树是商人，是孙家家主。原来知道得太多，也不好。”

    孙嘉树转过头，举起那只手掌，“等到陈平安第二次打退朝霞金龙，等到苻家的按兵不动，让我一切谋划落空，反受其害，我才知道自己这次捞偏门，错得离谱，以至于我眼睁睁看着自己失去了……一座老龙城。”

    哪怕是被世间誉为地仙的一位元婴老祖，也看不出年轻人那只手掌有任何异样。

    但是老人无比确定，孙嘉树看到的，就是最终的真相。

    孙嘉树满脸悲怆神色，“若只是少了陈平安一个本就不是朋友的朋友，失去一座老龙城，我孙嘉树打落牙齿和血吞，其实我照样能忍！钱跑了，再挣就是，赚钱的能耐，我孙嘉树绝不会比任何人差！”

    老人只能一言不发，静待下文。

    孙嘉树收起手掌，握紧拳头，颤声道：“可是经过这番波折，我发现自己的取财之道，原本一直坚信堂堂正正，是毋庸置疑的商家大道，最为契合正大光明、源远流长八字祖训，但是却被才认识不到一个月的陈平安，验证为偏门小道，商家老祖早就遗言后世，偏财如流水，来去皆快，兴勃焉亡也忽焉，故而绝不可取。”

    孙嘉树转过头去，不让老祖看到自己的面容。

    他微微低头，仿佛也不愿那些家族老祖看到他的神色。

    元婴境老人缓缓走到孙嘉树身边，“事已至此，难道你就此心灰意冷，什么事情也不做了？”

    孙嘉树双手放在嘴边轻轻呵气，“苻家莫名其妙地没有动作，里外不是人的，只有我孙嘉树。关键是我现在还不确定，陈平安认为我是怎么样一个人，他又到底是怎么样一个人，这才是问题症结所在。”

    老人皱眉道：“陈平安对你如何，不好说。可他的性情，你还没有吃透？”

    孙嘉树无奈道：“之前我觉得已经看透，所以哪怕事后他知道了真相，孙家该有的，陈平安不会少了一分，大不了以后形同陌路，老死不相往来。可现在，不好说了。我不确定陈平安对人对己，是否完全一致。”

    老人拍了拍孙嘉树的肩膀，“嘉树，你很聪明，又有天赋，当个孙氏家主，没有任何问题，哪怕是现在捅出这么个篓子，我还是这么认为。那我今天便不以老祖身份，不对一位孙氏家主指手画脚，只以长辈对晚辈多说一句，抛开种种算计，家族荣辱，以及那宝瓶洲大势，你到底还是孙嘉树，是刘灞桥最好的朋友，陈平安又是刘灞桥介绍给你的朋友，你不妨以简简单单的朋友之道，与之相处，暂时就不要考虑什么家族了。”

    孙嘉树转过头，疑惑道：“可行？”

    老人笑道：“不妨试试看，反正事情已经不能再糟糕了。而有些事，不是你想躲就躲得掉的。人生在世，遇到一个坎不怕，努力走过去就是了，过不过得去，两说，你好歹尝试过。如你所言，孙家还扛得住。”

    孙嘉树还有些犹豫狐疑，“那我试试看？”

    老人转头望向祠堂外的天色，“去吧。别忘了，今天就是山海龟起航的日子。”

    孙嘉树深呼吸一口气，转身离开祠堂，虽然下定决心，年轻人的步伐并不轻松。

    “这次嘉树这孩子是真输惨了，输怕了。一口气接连输了三次，输谷雨钱，错失一位有望元婴的百年供奉。输给不动如山的苻家，最后输道心，本心开始动摇，最是致命。换成是我站在他这个位置上，恐怕只会比他更差，心境早已崩碎，连挽回的机会都没有。”

    老人不再凝视孙嘉树的背影，重新望向那些挂像，笑了笑，“有此一劫，也算好事。总好过将来闯下大祸，再难亡羊补牢。太过顺风顺水，一直自负于聪明才智，终归不是长久之道。诸位以为然？”

    墙壁上一幅幅挂像，哗啦啦作响，似在附和。

    ————

    符城内，宋集薪身边时刻跟随有那名林鹿书院副山长。

    老龙城与大骊的买卖，早于苻南华进入骊珠洞天就已经敲定，宋集薪此行，不过是以大骊皇子宋睦的身份，象征性抛头露面。这一切，既是大骊国师崔瀺的运筹帷幄，更是皇帝陛下的旨意。此次宋集薪由龙泉郡渡口南下老龙城，在大骊京城调养身体的皇帝陛下，对宋集薪没有提出什么要求，以至于宋集薪在渡船上的时候，生出一些错觉，婢女稚圭才是此次远游的真正主心骨。

    龙泉郡，老龙城。

    稚圭，王朱为珠。

    宋集薪知道这些他知道的蛛丝马迹，和尚未水落石出的伏线千里，已经编织成一张大网，最终会形成一个南下一个北上的局面，加上大隋高氏愿意退让一大步，与大骊宋氏结盟，宝瓶洲中部有北俱芦洲天君谢实，拦腰斩断观湖书院对北方地带的严密控制，虽然书院第一次出手就雷霆万钧，扼杀了彩衣国梳水国在内中部十数国蠢蠢欲动的战争苗头，但是宋集薪依稀看出了一条大骊铁骑的推进路径，势如破竹，长驱南下，策马扬鞭于南海之滨……

    宋集薪对此默不作声，只是看在眼中，放在肚里。

    宝瓶洲形势如何有利于大骊宋氏，不等于有利于他宋集薪，不提他跟庙堂重臣、柱国功勋们毫无交集，长春宫还有一个同胞弟弟，以及一位死心塌地偏爱幼子的娘娘，当初他去了一趟长春宫，名义上是骨肉分离多年，儿子认祖归宗后，应当主动问候娘亲，但是不管那位娘娘在长春宫，表现得如何伤心，宋集薪内心深处，发现自己很难感同身受，就像在看一位陌生人在那边痛彻心扉，而他毫无恻隐之心，宋集薪当时就像一个没有七情六欲的木头人，除了挤出一点泪水，跟那位被打入冷宫的权贵妇人，就再没有更多的言语，只是她问一句，宋集薪答一句，不像是母子重聚，反而像是一场生搬硬套的君臣奏对。

    再加上一个弟弟宋和在旁边流泪，那次见面，母子三人应该都很别扭。

    宋集薪独自走在苻家的庭院廊道之中，他说想要自己散步逛逛，林鹿书院副山长便不再跟随。宋集薪一路上遇见了不少俊朗男子和丫鬟婢女，没有人知道他的身份，只不过宋集薪腰间的那对老龙翻云佩和老龙布雨佩，足够让他在苻家畅通无阻。

    今天稚圭又不知道跑到哪里去玩了。剑仙许弱也不知所踪，这个人，据说在中土神洲都有偌大名头的墨家豪侠，宋集薪一直想要结交示好，但是总觉得对谁都和颜悦色的许弱，其实最不好说话，双方很难交心，也许哪天等自己走到那个位置上，才会好一些？宋集薪便忍着，以免适得其反。

    一路行去，宋集薪欣赏着苻家精心打造的山水园林和亭台楼阁，看多了，便有些无聊。以前他在小镇那些街巷瞎逛，不管身边有没有带着婢女稚圭，都没觉得风景如此不耐看。宋集薪想起稚圭，心中阴霾越来越浓郁。

    他很怕有一天，她不再是自己的婢女，一回头，再没有她的纤细身影。

    就像现在这样，宋集薪转过头，空荡荡的廊道，只有不识趣的笼中鹦鹉在那里说着人话，还是拗口晦涩的老龙城方言，宋集薪转身走到鸟笼前，用手指重重敲击竹编鸟笼，“闭嘴！”

    鹦鹉学舌极快极准，回了宋集薪一句宝瓶洲雅言，“闭嘴！”

    宋集薪一挑眉头，又道：“宋睦是大爷。”

    那只五彩鹦鹉默默转过身去，用屁股对着宋集薪，然后来了一句，“你大爷！”

    宋集薪不怒反笑，心情好转，笑着离去。

    ————

    苻家有一座登龙台，是老龙城一处禁地，不在符城内，而是在老龙城最东边的海边大崖上，登龙台高数十丈，是老龙城最高的建筑，但是空无一物，一直有位金丹境练气士在此结茅修行，以防外人擅自闯入。

    今天苻畦亲自领着一位客人登台观景，此外只有嫡子苻南华作陪，再无他人。

    而且最奇怪的地方，是苻畦在登龙台脚就停下身影，只让那位客人独自登上高台。

    金丹境练气士跟苻畦恭敬打过招呼之后，多看了眼苻南华，就返回茅屋，继续感悟大海潮汐，用以砥砺神魂。

    苻畦轻声道：“南华，你之前没有选择对陈平安出手，是不是认为孙嘉树那么聪明的人，只会做出比你更聪明的举动？”

    苻南华老老实实回答：“除此之外，我始终在扪心自问，若是以老龙城城主的身份，对待此事，我应该如何做。是公器私用，还是……”

    苻南华神色尴尬，不再说下去。

    苻畦赞赏道：“如此看来，那天我跟你说的那些话，你是真听进去了。苻家子孙，不能等到当了城主的那一天，才开始以城主身份行事，这点视野眼界都没有的话，哪怕是家族最强者，只知道为了一己私欲，打打杀杀，横行无忌，一旦遇上真正的上五境仙人，莫说是苻家，整座老龙城，又算个什么东西？”

    苻南华一狠心，咬牙道：“父亲，但是我如今境界低微，将来如何能够名正言顺继承城主？”

    苻畦哑然失笑，“如何？用钱砸啊，老龙城苻家别的不说，钱是真不少。你以为当初我是怎么从金丹境跻身十境元婴的？我所消耗的天材地宝，都够买下孙家在城外的三百里长街。在那之后，又是如何一步步走到十境巅峰？除了还算勤勉修行，更多还是用钱堆出来的，不然你以为？”

    苻南华目瞪口呆。

    就这么简单？

    苻畦双手负后，抬头望向那个步步登高的清瘦身影，微笑道：“我看好你之外，她的意见，哪怕只是一句无心之言，还是最重要，形容为一锤定音也不夸张。老龙城苻家有些人和事，你目前无法接触，但是接下来你会了解得越来越多，宝瓶洲山巅的真正风景，也会逐一呈现在你眼前。”

    苻南华眼神炙热起来。

    苻畦笑意晦暗，“然后总有一天，你就会发现四周全是血腥味。”

    那个拾级而上的外乡人，是一位少女，她走上登龙台后，她满脸血污，不断有血泪从金黄眼眸中流淌而下。

    她茕茕孑立，形单影只，环顾四周。

    九大洲，五湖四海，山上山下，尽是坟冢，皆是仇寇！

    ————

    这一天陈平安依旧守夜钓鱼，然后掐着时辰，开始练习剑炉立桩，等到天亮后，又一次睁眼望向东边的海面上空。只是这次陈平安没有再惹来金色气流的下坠，但是陈平安咧嘴笑，站起身朝那边挥挥手，像是在跟熟人打招呼。

    陈平安收起鱼竿鱼篓，返回孙家祖宅，结果看到孙嘉树在河边等待自己。

    他在等陈平安，其实陈平安也在等他孙嘉树。

    郑大风当初在内城小巷，怂恿自己摘掉那张遮掩容貌的面皮，之后更有阴神对郑大风从中作梗。

    看似与孙家无关的只言片语，陈平安稍作咀嚼，就能尝出里头的暗藏杀机。

    失望？当然会有。

    怒火滔天？谈不上。

    刘灞桥介绍孙嘉树给自己认识，肯定是好心好意，所以愿不愿意来到孙氏祖宅，是陈平安自己的选择，归根结底，还是趋利避害的本能，只是回头来看，这个选择可能不是最差的，但也不是最好的。

    苻家和孙家信奉的商贾之道，学问宗旨是什么？孙嘉树在闲聊之中，其实已经透露过一些。

    陈平安对孙嘉树的印象再次模糊起来，而且内心已经充满了戒备和审视。

    一个人的本性单纯淳朴，完全不等同于憨傻迟钝。要做真正的好人，得知道什么是坏人。一个好人能够好好活着，就是对这个世界最大的善意。

    这些浅显的东西，陈平安根本不用书上告诉他，市井巷弄的鸡飞狗跳，街坊邻居的鸡毛蒜皮，龙窑学徒的勾心斗角，不都在讲这些？

    孙嘉树看着那个愈行愈近的背剑少年，深呼吸一口气，先什么都没有说，只是作揖赔礼。

    陈平安挪开脚步，避让了孙嘉树这个看似无缘无故的赔罪。

    孙嘉树起身后，对此不以为意，苦笑道：“陈平安，我已经帮你安排了范家的桂花岛渡船，我孙家已经没有颜面请你登上山海龟。”

    陈平安问道：“孙嘉树，这是为什么？”

    孙嘉树犹豫片刻，干脆蹲下身，面朝河水，捡起脚边的一粒粒石子，轻轻丢入水中，“我之前想要富贵险中求，捞取一笔大偏财。故意隐瞒苻家对老龙城的掌控力度，只让你带上那张不足以遮掩所有真相的面皮，然后从那栋苻家盯得很紧的高楼走出，赌的就是性情执拗的苻南华咽不下那口气，要兴师动众带人杀你，在那之后，我会拼了半个孙家不要，也要保住你陈平安，事后你安然乘船去往倒悬山，就会觉得欠我孙嘉树一个天大人情，我相信迟早有一天，孙家的回报，只会比失去的更多。”

    陈平安还是那么提着鱼竿拎着鱼篓，站在原地，问了一个关键问题，“你怎么确定保得住我的性命？”

    孙嘉树头也不回，伸手指了指头顶，“有些人间最高处的人和事，苻南华没资格知道，但是我孙嘉树作为孙家家主，知道，老龙城城主苻畦当然更知道。这场晚辈之间的意气之争，我只要押上全部家当，摆出不惜与苻家玉石俱焚的姿态，那么苻畦就会在狠狠敲打一番孙家之后，在某个火候主动收手。你陈平安当然只会有惊无险，不会死，而我孙嘉树就能够趁机跟你成为患难之交。”

    直到这一刻，陈平安才满腔怒火，脸色阴沉，悄然运转气机，将那股怒意死死压在心湖。

    孙嘉树又丢出一颗石子，“孙家这些年声势正盛，表面上与苻家有了一争高下的实力，但是我看得稍微远一点，除了一门心思投靠大骊王朝的苻家，五大姓氏中，范家紧随苻家其后，其余三家也各有依附，有观湖书院，有北俱芦洲的仙家府邸，有东南大洲的顶尖豪阀，都找到了靠山和退路，唯独我孙家，一直举棋不定，因为我也看中了大骊宋氏，只是我找不到门路，早些年我让一位金丹境家族供奉去往大骊京城，别说是大骊皇帝，就连藩王宋长镜的王府大门都进不去，一个买卖人，提着猪头找不到庙的感觉，实在太让人绝望了。”

    陈平安问了第二个问题，“你不把我陈平安当朋友，很正常，那么刘灞桥呢？”

    孙嘉树肚子里早就想好的千言万语，竟然没有一句能够回答这个问题。

    孙嘉树满脸苦涩望向河水。

    直指人心，不过如此。

    暗中观察此处对话的孙氏老祖，都为孙嘉树捏了一把汗。

    孙嘉树微微低头，双手托住腮帮，既然再无应对良策，这个聪明至极的生意人，便干脆顺着本心自言自语道：“我当然是把他当朋友的，但是可能这一次之后，只会多了你陈平安一个敌人，少了刘灞桥一个朋友。”

    陈平安问了第三个问题，“之所以说这些，是不敢杀我？怕将来有一天，给人重返浩然天下后，一脚踏平孙氏祖宅？”

    孙嘉树摇头道：“我不想杀你。”

    他转过头，强颜欢笑，“陈平安，这句话，你信不信？”

    陈平安没有回答。

    孙嘉树站起身，像是卸下了万斤重担，不再那么神色萎靡，终于恢复了几分老龙城孙嘉树的风采，“该说的，不该说的，我都说了。之后不管你陈平安做什么，我都不会后悔，这点担当，我孙嘉树还是有的。”

    陈平安叹了口气，“拿了行李，我就会去内城灰尘药铺，之后乘坐范家桂花岛去往倒悬山。”

    孙嘉树点头道：“好。”

    两人一前一后，默默走回孙氏祖宅，陈平安果真挎好包裹，就凭借记忆，走上那条黄泥土路。

    孙嘉树独自吃着早餐，还是腌菜米粥馒头，孙氏老祖坐在对面，刚要说话，孙嘉树已经说道：“这件事的来龙去脉，我会尽快跟刘灞桥说清楚。”

    老人问道：“是怕陈平安抢先告发，到时候更加为难？还是自己良心难安，不吐不快？”

    孙嘉树停下筷子，用心想了想，坦诚道：“好像都有。”

    老人试探性问道：“为什么不一不做二不休，在桃花岛渡船上做点手脚？”

    孙嘉树解开心结后，精神振作不少，笑着摇头：“不能以一个错去掩盖另一个错，我是再也不敢心存侥幸了。”

    听到这个答复后，老人好像比孙嘉树如释重负，笑道：“那这个闷亏，孙家就算没白吃。大势之下，先行一步，当然是最好，但是能够始终不犯大错，一样不容易。已经有了大家大业，就不能总想着孤注一掷，要不得啊。”

    孙嘉树笑道：“家有一老，如有一宝！”

    老人站起身，“你慢慢吃，好好调整心态，近期不要再有太大的情绪起伏。”

    孙嘉树放下手中筷子，起身恭送，等到老人走出屋子，他才重新坐下，继续埋头吃早餐。

    苦味难当。

    至于孙嘉树若是应对不当，就要被孙氏老祖强行剥夺家主身份，这一点，先前相对而坐的一老一小，心知肚明，而且双方都不会觉得有任何不妥。

    走出孙氏祖宅的地盘，来到一处繁华市井，问过了路，雇佣一辆普通马车驶向内城，这一次开销，就很正常，毕竟不用跟种种飞禽走兽、蛟龙属裔的骏马豪车，在那条大街上同行三百里。

    由外城进入内城才是一笔不小的花费。

    坐上马车后，之后反而是陈平安在为车夫指路。

    因为车厢内多出了一尊阴神，正是灰尘药铺外出现的那位，自称姓赵，陈平安便尊称为赵先生。

    到了小巷外，陈平安付过车钱，今天郑大风没有在槐树下，而是坐在药铺柜台后发呆，见着了陈平安也不觉得奇怪，告诉陈平安药铺是小，但是药铺后边很大，陈平安掀开门帘，发现竟然与杨家药铺是差不多的格局，后边有个青石板大院子，一样是正房和两侧厢房，厢房都空着，随便陈平安挑选，陈平安选了左手边一间，在屋内放下剑匣和行囊，只别了养剑葫在腰间，郑大风学着杨老头坐在正房外的屋檐下，不知道从哪个古董杂项店淘了一支老烟杆，坐在板凳上吞云吐雾。

    只不过在陈平安看来，老人抽旱烟，是深沉如古井。

    郑大风抽旱烟，就只有滑稽了。

    陈平安坐在自己屋子门口，说了准备乘坐桂花岛渡船一事，郑大风点头说很容易，保证把他陈平安当自家老祖宗供奉起来。

    然后各自不对脾气的两个家伙，两两无言，一个抽旱烟，一个喝着酒。

    这让门帘后头那些个脑袋，觉得好生无趣，很快纷纷散去。

    郑大风百无聊赖抽着旱烟，实在不知道老头子为何好这一口，根本没啥滋味嘛。时不时斜眼瞥一下那个沉闷少年，月有阴晴圆缺，盈亏自有定数，随着骊珠洞天的破碎下坠，如今这小子的运道不算太差了，只说陈平安这次进入老龙城的时机，若非大骊渡口和云林姜氏的先后到来，苻畦未必会如此好说话。

    陈平安则是想着如何将那五文钱的事情。

    郑大风突然开口问道：“随口一问，如果当初齐先生说你陈平安，这辈子都没办法跻身第四境，你会如何？”

    陈平安思量片刻，“那我应该就会认命了。”

    郑大风似乎有些意外，然后翻了个白眼，愈发觉得没劲。

    就这也能当自己的传道人？在这种事情上，陈平安跟自己不是一路货色吗？

    郑大风不愿死心，问道：“认命之后呢？”

    这种事情不痛不痒，陈平安就随口回答：“当然是继续练拳啊，还能如何？我当时需要靠练拳吊命，再说了练拳又不只是破境，能够强身健体，多点气力总是好事。”

    郑大风眯起眼，笑问道：“那如果你不小心走到了三境瓶颈，看到了第四境的希望，咋办？”

    陈平安转头看着这个汉子，差一点就要将梳水国老剑圣的那句口头禅脱口而出，你似不似个傻子？练拳是好事，破境更是好事，你既然都到了瓶颈，当然是想着如何破境。

    郑大风啧啧道：“你难道就不会想起齐先生的盖棺定论，说你无法跻身第四境？”

    陈平安瞪大眼睛，觉得郑大风这家伙脑子肯定给门板夹过吧，怎的八境巅峰的武道宗师，也如此莫名其妙，陈平安喝了口酒，“齐先生学问当然很大，可是齐先生的心意初衷，定然是想着我好的，若是破境是坏事，我就忍着，若是好事，但如果是齐先生一开始想错了，难道我就真不破境了？”

    说到这里，陈平安在心中喃喃道：“如果是这样，齐先生才会失望。”

    郑大风脸色越来越凝重，已经顾不得抽旱烟，“齐先生怎么可能会错？！”

    陈平安正色道：“如果我……还有机会站在齐先生面前，问先生你会不会犯错，你觉得齐先生会怎么回答？”

    郑大风如遭雷击，满脸痛苦之色，丢了烟杆，双手直挠头。

    郑大风眼眶通红，布满血丝，直愣愣望向陈平安，大声喝道：“陈平安！齐先生可有话要你带给我？！说，直接说，有的话，我便心甘情愿做你的护道人！十年，一百年都无妨！”

    陈平安摇头道：“没有。”

    郑大风猛然起身，像一只热锅上的蚂蚁，在院子里疯狂打转，脚步絮乱，连一个三境武夫都不如。

    陈平安喃喃道：“该不会是走火入魔了吧？”

    那尊阴神浮现在他身侧，他早已遮蔽了院子这一方小天地的气象，不会有任何声音动静穿过那道门帘。

    郑大风四处乱撞，“齐先生，我听过你的很多次传道受业解惑，你一定暗藏玄机说与我听了，只是我当初不曾领会而已，想想，好好想想，郑大风，不要急不要急……”

    小院之内，地面上出现一缕缕杂乱罡风，凝聚如实质剑锋刀刃，好在有阴神从旁小心翼翼压制，才没有击碎青石板撞烂廊柱门扉。

    陈平安默默喝酒，用心仔细观看郑大风和那些奇异景象。

    最后郑大风满脸泪水，脚步不停，只是抬头望向了陈平安，“齐先生可有道理教你，陈平安，你快快说来，不管是什么，只管说，不管是读书人三不朽的圣贤大道，还是为人处世的修身齐家，你只管说来……”

    陈平安怀抱养剑葫，面无表情问道：“凭什么？”

    郑大风几近哀嚎，“你是我的传道人！陈平安，你才是我郑大风的传道人！”

    阴神轻声提醒道：“陈平安，事情不妙，如果郑大风再这么下去，极有可能变成一个魂魄分离的武道疯子，哪怕清醒过来，也真的一辈子无望山巅境了。而且我未必压得住他，这座药铺，连同这条巷子和临近街道，恐怕都要被郑大风全部打烂，死伤无数。”

    陈平安其实心境远远没有脸色那么平静，但是什么乱七八糟的传道人？还要他一个刚刚跻身第四境的家伙，去指点一位八境巅峰的大宗师？陈平安看着院中越来越多的罡风，许多已经如条条溪涧汇聚为江河，形成一道道高达七八尺的陆地龙卷，所经之处，青石地板悉数崩碎。

    陈平安赶紧驾驭养剑葫芦里的飞剑十五，从中取出那些刻满他道理的小竹简，只能死马当活马医了，将上边的文字内容一一说给郑大风，可郑大风只是痛苦摇头，说不对不对，郑大风脚下生风，已经离开地面，像一只断线风筝胡乱飘荡，并且七窍流血，惨不忍睹。

    哪怕陈平安将李希圣许多提笔写在竹楼墙壁上的美好诗词、文章佳句，竭尽可能记起，大声说出，郑大风还是摇头，此事这位远游境武夫已经再也说不出半个字，只能在空中踉跄出拳，尽量以此维持头脑中的最后一丝清明。

    武道山巅的八九境之间，比起三四和六七，风光更加壮阔，却也更加险峻。

    被称为叩心关。

    至于九十之间的关隘，更是恐怖骇人，被誉为撞天门，想要跨出那一步的难度，可想而知。

    郑大风这一切都知道，所以才会羡慕那个整天浑浑噩噩的师兄李二，才会嫉妒那个一次生死大战就跻身十境的宋长镜！

    他与李二私底下的交手，差点被打死的次数，一只手都数不过来！

    为何一个四十岁左右的宋长镜都可以，偏偏他一路攀升、势如破竹直达第八境的郑大风，就不行？！

    为何老头子偏偏还要说他此生无望第九境？在他已经不堪重负的心关之上，再雪上加霜？！

    为何翻过了那篇《精诚篇》，见过了传道人的两次出拳打退天大机缘，悟透了精诚之意，仍是瓶颈有所松动，却死活跨不过去？

    阴神下意识攥紧拳头，死死盯住那个几乎要心神崩溃的郑大风，这尊阴神好像在犹豫不决，到底要不要悍然出手。

    但是他始终不敢轻举妄动，这次若是阻拦郑大风的发狂，那郑大风的武道前程就真的废了。

    郑大风突然骤然停下身形，悬停在空中，浑身浴血，鲜红面容模糊不清，哀莫大于心死，“师父，我做不到了，我真的做不到，对不起……”

    看着一身鲜血的郑大风，已经束手无策的陈平安没来由想起了一个小姑娘，一年到头身穿红棉袄，活蹦乱跳，天真烂漫。

    记得李槐说过，小姑娘经常会问一些她先生都回答不上来的问题，而齐先生从不会觉得这有何不对。

    陈平安仿佛心有灵犀，轻声呢喃道：“弟子不必不如师。”

    一句细若蚊蝇的自言自语。

    在郑大风耳畔，却响若大潮拍打老龙城。

    郑大风痴痴低头，望向那只老烟杆。

    依稀记得，从来不愿跟他多说什么的老人，每次透过烟雾冷冷望向自己，每当这种时候，就会让心高气高的郑大风，与之直视的勇气都生不出来半点。

    在今天之前，郑大风从来没觉得这有什么不对。世人不知老头子的身份来历，他郑大风知道。世人不知道老头子的神通广大，他无比清楚。世人不知老头子的辉煌事迹，他郑大风还是知道。既然如此，他郑大风如何能够以弟子身份，不过八境武夫修为，就有资格去跟那位老人对视？

    郑大风抬起头，深深呼吸一口气，伸手抹掉满脸血迹，轻声道：“原来如此。”

    郑大风没有豪言壮语，没有放肆大笑，只是一步步向院子上方的空中御风走去，在心中对自己默念道：“师父，你已在极高处，没关系，弟子郑大风，会一步一步走来见你。”

    这一天，有人步步登天，直接破开了那片云海，踩在高高云海之上，那人登高望向更高处。

    一座老龙城，大风起兮云飞扬。


------------

第二百五十六章 同样是少年郎

    陈平安抬头望向高空，郑大风的破境气象之大，直接让那片苻家云海显出真身，不过最终人与云海一起缓缓消逝，忍不住忧心忡忡问道：“会不会动静太大了点？”

    阴神笑道：“动静足够大，才能震慑鼠辈和豺狼。”

    郑大风能够厚积薄发，一句打破瓶颈，这尊阴神当然乐见其成，若是郑大风在此夭折，神君与人做生意自然公平公道，可它们这些从那座小庙走出的阴物阴神，却无这份待遇。一旦坏了神君的谋划，惹来震怒，在千万里之外将它弹指灭杀，毫不奇怪。

    一贯谨小慎微的陈平安认真嚼了嚼这句话，觉得还真有道理，不过这种道理，暂时不适用于自己，无妨，就像那些刻在小竹简上的文字，先攒着，行走江湖技不压身，道理更是如此。

    陈平安好奇问道：“会不会闹得满城皆知，以后郑大风想要点做什么，岂不是处处是苻家和五大姓的盯梢眼线？”

    阴神瞥了眼东海方向，摇头道：“苻畦已经出马了，借此契机，郑大风应该会顺势做下几笔生意，从云海返回的时候，一定不会像上去的时候那么大张旗鼓。”

    陈平安点点头，收起所有翠绿欲滴的片片小竹简，收入方寸物之中，这些竹简，既有当初为林守一李槐做小竹箱剩下的普通绿竹，更多还是返回落魄山后，魏檗赠予的竹楼残余，都是从青神山迁出的棋墩山奋勇竹，在梳水国渡口青蚨坊做了买卖之后，知道了青神山神霄竹的价值连城，陈平安愈发珍稀，以至于好些在书上看到的美好句子，都要咀嚼几遍，才决定要不要刻在竹简之上。

    阴神突然问道：“能不能给我一片小竹简，写有‘神仙有别，阴阳相隔，魂以定神，魄塑金身’的那片。”

    陈平安毫不犹豫就摇头拒绝：“不行。”

    你以为你是宝瓶李槐他们啊，想要啥我就给啥？

    但是陈平安随即想起头回在小巷，阴神当面揭穿郑大风的心思，不管是不是杨老头的意思，好像都应该承情，想通了这个关节，陈平安立即就大方起来，“好，送你就送你，一片竹简而已。”

    阴神虽然不理解为何陈平安更改心意，之前它由于心意迫切，所以说得过于直白，其实阴神不愿占这个便宜，微笑解释道：“我方才话没说完，其实是想要跟你购买那片竹简，十枚谷雨钱，如何？”

    陈平安刚从方寸物拿出那片竹简，听到谷雨钱三个字后，顿时有些头皮发麻，疑惑道：“哪怕竹简是青神山奋勇竹制成，可就这么点大，不值这个吓人的天价啊？”

    阴神淡然笑道：“卖给其他任何人，撑死了就是几枚小暑钱，但是对我而言，这篇竹简加上这句话，就值这个价。怎么，嫌价钱太高，不卖？要便宜一些才肯卖？那就一枚小暑钱？”

    陈平安站起身递过那片竹简，笑呵呵道：“赵老先生，东西收好。”

    阴神一手接过竹简，一手手心堆放着十枚谷雨钱，陈平安接过那把灵气盎然的谷雨钱，使劲看了两眼，然后赶紧收入方寸物。

    阴神打趣道：“不确定真伪？小暑钱和谷雨钱的造价，在山上层出不穷。”

    陈平安笑道：“我本来就也没见过真正的谷雨钱，而是我信得过赵老先生。”

    陈平安酒也不喝了，别好装有飞剑十五的养剑葫芦在腰间。

    小雪钱，相当于世俗王朝的一千两银子。一颗小暑钱，等同于一百枚小雪钱。一颗谷雨钱，则是等价于十枚小暑钱。这就是山上货币交易的所谓“千百十”。至于为了骊珠洞天特制的金精铜钱，比起谷雨钱还要珍贵。

    十枚谷雨钱！

    这会儿终于有点腰缠万贯的感觉了。

    陈平安突然问道：“赵老先生，不然我把那些竹简都给你瞧瞧，你找找有没有还想买的？”

    阴神摇头笑道：“钱囊空空，买不起了。”

    十枚谷雨钱，其实是它此次跟随郑大风南下老龙城的所有积蓄。

    之所以出此高价，恭贺郑大风破境是一回事，自己当时神魂震动，一眼相中了那句谶语，更加关键。冥冥之中自有天意，天底下所有人都可以不信，它不行。不是他真愿意一口气拿出十枚谷雨钱，而是不得不如此为之，其中深意，玄之又玄，恐怕只有阴阳家的练气士才能体会。

    结果陈平安又说道：“没事，赵老先生你看上哪片竹简，我送你便是。”

    阴神转头打量着这个少年，笑了笑，不再说话，重新仰头望向云海，觉得有点意思。

    老龙城实在太大，就像一般很少有人，会去留心空中一只纸鸢、一只飞鸟的动静，郑大风的御风登天，随后破境引来云海异象，男人脚底下的老百姓不会察觉什么，但是几乎所有中五境练气士和武道大小宗师，都在情不自禁地仰头关注这一幕，尤其是苻家，闹出的动静最大，在登龙台底下等候少女稚圭的苻畦，甚至亲自去往云海，见一见这个能够破开云海大阵的人物。

    由于云海遮掩，外人看不清云海之上的男子容貌，大多数老龙城位居高位的修行中人，更多还是凑个热闹，猜测那位巅峰强者的真实身份，是那位持有半仙兵的苻家老祖破关而出？还是云林姜氏的老祖在为即将下嫁老龙城的家族嫡女，敲山震虎？

    老龙城商贸繁华，冠绝宝瓶洲，作为连通三大洲物资的重要中转枢纽，这里鱼龙混杂，有钱人多，赌鬼也多，私底下好友之间的较劲，甚至是几家大的赌档的押注，如雨后春笋一下子冒出来。赌得千奇百怪，有赌此人身份的，赌此人会不会被苻家打残的，赌此人性别甚至是姓氏的……

    内城范家府邸，现任家主和几位家族老祖、供奉客卿，没有任何年轻子弟，全部都是百岁高龄往上的老人，此刻并肩站在一座高楼廊道，人人满脸喜气。他们以云海之上的人物登天起始地，开始推算，加上之前的情报，可以推断出正是灰尘药铺的郑大风，毫无征兆地跻身第九境，成为武道止境的山巅境大宗师，对于范家而言，这自然是天大的好事，而且郑大风未来数十年，不出意外都会待在老龙城，范家无异于多出一位从天而降的山巅境武夫，八九之差，云泥之别！

    纯粹武夫入门炼体，中期炼气，巅峰炼神，各有三境，越往后，尤其是第七境之后，相邻两境的差距，就会越来越像一道鸿沟，所以流传着一句武道俗语：高境对敌低境，杀人不过一拳事。

    只不过也有人觉得这个杀字，应该改为伤字，更加准确。

    与棋坛国手的段位有点相似，同样是九段，分强九弱九，七八段的棋手，偶尔以妙招神仙手击败弱九国手，不是没有可能，但到底属于特例，不是棋坛常理。话说回来，宝瓶洲的棋手段位评定，尤其是八九段，往往只是由某个朝廷的棋待诏轮番对弈，而各位棋待诏的棋力水平，本身就相差悬殊，远远比不得中土神洲，儒家学宫书院会亲自让棋道君子出面勘验。

    一位范家金丹老祖抚须而笑：“范小子有这么一位传道人，真是好大的福气！”

    笑声四起。

    骤然之间，老龙城上空的云海汹涌下沉，几乎所有人都措手不及，就身处云海之中，四顾茫然，哪怕先前近在咫尺的亲朋好友、同道中人，然后感觉到一股令人窒息的压迫感，无论是练气士还是纯粹武夫，这一刻的气机运转，或多或少都出现了凝滞减缓的状况，不过转瞬之后，天地又恢复清明，云雾消散得半点不剩，很多蛰伏或是供奉于老龙城的金丹境修士，心情尤为沉重。

    郑大风是以八境远游境御风而去，却是以九境山巅境步行返回小巷。

    药铺里的女子们，从头到尾都在嬉笑打闹，没有任何异样感触，这既是山下人的井底之蛙，也是凡夫俗子的另一种安稳。她们见着了从铺子外边走入的掌柜，也没往深处去想，汉子手里拎了两坛从邻近大街买来的美酒，掀起门帘，低头弯腰走入院子，一坛酒高高抛给坐在板凳上的少年，他自己捡起老烟杆，再次坐在正房前的台阶上，沉默不语，既不抽旱烟，也不豪饮醇酒。

    他开口第一句话，不是对老头子“钦定”的传道人陈平安说，而是询问阴神，“老赵，现在是不是可以打开天窗说亮话了？老头子到底还有什么交待？陈平安过几天就要去乘坐桂花岛渡船离开此地，护道人一事，你能不能给句准话？”

    阴神摇头道：“神君只叮嘱我，你若是破境成功，就好好享福，若是破境失败，就丢海喂鱼。”

    郑大风双手使劲揉着脸颊，“我的亲娘哎，还是一头雾水。”

    郑大风将老烟杆搁在怀中，打开酒坛泥封，低头对着酒坛哧溜一下，如龙汲水，酒水凝聚为一线，自个儿跑到郑大风嘴中，郑大风抹了抹嘴，仰头望向那片云海，“老赵，你说老头子有没有猜到我此次破境看见的景象？有没有料到我差点就要一鼓作气叩心关，再撞天门？有没有想到我看到了那道大门附近的景象，差点就要……”

    郑大风哀叹一声，然后又低头喝了口酒，突然间眉开眼笑，“说不得老头子那句话，一开始就是两层意思，‘终生无望第九境’，哈哈，老头子真是顽皮……”

    阴神扯了扯嘴角。

    觉得郑大风真是不知死活。

    郑大风好似脖子给人掐住，四处张望，很是心虚，赶紧起身，来到院子中央，面朝北方，自言自语道：“老头子，别见怪啊，弟子郑大风破境成功，却无法当面跟你讲这件喜事，内心愧疚得很，老头子你英明神武，度量大，莫生气，弟子唯有三鞠躬三炷香，聊表心意了！”

    郑大风果真手持香火状，向遥远的大骊方向，拜了三拜。

    陈平安很纳闷，杨老头怎么会教出李二和郑大风这么天壤之别的徒弟。

    不过一想到李宝瓶李槐林守一他们几个，同样是性格迥异，相差十万八千里，于是陈平安就不奇怪了。

    但是郑大风在敬香之前有一个古怪动作，陈平安看得一清二楚，郑大风举起一条胳膊，伸手在头顶绕了一下，仿佛那里藏有三炷香，给他拿回手中。

    郑大风做完这件神神道道的事情，满身懒散意味地坐回板凳，好像真打定主意开始享福了，他盯着陈平安，陈平安跟他对视。

    一个好像是欠了一屁股债却死活不想还钱的无赖。

    一个像是在说你敢不还钱、我打不死你也烦死你。

    阴神看着这两位，突然发现自己有点不懂现今的世道了。

    一个嗓音打破僵局，有人掀起帘子，却没有立即走进院子，他一手将竹帘高高抬起，一手拎着一壶老龙城最好的桂花小酿，光是那只精美酒壶就能卖一枚雪花钱，唇红齿白的俊秀少年看到院子里还有外人，一时间便有些犹豫不决，站在原地，轻声问道：“郑先生……我能进来吗？”

    在少年走入灰尘药铺后，阴神就已散去身影。

    陈平安转头望去，是一位同龄人，看得出来是一位纯粹武夫，暂时应该还是三境，通过观察少年言语间的呼吸吐纳，以及牵一发而动全身的筋骨皮肉轻微颤动，以及流泻在外的血气精神，这位老龙城少年的武道底子打得尚可，但是瑕疵较多，许多一口纯粹真气在体内气府的“巡狩驿路”，似乎不够宽，且不够平整……

    陈平安突然有讶异。

    他发现自己竟然在俯瞰别人的武道境界。

    直到这一刻，陈平安才意识到自己真的跻身武道第四境了。

    郑大风没有计较陈平安的神游万里，对着少年招手笑道：“知道瞒不过你爷爷，不过不是我说你啊，道贺礼就是一壶范家酿造的桂花小酿？是不是太马虎了一些，我这个人从来大事上含糊，小事上特别讲究的，你把酒留下后，麻溜儿回范家，找你爷爷提一提，做人可不能太小气了。”

    少年哑然，无奈道：“郑先生，我是听爷爷说了这事，偷跑出来送酒的，不是我家长辈的意思，不然先生等我以后继承了那艘桂花岛，再准备一份大礼？这壶酒是我从家里偷来的，回头可别跟我爷爷说啊，我这就给先生去跟家里讨要贺礼去……”

    少年放下酒后，就屁颠屁颠跑了。

    郑大风没有阻拦那位风风火火的范家小子，斜眼看了一下暮气沉沉、死精死精的陈平安，心想同样是少年郎，瞧瞧人家范小子，待人诚恳，出手大方，好说话，一身的优点，再看看你陈平安，五文钱的旧账，你能记这么久，长得还不白，古板迂腐，一身的臭毛病！

    从少年的言语中，足够让陈平安了解到很多内幕。

    少年出身于那个跟随苻家一起押注大骊的老龙城范家，如今拜师于郑大风，未来会拥有那艘桂花岛渡船。

    再加上之前阴神的透露，郑大风要与城主苻畦做买卖。

    陈平安心中微微松了口气，不管这些大人物的弯弯肠子，自己这趟选择范家渡船去往倒悬山，应该问题不大了。

    未来老龙城是神仙打架，还是群魔乱舞，是他们需要考虑的事情，陈平安只需要先待在药铺耐心等待几天，然后登上那座桂花岛，到达倒悬山，去往剑气长城，找到宁姑娘，送出背后那把剑……

    郑大风伸手一抓，笑道：“范小子，回来，你还真去帮我厚着脸皮讨要贺礼啊？”

    其实少年回到家说什么，郑大风根本不在乎，他实在是觉得跟陈平安相处一院，有点无聊，还不如抓个开心果回来解闷，省得跟陈平安大眼瞪小眼，关键是他一个九境武夫还不好撒野，甚至内心深处还有点晃晃荡荡。

    已经快要跑出小巷的少年衣衫后领突然被人扯住，踉跄后退，吓了他一大跳，还以为遇上了刺客，然后听到了郑大先生如同响彻心扉的嗓音后，少年嘿嘿一笑，挥手示意那名金丹境家族供奉不用紧张，少年转身快步跑回灰尘铺子，对几位略微熟悉的女子喊了几声姐姐，又掀开帘子回到院子，身后是一阵阵欢快的莺声燕语。

    少年打心底喜欢这种氛围。

    范家大门里的那些仙子女侠，当然更漂亮，更仙气，但是少年很早就知道，她们看到自己后流露出来的笑意，跟这里的姐姐们，是不一样的。

    一个是对着范家未来家主，一个是对着不知道哪个角落蹦出来的少年。

    少年不反感前者，但是喜欢后者。

    陈平安给少年搬了条凳子，少年赶忙快步接过，笑道：“谢谢啊。”

    陈平安笑着摇头道：“不客气。”

    然后少年拎着凳子，望向郑大风，“先生，我该坐在哪儿？”

    郑大风大手一挥，打趣道：“去门口竹帘那边坐着，帮忙把风。”

    “好嘞。”

    少年开开心心跑去坐在门口，还是正襟危坐的那种，腰杆绷得挺直，眼观鼻鼻观心，双手老老实实放在膝盖上，虽然少年尽量让自己显得端庄肃穆，可是一双眼眸忍不住泛起笑意。清澈得就像哗啦啦流淌的溪涧，开心会有声响，不开心也有，而不是那种水深无言，没什么贵人语迟。

    陈平安突然之间，有些羡慕这个少年。

    门口少年身上，有一种他一直想要却求而不得的东西。

    文圣老秀才当初喝醉了酒，被他背着，使劲拍着他的肩膀说，少年郎肩头要挑着草长莺飞和杨柳依依，不要去想什么家仇国恨，道德文章。

    门口那个少年就是这样的。

    陈平安做不到。

    郑大风仿佛察觉到陈平安的异样情绪，虽然未必知晓确切想法，但是汉子想了想，笑着将那壶桂花小酿丢回给范家小子。

    少年灿烂笑道：“郑先生，我可只敢喝一口啊。”

    陈平安高高举起养剑葫，也跟着笑起来，道：“一起喝。”

    那少年愣了一下，使劲点头道：“那我这一口喝得多一些！哦对了，我叫范二，不是小名儿，就叫范二，因为我前边还有个姐，叫范峻茂，我所以叫范二……好吧，其实有没有我姐，我爹娘给我取这么个名字，都挺让我伤心的。你呢？可以说吗？”

    少年喝了一大口酒，满脸通红，咳嗽连连，看来因为这个名字，确实有点伤心。

    陈平安喝过了酒，笑道：“我叫陈平安，平平安安的平安。”


------------

第二百五十七章 桂花岛之巅

    （推荐一首改版后的《天下潮》，在我就有，大家可以关注一下。：这首歌的幕后制作花絮尤为精彩。）

    范家那艘桂花岛跨洲渡船会在六天后出发，而孙家的山海龟则已经率先出海远游，陈平安本想去亲眼看一下山海龟的模样，但是想着老龙城最近人多眼杂，郑大风又刚刚破境，惹出天大动静，就告诉自己不要给人添麻烦，把这份好奇心就着酒水一起喝掉了。

    接下来两天范家少年还是每天过来灰尘药铺，拎着桂花小酿跟郑大风讨教武学，郑大风虽然人不太正经，聊起武道一事，判若两人，虽然措辞还是有些花俏了点，可陈平安在旁听着，觉得对于范家少年当下的武道破境，确实大有裨益，说是金玉良言都不为过。只是郑大风讲述的内容，对于陈平安没有什么用处，最后心底反而还有点疑问。

    郑大风不介意陈平安旁听这些有关三境瓶颈的小打小闹，甚至巴不得陈平安一个心痒，自己蹦出来，要对范家小子言传身教，到时候他就乐得轻松自在，大可以跑去前边铺子，为姐姐妹妹们排忧解愁。只可惜陈平安只听不说，装傻扮痴，好像半点不骄傲自己的武道四境，这让郑大风怨念更深，瞧瞧，一个比入定老僧、坐忘道人还稳得住的少年，要他风流不羁的郑大风如何喜欢得起来？

    如果不是陈平安算是他的大半个传道人，如果不是每天能蹭一壶桂花小酿，郑大风早就要让陈平安卷铺盖滚蛋，赶紧离开这间春光满溢的药铺，搬去范家府邸那边当你的贵客，只管在那边扯自己的虎皮作威作福。

    这天范二听完了郑大风的疑难解惑，汉子已经火急火燎去铺子跟女子调笑，少年便跟陈平安闲聊起来，两个同龄人坐在屋檐下乘凉。

    跟已是一家之主、身负重担的孙嘉树相比，孙嘉树言行举止滴水不漏，让人生出如沐春风之感，少年范二就要稚嫩许多，但是也不是那种全然不知民间疾苦的那种天真，少年聪明，开朗直爽，而且家教极好，他爹娘多半是心大的，取名字这件事上，就看得出来。

    每当少年聊起自己的姐姐范峻茂，都是满满的钦佩，要知道他与姐姐是同父异母，何况生在豪门富贵之家，可范二对那位身为范家主妇的“大娘”，一样特别亲近，总说自己亲生娘亲太娇惯着自己了，好是好，可就是担心自己会长不大，大娘对自己从来都是宠溺但也讲规矩，对错分明，读书开窍了，习武有成了，待人接物做得好了，大娘都会嘉奖，说好在哪里，但是做错了事，大娘也会把自己当做一个大人对待，绝不会训斥喝骂，而是心平气和与他讲道理，所以范二发自肺腑地敬重这位大娘。

    少年范二愿意对刚刚认识没多久的大骊少年陈平安，说着这些独属于少年的开心和忧愁。

    陈平安就安安静静倾听范二的诉说，听得津津有味，范二起先还怕陈平安觉得烦，后来见陈平安是真心喜欢，范二便会忍不住要多喝几口酒。

    陈平安后来也跟范二说了许多家乡龙泉的事情，聊了他当窑工烧炭、上山下水的事情。

    范二紧随其后的问题，往往都很天马行空，“陈平安你还要吃土啊？有米饭那么好吃吗？不管了，只要能扛饿就行！不然你教教我，哪些泥土更好吃些，以后我在家受罚挨饿之前，去祠堂路上就抓一大兜泥土！”

    “你能从头到尾就靠自己一个人，烧出一件瓷器吗？陈平安，以后我成人礼的时候，你一定要送我一件瓷器啊，酒杯茶盏这种小东西就行了，不用太讲究，有个能让人认得出是啥的粗胚模样就成，我好跟人显摆，说这是我朋友亲手做的，他们一定吃瘪，眼馋死他们。”

    “天井是什么东西？刮风下雨下雪的天气，咋办？那天井对着的池子，里头能养鱼龟虾蟹吗？”

    陈平安一一回答范二，最后笑着说了一句最让范二高兴的话，“我有个好朋友叫刘羡阳，现在可有出息了，已经一个人去了婆娑洲那么远的地方，下套子做弓箭都是他教我的，以后介绍你们俩认识啊。”

    范二就在那边小鸡啄米，满脸期待。

    他已经开始盘算将来有一天陈平安带着刘羡阳登门做客，要如何安排他们俩的住处，每天喝什么酒吃什么菜，去老龙城哪儿玩……

    之后范二缺了一天没有来灰尘药铺。

    这天暮色里，药铺早早打烊关门，陈平安和郑大风在后院正房，吃着一位妇人做的一桌子饭菜，郑大风倒是想要凭借自己的姿色，让那位姐姐不收钱，好让他在陈平安面前涨涨面子，没奈何妇人六亲不认，斩钉截铁，一颗铜钱不可少。

    郑大风一手持筷，一手持杯，吃菜喝酒两不误，随口问道：“你整天跟范家小子聊些有的没的，有意思？”

    陈平安细嚼慢咽对付饭菜，放下筷子后，“有意思。”

    郑大风嗤之以鼻，可最后还是忍不住主动开口，“我离开骊珠洞天才这么点时间，你就捞到了这么多宝贝？咋来的，给说道说道？是不是一路踩狗屎撞大运来的？”

    陈平安顶了一嘴，“跟你不熟。”

    郑大风斜眼道：“跟范二就熟了？”

    陈平安说道：“比你熟。”

    郑大风呲牙咧嘴，“老头子愿意把珍藏已久的初一卖给你，对你是真不差。”

    陈平安这次没有反驳什么。

    既然破功先开了口，郑大风就不要啥面子了，又问，“跟孙嘉树那个聪明蛋分道扬镳啦？”

    陈平安点点头。

    郑大风笑道：“这个孙子很有钱的，不挽回一下？跟他成了朋友，哪怕是酒肉朋友，以后到了老龙城，保管你小子吃喝不愁。”

    陈平安摇头道：“也就那样了。”

    犹豫了一下，陈平安补充道：“孙嘉树人不坏，就是有些事情，不够厚道，我如果是商人，不太敢跟他做大买卖。因为他这种人，对谁有都有个估价，大致值多少钱，什么时候该做什么生意，孙嘉树一清二楚，如果说到最后，再好的关系，也就只是生意而已，谁能保证他不把人卖了挣钱？但是我可能看错了他，误会了他，可不管怎么样，孙嘉树如何，跟我是没关系了。”

    郑大风笑道：“他没你想得那么简单，当然也没你想得那么差劲。以后这个人，会挺了不起，你今天错过了他，既是孙嘉树的损失，也是你小子的损失。你要是不信，咱们走着瞧。”

    陈平安问道：“你是说钱财上的损失？”

    郑大风一条腿踩在长凳上，“不然？天下熙攘，图个啥？名，不是钱？修为，不是钱？都是钱。”

    陈平安笑道：“只是钱，那就更没关系了。”

    郑大风知道陈平安的言下之意，舍不得钱，也最舍得钱，看似矛盾，实则不矛盾，归根结底，每个人尤其是修行之人的脚下大道，在于左右双脚的平衡，只要做到这一点，哪怕蹦跳着前行，一样能够走到众山之巅。

    曾经并肩同行，又分道而行，未必就是陈平安和孙嘉树有高下之分，好坏之别，就只是不同路而已。

    事实上，关于眼前少年的心性，郑大风看得很透彻，不过人之砒-霜我之甘饴罢了，李二喜欢，他就不喜欢，可不喜欢归不喜欢，不得不承认，陈平安能够一步步走到今天，自有其道。再者，天底下有几人可以做他郑大风的传道人？

    老头子可以做，但是不愿意，只承认师徒关系，不想要在道这个字上琢磨更多。

    陈平安未必愿意，可世事无巧不成书，就是这么有趣。

    郑大风不由自主想到了一些深远处的景象，有些已经近距离亲眼看到，有些暂时离着还有点远，汉子便有些慵懒乏味，决定结束这场还不如一桌子死咸死咸饭菜有滋味的对话，说道：“欠你的五文钱，在你坐上桂花岛之前，我一定还你，肯定公道。这次我破境，也会跟你一并结账。既然老头子没说清楚护道人一事，我又没觉着是你的护道人，那我就当没这回事，最少跟你陈平安是如此。”

    陈平安没意见，点头答应。

    郑大风拿起老烟杆，开始吞云吐雾，抽旱烟久了，习惯成自然，觉得还挺不错，难怪老头子好这一口。

    郑大风眼神恍惚。

    当初破开云海，郑大风差一点就要去做一天之内连破两境的壮举，然后郑大风看到了云海之上的一幕风景。

    让他打消了念头。

    纯粹武夫的九十之间，需撞天门，自然可见天门。这不奇怪，但是郑大风深信不疑，自己看到的天门，与任何一位已经跻身十境的武道前辈，绝不相同。

    那道天门，的的确确出现了。

    但是不止有天门而已。

    郑大风看到了天门一根通天大柱之上，有一个面容模糊的神将，披挂一副如霜雪般的庄严铠甲，神将被一把剑钉死在天门柱子上，金黄

    （本章未完，请翻页）

    色的血液，涂满了天柱。

    郑大风当时仰头望着那具凄惨尸体。

    有一个瞬间，仿佛那具神将尸体活了过来，在与他郑大风凝视，神将嘴唇微动，似乎在说一个字。

    走！

    郑大风那一刻差点就要肝胆崩裂，魂飞魄散，更差一点就要沦为才破境就跌境的可怜虫。

    当时苻畦的出现，帮助郑大风挣脱了那种束缚，而此刻陈平安的问话，打破了郑大风的思绪。

    “郑大风，我的三境，是被人一拳一拳打出来的，范二既然三境底子打得不算好，你为什么不帮他？”

    郑大风直愣愣看着眼前这个家伙，笑出声，“你觉得范二的三境底子，打得‘不算好’？”

    陈平安皱眉道：“难道是‘很不好’？”

    郑大风差点被一口旱烟活活呛死，大笑道：“不好个屁！不提我郑大风，师兄李二，当然还有那个藩王宋长镜，按照宝瓶洲武夫的正常水准来说，范二的底子从一境到三境，打得已经够好了，而且范二本身就是个武道天才，你小子竟然说不算好？那宝瓶洲的纯粹武夫，都可以拿块豆腐撞死自己算了，不然用娘们的腰带上吊自杀也行。”

    陈平安将信将疑，总觉得这个家伙是在推卸责任，一天到晚想着跟药铺女子嬉皮笑脸，不愿多花心思在范二身上。

    郑大风笑眯眯道：“如今还得再加上一个你，如果我没有记错的话，李二当初的三境底子，可能比你都要差一点。不过你也别高兴得太早，你只是三境出色而已，李二的九境底子，堪称世间最强，我的八境也差不多。奇了怪了，谁有这么大本事，能用拳头把你打出先前那么个三境？总不可能是李二给老头子喊回骊珠洞天，手把手教你？”

    陈平安摇头道：“是其他人。”

    郑大风这次是真好奇了，旱烟也不再抽，“到底那人是怎么锤炼的体魄神魂？”

    陈平安脸色微变，光是回想一下落魄山竹楼的境遇，他就觉得糟心。

    郑大风笑道：“随便说说，你只要大致聊一下，之前所有买卖之外，我就再送你一本最入门、但是被誉为‘最没错’的武道剑谱，当初是老头子从一位生前是剑修的阴神那边要来的，我和李二，还有李柳三人都学过，只是对我最没有意义，老头子主要还是为了李柳，对你陈平安则未必无用。”

    陈平安想了想，说道：“淬炼体魄神魂，就跟捣糯米打麻糍差不多，信不信由你，就这么简单，不过后边我还要做点事情……”

    说到这里，陈平安双指黏在一起，指向自己的胳膊，“然后自己给自己剥皮，抽筋，一寸一寸慢慢来，眼睛不能眨一下，不用彻底剥掉皮肤，也不用抽断筋，每次都有人告诉我什么时候可以结束，之后就给人扛着去泡药桶，伤口很快就可以痊愈。”

    郑大风问道：“总共几次？一两次？三四次？”

    陈平安咧嘴一笑，“每天都要做，一双手数不过来。”

    郑大风先是一脸匪夷所思，然后捧腹大笑，“好好好，就冲你小子吃了这么多苦头，老子想一想就开心得不行，那部剑谱回头我整理好，保证不动任何手脚，完完整整送给你便是！”

    陈平安翻了个白眼。

    这人够无聊的。

    不过想想也是，不无聊的话，能开这么间每天不挣钱光赔钱的药铺？

    郑大风笑了半天，好不容易止住笑声，“范二的先天底子不比你差，但是心境上，到底是大家少爷，磨砺得少了，所以体魄神魂一体的武道根本，说句不好听点，相比我们，仍然属于外强中干，经不起你这般的折腾打熬，否则会碎的。”

    郑大风双指捏住酒桌上那只杯子，瞬间化作齑粉。

    郑大风淡然道：“武道要紧？还是命重要？”

    陈平安开始起身收拾碗筷。

    郑大风心情沉重起来。

    因为他突然发现，当初陈平安本命瓷打碎一事，水-很深，比想象中还要深不见底。

    没来由的，看着少年娴熟叠放碗碟，郑大风有些可怜他。

    陈平安？

    除了姓氏没什么好说的，名字好像取反了吧？

    郑大风随口问道：“陈平安，你模样随谁，你爹还是你娘？”

    陈平安脱口而出道：“听老街坊说随我娘亲多一些。”

    然后陈平安瞥了眼郑大风，“反正随谁，都比你长得周正。”

    郑大风没好气道：“滚滚滚，收拾你的菜盘子去！”

    对这个小子，老子果然就不该有那份恻隐之心。

    ————

    之前在那座老龙城东海之滨的登龙台，城主苻畦去往云海查探异象，久久未归，那位在海边结茅修行的金丹境供奉，离开修道之处，来到少城主苻南华身边，苻南华这才意识到情况不对，顺着老人的视线，看到远处缓缓走来一位横剑于身后的男子，气态闲适，就只像是一位游览至此的外乡人，苻南华看不出对方深浅，轻声问道：“此人修为很高？”

    金丹老者能够单独一人帮助苻家坐镇登龙台，战力相当不俗，两件法宝攻守兼备，在整座老龙城都是名列前茅的强者，老人此刻脸上的神色绝不轻松，沉声道：“想来极高。”

    苻南华有些震动，这话说得很有门道，不在极高二字，而在“想来”之上，这意味着一位金丹境大佬都看不出对方的真正实力，而且境界比起老人的第九境金丹境，只高不低。最可怕的是那位不速之客，带着剑，一旦是剑修，哪怕只是金丹之上的元婴境，一位十境剑修的杀力，可想而知。

    苻南华再问道：“来者不善？”

    金丹境摇头道：“不太像。”

    那人悠然走来，全然不顾老龙城苻家订立的禁地规矩，直接跨过那座无形的雷池阵法，走到老人和苻南华身前，男人双手手肘抵住身后横放的剑鞘上，笑道：“我叫许弱，来自大骊，如今正在你家做客。”

    苻南华恍然，当初渡船落在符城，自己没有资格去迎接父亲苻畦和大骊贵客，家族里只有寥寥数人“接驾”，苻南华不敢在这种大事上自作聪明，既然父亲不愿他露面，肯定有其深意，就只好乖乖装聋作哑。但是许弱的大名，苻南华早有耳闻，不是什么大骊许弱，而是墨家许弱，现在听到此人自报名号后，他赶紧压下心中激荡涟漪，立即作揖行礼，“苻南华拜见剑仙前辈。”

    许弱笑着抱拳还了一礼。

    苻南华直身后，转头对金丹老者笑道：“楚爷爷，没事了。”

    不曾想老人在错愕之后，作揖之礼，比苻南华这个小辈更加虔诚，竟是久久不愿起身，“中土神洲翠微楚氏不孝子孙楚阳，替家族拜谢许大侠的救命之恩！”

    许弱哑然失笑，当年翠微楚氏的那桩祸事，当年他不过是路过，随手为之，替楚氏挡下了一座山上宗字头仙家的纠缠不休，摆摆手道：“不用这么客气，我只是恪守墨家宗旨。”

    老人仍是没有起身，颤声道：“大恩即是大恩，若非许大侠出手相救，楚阳便真成了丧家之犬，以后便是想要认祖归宗，也成了奢望。许大侠古道热肠，自是不会将这种事情放在心头，楚阳却绝不敢忘恩负义！”

    许弱无奈道：“心意我领了，你总这么弯着腰，也不是个事。”

    只看面相比许弱要年长一辈的金丹老人，收起那份大礼，望向那位能够将名山大川融入剑意的强大剑仙，笑道：“不曾想能够在宝瓶洲遇见许大侠，楚阳在此结茅枯坐数十年，心里头那点对苻家的憋屈怨气，今天算是彻底没了！”

    苻南华有些哭笑。

    不愧是老龙城金丹第一人，脾气真是臭，还不如何念恩情！

    无奈之余，苻南华又是百感交集，金丹楚阳早年游历到老龙城，何等跋扈，因为一件小事，与一个老龙城大姓家族起了间隙，打得翻天覆地，楚阳一人力战群雄而不落下风，到最后还是苻畦亲自出手，先亲自跟此人大打了一架，再丢出一座金山银山，又让出登龙台这处风水宝地，才让楚阳捏着鼻子成为苻家供奉之一，哪怕苻家如此诚心诚意，楚阳照样跟苻家坦言，以后苻家任何恩怨，只要不涉及家族存亡，他楚阳都不会出手，若是苻家谁胆敢挟恩图报，别怪他楚阳翻脸不认人，最后苻家还是得捏着鼻子点头答应。

    可这么一位有望成为地仙的金丹修士，此时此刻，跟苻南华年少时面对高深莫测的楚阳，心态如出一辙。

    苻南华突发奇想，这位墨家豪侠，会不会也有他由衷仰慕的人？会不会也要在遇上那个人的时候，心甘情愿以晚辈自居，抬头望之？

    苻南华发现自己根本无法想象那一幕。

    许弱不与金丹老者客套寒暄，径直走向登龙台。

    楚阳连出声提醒的意思都没有，苻南华想要开口，但是很快就将那些言语咽回肚子。

    （本章未完，请翻页）

    随着老龙城云海骤然下坠，苻畦很快就返回此地，出现在苻南华身旁，看着登高而上的许弱，这位老龙城城主没有丝毫不悦，而是带着苻南华直接回城，金丹老者与苻畦点头示意，便也返回海边茅屋，继续潜心修道。

    苻畦如此放心许弱接近少女稚圭。

    不单单是自知阻拦不了一位享誉中土的剑仙，更因为许弱的墨家身份。

    墨家游侠行走天下，这本身就是一块响当当的金字招牌。

    许弱走到大半，少女已经走下登龙台，素雅清爽的婢女装束，干净秀气的脸庞，不再满脸淌血，眼眸金黄。

    两人在半路相遇，许弱停下脚步，跟随少女一起往下走去，轻声提醒道：“落在某些儒家圣人眼中，你登上此台，就是在挑衅规矩。”

    少女在许弱面前，不知为何没有在骊珠洞天和大骊京城的种种掩饰，脸色冰冷，“既然我能活着爬出那口水井，还能活着离开骊珠洞天，就说明我活着这件事，早就是四方圣人默认的，登不登上这座高台，重要吗？”

    不等许弱说什么，稚圭已经自问自答，“我看不重要，一点都不重要。”

    许弱哦了一声，不再有下文。

    少女笑道：“当年诸子百家，唯独你墨家……”

    许弱瞬间推剑出鞘两寸，整座登龙台都被一条无形的大江之水环绕包裹，声势浩大，以至于原本汹涌撞向岸边的一股大海潮水，都自行退去。结茅修行的金丹老人猛然睁眼，又迅速闭上眼睛。

    少女啧啧笑道：“你的剑术是很高明，而且可以更高，但是这气魄嘛，真比不得你们墨家祖师呀。”

    许弱皱了皱眉，“差不多就可以了，得寸进尺不是好事，这里终究是浩然天下。”

    少女眯起眼，撇撇嘴道：“对呀，我怎么会不知道，这儿就是一座古战场遗址，遍地尸骸，堆积起来比中土大岳穗山还要高，鲜血比你引来的这条大渎之水本体还要多。”

    许弱停下脚步，破天荒有些怒气，“山崖书院齐先生就没有教过你？！”

    少女脚步不停，步伐轻灵，“教了啊，他最喜欢说教，只是我不爱听而已。”

    许弱之后沉默跟随，在少女踏出最后一级台阶的瞬间，气势磅礴的江水剑意消散一空。

    信手拈来，随心所欲。

    许弱当初对峙刚刚跻身玉璞境的风雪庙魏晋，同样是推剑出鞘些许，以高山剑意抵御魏晋的那一剑，看似旗鼓相当，显而易见，许弱远远没有倾力而为。

    其实许弱已经有太多年没有完整拔剑出鞘了。

    当初在大骊王朝的红烛镇，许弱遇上了那个戴斗笠的男子，两人在喝酒的时候，许弱想要向男人请教一剑，但是那人只是笑着说，你不要挥霍了一剑鞘的精气神，继续攒着吧。

    许弱当时就知道自己与那人的差距有多大了。

    如果不是受限于墨家门生的身份，许弱也很想去往剑气长城。

    那堵长城墙头上的剑仙，跟浩然天下九大洲的剑仙，根本是两回事。

    许弱如何能够不心神往之？

    要不然借此机会，去趟倒悬山？

    许弱心中一动，觉得似乎可行。

    但是瞥了眼少女的背影，许弱叹息一声，还是算了吧，眼前这位看似弱不禁风的小丫头，可不是省油的灯。

    而且她的年龄真不算小了。

    许弱再次停下脚步，好像没了护送她回到苻家的意思。

    少女转头望去，有些奇怪。

    许弱始终站在原地。

    少女只当是他的剑仙脾气上头，不愿意搭理自己，她反正无所谓，很快回头，继续前行。

    许弱最后干脆转身，返回登龙台，走到最高处，这里曾是世间最后一条真龙的登陆地点，然后一路向北逃窜，开辟出那条走龙道，最终陨落于宝瓶洲最北端的大骊王朝，没能入海跨洲去往俱芦洲。

    许弱不知道这一次，自称王朱的少女能够走多远。

    ————

    范家的桂花岛渡船在今日黄昏起航。

    范二专程跑来为陈平安送行，两人在大清早就乘坐马车一起去往老龙城外。

    郑大风应该是昨夜留了一只包裹在陈平安屋门口，就随手丢在那边，然后这位掌柜早餐不吃，日上三竿也在蒙头大睡，打定主意要一觉睡到饱，期间没有理睬范二的敲门和陈平安的道别。

    桂花岛在内老龙城六艘跨洲渡船，都不在孙家那条城外大街的尽头，而是在最南边一座孤悬海外的大岛之上，需要换乘渡船去往那座巨大岛屿，距离宝瓶洲陆地的“龙头”老龙城，有三十多里远。

    在岸边停船，又有范家马车等候多时，两个同龄人坐在车厢里，范二鬼鬼祟祟掏出一只钱袋，递给陈平安，轻声道：“家里管得紧，我没啥钱的，陈平安，真不骗你，可不是我范二小气啊。这几颗金元宝都是我的压岁钱，这还是因为钱少，是一些熟悉长辈偷偷给的，加上又不是什么山上神仙的雪花钱小暑钱什么的，爹娘才会睁一只眼闭一只眼，一点心意，你一定要收下。还有这两壶桂花小酿酒，你带着路上喝，驾车的马爷爷帮我藏在了他的方寸物里头，到了桂花岛那边，他会偷偷拿给你的。因为郑先生说了话，咱家桂花岛出海之后，肯定好好款待你，不缺这点酒水，可还是那句话嘛，这是我范二自己的心意，不一样的。”

    陈平安摇头道：“钱我就不拿了，酒我肯定收下。”

    范二有点伤心郁闷，“为啥？你也不是那种嫌钱少的人啊？咱们这样的朋友之间，不都讲究一个千金散尽眼不眨吗？我这一路上，其实挺心疼的辛辛苦苦，攒了五六年呢。”

    陈平安轻轻撞了一下少年肩头，压低嗓音问道：“老龙城有花酒不？以后咱们岁数大一些……”

    范二眼睛一亮，立即懂了，“放心，我这两年再多攒一些金元宝啊。”

    陈平安一本正经道：“我有个很要好的朋友，说天底下最好喝的酒，就是花酒，这要是都没喝过一次，就不配称酒仙……范二，咱们到时候只喝酒啊。”

    范二郑重其事道：“必须的！”

    遮掩老龙城视野的大岛之外，原来还有一座岛屿，岛上亭台楼阁连绵起伏，满山桂树，芬芳怡人。

    两座岛屿之间，海中有一条宽阔道路衔接，众多豪奢马车只能停马于道路这一头，可两位少年这辆马车却能直往桂花岛渡船那边，惹来许多诧异视线，只是当有练气士认出那位驾车的老车夫后，便不敢再埋怨什么。

    马车缓缓停下，陈平安和范二走下马车，范二苦着脸道：“陈平安，我就不送你上船了，这段时间偷了我爹好些桂花小酿，他好不容易瞒着大娘藏下的酒，全给我偷没了，今儿回去肯定要罚我去祠堂……”

    陈平安赶紧说道：“你千万别吃泥土，之前骗你能当饭吃，是我开玩笑的。”

    范二呆若木鸡，哭丧着脸道：“我昨夜挖了好两斤多藏床底下呢，白挖了？”

    陈平安哈哈大笑，从慈眉善目的老车夫手中接过两壶酒，倒退着走向桂花岛，对范二笑道：“走了啊！”

    范二使劲点头，挥手告别，好像记起一事，大声喊道：“陈平安，我觉得你这个名字挺好的，跟我差不多，爹娘取名字的时候，都走心了！”

    陈平安脸一黑，转身跑向上岛的山路。

    范二有些得意，“让你骗我泥土能当饭吃。”

    范二转过身，对老车夫笑道：“马爷爷，走，直接去家里的祠堂！”

    少年觉得自己这次极为气概豪迈，看来那些酒没白喝，没白偷，已是浑身的英雄胆！

    一直忍住笑意的老人说道：“范小子，你爹说了，这次不用去祠堂受罚。”

    范二双手抱头，不知道该高兴还是懊恼。

    老人看了眼自家少爷，又看了眼那个已经在桂花岛上的草鞋少年，没来由觉得今天天气格外好。

    陈平安登山而行，好像每走一步，就离那位姑娘近了一步。

    所以越来越脚步如飞，一直到走到了桂花岛之巅，环顾四周，情不自禁地深呼吸了一口气，然后故意憋着这口气。

    因为陈平安突然想起了竹楼老人在崖畔说的一句话。

    “这一口气吐出之时，要叫天地变色！要叫神仙跪地磕头，要叫世间所有武夫，觉得你是苍天在上！”

    然后陈平安又想起了梳水国老剑圣说的一句话。

    如果有一位姑娘对你说，陈平安，你是一个好人……哈哈，你俩关系铁定黄了！

    陈平安顿时有些泄气，直挠头。

    最后他想起了自己说过的一句话，“我爹姓陈，我娘也姓陈，所以我叫……陈平安。”

    陈平安蹲下身，开始喝闷酒，忍不住嘀咕道：“陈平安你似不似个傻子？！”

    （本章完）


------------

第二百五十八章 群山之巅，上有武神

    陈平安腰间挂了一枚桂树制成的木牌，正面刻着一句怪话，“生于明月里，人间次第开”，反面为“范氏桂客”，桂客而非贵客，也挺奇怪，而且这枚范二亲自送给陈平安的桂树木牌，还偷偷摸摸刻下了“范二之友”的蝇头小字，这肯定范二的手笔，一个会偷偷往床底下藏两斤泥土的家伙，做得出这种事情。

    很快有人露面迎接陈平安，姗姗而来，行走之间，绝无半点妖娆诱人的意味，是一位中年妇人，虽然不过中人之姿，但是气质很好，清雅恬淡，而且陈平安观其气象，应该是一位中五境的练气士，她自称是桂花岛的挂名管事之一，笑言占着年纪大的便宜，陈公子可以喊她桂姨，桂花的桂。陈平安便喊了声桂姨，说这趟去往倒悬山，多有麻烦。

    妇人微笑摇头，“我们这些生意人，有贵客临门，从来不会觉得是什么麻烦事。”

    她指了指陈平安腰间的木牌，解释道：“凭借咱们家主才能送出的桂客牌，陈公子在桂花岛购买任何东西，一律七折。”

    然后妇人忍俊不禁，笑意多了几分亲昵，“范小子捎了口信给我这个当姨的，所以陈公子可以再破例，全部打六折。”

    陈平安虽然点头，但是在心中默默打定主意，只要不是特别一见钟情的心仪物件，这趟跨洲远游，就不要购买任何东西了。毕竟别人把你当朋友，你也得把别人当朋友。所以真正的朋友之间，做买卖，实在不是陈平安的擅长，因为很难拿捏那个分寸火候。

    妇人桂姨领着陈平安走向一座名为桂宫的高门大宅，一路为少年介绍桂花岛的风土人情，专门提及了桂花糕和桂子酒，说一定要多尝尝，陈平安的独栋小院就有，不用客气，只管跟那位担任小院婢女的桂花小娘索要。

    陈平安没有拒绝，拍了拍腰间的养剑葫，笑道：“喝酒我喜欢。”

    妇人瞥了眼那枚“朱红色酒葫芦”，笑了笑，“那就好。”

    桂花岛上有上千棵桂树，山巅那棵参天古木的祖宗树，岁数比老龙城还大，是中土神洲的某位农家仙人亲手栽下，桂花岛能够成为一艘跨洲渡船，历经千年而无损，甚至随着山上桂树的树根蔓延，加上范家以独特手法添土，桂花岛还会缓慢成长，都要归功于那棵祖宗桂花树，而范家售卖的桂花小酿，之所以天价，依然是有价无市的行情，也因为酿酒的桂花，取自千岁高龄的老桂，宝瓶洲与老龙城范家交好的巨商大贾，偶有购得，往往用以送礼或是独饮。

    过了桂宫大门，妇人带着陈平安一路穿廊过道，庭院并不显得富丽堂皇，竟是小桥流水人家的样式，妇人最后领着陈平安到了一座叫“圭脉”的院子，看到陈平安仰头多看了几眼，解释道：“桂花因为叶脉如同儒家礼器里的圭，所以称为桂，这座院子，虽然占地不大，却是桂花岛灵气最为充裕的好地方。”

    陈平安觉得有些暴殄天物，自己又不是练气士，灵气厚薄并无意义，这么一个洞天福地，还不如让别人花钱入住，便试探性说道：“桂姨，我是纯粹武夫，给我住太浪费了，我换一处院子吧？”

    妇人柔声笑道：“不是钱的事情，陈公子只管放心住下。以公子和我家少爷的关系，哪怕以后此地成为公子的独有小院，桂花岛不再对外人开放，我都不觉得意外。”

    这两句话一下戳中陈平安的心坎，想到范二，陈平安便心安理得地走入这座雅致宁静的圭脉小院。

    院中早有一位貌美少女等候，亭亭玉立，气质偏冷清，哪怕只是安静站立，都站得极有风韵，但是见到妇人和陈平安后，她立即对着陈平安展颜一笑，嫣然道：“陈公子，我叫金粟，金色的金，粟米的粟，古书上就是桂花之意。以后就由我来照顾公子的饮食起居。”

    清冷少女这一笑，颇有我花开来百花杀的风情。

    陈平安有些拘谨，下意识抱拳还礼，“以后就有劳金粟姑娘了。”

    然后他有些失落，摘下酒壶迅速喝了口酒。

    妇人擅长察言观色，敏锐察觉到少年的一丝变化，却也没有深思，世间百态，少年有些心事，也实属正常。

    妇人告辞离去，但是在门口看到了一位意料之外、更在情理之外的熟人，正是那位驾车送两人前来桂花岛的范家老车夫，妇人笑问道：“是范小子还有叮嘱要交待？”

    老车夫面对这位桂姨，似乎相当礼敬，摇头笑道：“是受家主所托，与陈公子一起去往倒悬山，在此期间，我恐怕要住在圭脉小院。”

    桂姨眼神讶异更浓，问道：“需要金粟住在别处吗？”

    老车夫点了点头，“最好是这样，让她挑一个近一点的院子，每天送些饭菜过来就行，其余事宜，无需操心。”

    桂姨虽然心中疑惑，却也没有多说什么，转头跟脸色如常的金粟打了声招呼，一起离开。

    老车夫不忘提醒了一句，“家主吩咐，还得叨扰桂夫人一件事，让山顶的那株祖宗桂树，分出一些树荫在圭脉小院，免得被外人有心窥探。”

    桂姨点了点头，在桂花岛上，摘得百余位桂花小娘头魁的少女金粟，忍不住转头看了眼老车夫和草鞋少年。

    在桂姨和金粟走出圭脉院子后，一阵清凉山风吹拂而过此地，同时有树荫笼罩院落，只是一闪而逝，之后就依然是阳光灿烂。

    被范二称呼为马爷爷的老车夫面朝陈平安，开诚布公道：“我叫马致，是范家清客之一，我是一名金丹境的剑修，但是天赋不高，杀力不强，哪怕对上同境的苻家供奉楚阳，一样不是他的对手。这次我马致是受家主所托，但是家主又是受灰尘药铺郑先生所托，要我来陪陈公子试剑。”

    陈平安一听到郑先生，就知道这应该是郑大风的酬劳报答之一，便在这座小院第二次拱手抱拳：“”

    老人笑着点头，“先不急，我就住在小院厢房，今天陈公子先好好休息，可以多逛逛桂花岛，

    否则明天开始试剑，陈公子就未必有这样的闲暇时光了。”

    老人走向一间侧屋，关上门后，笑道：“如果郑大先生不是开玩笑，那么这回范家桂花岛的待客之道，有点夸张啊，那个少年武夫当真扛得住？我马致在金丹同辈剑修之中再不济事，好歹也是一名九境剑修啊。”

    说到这里，老人气府之中掠出一把一尺有余的墨色飞剑，它现世觜之后，开始萦绕老人缓缓飞旋，剑气浓厚，拖曳出一条条黑色流萤。

    满室森寒剑气，盛夏时分的暑气，瞬间点滴不存。

    陈平安住在面对院门的正屋，关上门后，这才小心翼翼打开当初郑大风丢在门口的包袱，

    有一本还带着新鲜墨香的书籍，刊印精良，书名为《剑术正经》，极有可能是郑大风通过范家的人脉关系，找了家信得过书坊，由他亲自刊印成册，仅是映入眼帘的书名四字，极见功力，实在无法跟吊儿郎当的郑大风联系在一起。

    这本《剑术正经》之外，还有一只不起眼的棉布小钱袋，掂量了一下，钱币数量不多，十数颗，陈平安误以为是小暑钱或是谷雨钱，结果打开一看，吓得陈平安赶紧捂住钱袋，竟是一袋子能让谷雨钱喊大爷的金精铜钱！金精铜钱何等珍贵，陈平安无比清楚，落魄山在内几座山头是怎么到手的？就是一枚枚金精铜钱轻飘飘丢出去的结果！

    陈平安甚至没有清点数目，没有辨认金精铜钱的种类，是供养钱？迎春钱？压胜钱？还是三者皆有？陈平安二话不说直接收入了方寸物十五之中。

    最后只剩下一块玉牌和一封信。

    玉牌没有任何篆刻雕饰，就只是方方正正的简单玉牌，但是质地细腻，摸上去如同世间最好的绸缎质感，一看就是很好的老东西，到底有多好，以陈平安目前的眼力，瞧不出。

    陈平安打开信封，信上笔迹，果真与《剑术正经》书名相同，必然是郑大风的亲笔手书。信上几件事说得简明扼要，这部剑经，道不高，但已是武学的顶点，所载剑术，全是返璞归真的招式，很适合陈平安这种一根筋的人来研习苦修。十五颗金精铜钱，是偿还五文钱。

    至于那块玉牌，郑大风在信上只说了三个字，咫尺物。

    除此之外，便再没有任何介绍，渊源来历，如何使用，只字不提。

    但哪怕只有这三个字，分量就已经足够。

    少年崔瀺当初远游大隋，这位大骊国师随身携带，也就是一件咫尺物。

    信的末尾，郑大风说马致陪他试剑，只是三笔买卖的一点小彩头，是为了让陈平安更好适应剑气长城对一名纯粹武夫的无形“压胜”，所以金丹剑修马致，到时候会祭出本命飞剑，既是指点剑术，也能教会陈平安如何对敌一位中五境剑修。

    聊到这件事，郑大风变得有些不吝笔墨，还加了几句类似吃得苦中苦方为人上人的道理，但是陈平安哪怕只是拿着信，看着那些文字，就能想象郑大风写信之时满脸贱兮兮的贼笑。陈平安心知肚明，是郑大风听说了自己的三境磨砺，所以没打算让自己在四境上舒服，估计这会儿郑大风在灰尘药铺正偷着乐，一想到他陈平安要在桂花岛吃尽苦头，那家伙接下来一定喝凉水都像是在喝酒。

    否则老剑修不会让陈平安今天就逛完桂花岛。

    郑大风挖的这个坑，陈平安不得不跳。

    收好剑经，以及玉牌，咫尺物一样可以放入方寸物。

    陈平安没来由想起了神诰宗贺小凉，她的方寸物咫尺物，那才叫多，可谓琳琅满目。

    但是想起这位第一印象原本极好的道姑仙子，陈平安现在心头唯有浓重的阴霾。

    陈平安吐出一口浊气，出门去游历桂花岛。

    从山顶望下去，渡船尚未起航，山脚还有诸多练气士在陆续登船。

    收起视线，陈平安平视望向远方，三面皆是海水无垠的壮丽景象，让人心旷神怡，置身其中，倍感渺小。

    陈平安记起一事。

    关于最强二字。

    竹楼崔姓老人说他的三境，是天底下的最强三境。

    不是宝瓶洲。

    之后郑大风在闲谈之中，提及此事，也说李二曾是底子最为雄厚的最强九境武夫，只不过如今跻身第十境，陈平安猜测李二暂时应该就失去了最强二字。

    陈平安眺望远方，听崔瀺说这座浩然天下极大，有五湖四海九大洲，宝瓶洲、俱芦洲、皑皑洲、婆娑洲和金甲洲等，如众星拱月，围住那座最大的中土神洲，而中土神洲又有数个大王朝，大骊唯有吞并半座宝瓶洲，版图才能与它们媲美。

    陈平安忍不住去想一个问题。

    传说中的武道第十一境，武神，天底下存在吗？

    少年崔瀺当时嘿嘿一笑，没有给出答案。

    ————

    金甲洲。

    一处灵气稀薄到了极点的古战场废墟，一座座“生前”高达数十丈、百余丈的巨大神像，全部坍塌倒地，无一幸免，绵延开去，如同一条支离破碎的山脉。

    此地就成了一洲练气士的天然禁地。

    经常有一阵阵毫无征兆的罡风席卷天地，对于地仙金丹之下的中五境练气士而言，无异于刀锋削骨。

    在一座最为巍峨雄壮的倒地残破佛像处，似乎倒地之前是拈花而笑的佛陀神像，在轰然倒地之时，胳膊齐肩而断，整条手臂横在大地之上，佛陀手指所捻花朵，早已粉碎，五指也只剩下三指，其中翘起一指，指向天空，仅是一指就高达十数丈，可想而知，这尊神像在完好无损的情况下，是何等高大。

    有一位赤脚的白衣少女站在手指上，双眼紧闭，双手掐诀，迎风而立。

    少女面容普通，就像市井坊间随处可见的一位小姑娘。

    有罡风来袭，如潮水撞向这根佛像手指和屹立于指尖的少女。

    少女没有睁开眼眸，只是嘴唇微动，以金甲洲某地方言轻声道：“开。”

    罡风一分作二，如同被人当中劈开，从佛像手指两侧呼啸而过，唯有丝丝缕缕的漏网之鱼，成功拂过了少女脸颊，瞬间在她脸上割裂出一条条血槽，但是刹那之间，少女容颜就恢复如初。

    风吹过少女，带走兰花香。

    ————

    俱芦洲附近的海域，一座大山之巅，山势如锥刺天，唯有山顶是一处圆形洼地，碗口状，如一口水井，深不见底，却依稀有火光映照井壁，在这座活火山的“井口”之中，有一位全身不着一缕的魁梧汉子，单手托住腮帮，盘腿坐在黝黑礁石上，沉思不语，四周全是滚动的火焰岩浆，热浪翻天，男人浑然不觉。

    男子天生重瞳。

    他有些愁眉苦脸，喃喃道：“这金身境门槛有点难破开啊，还得怪自己吃了太多灵丹妙药，两百斤？还是三百斤？看来等到跻身金身境，再不能傻乎乎把那玩意儿当饭吃了。别的不说，需要天天拉屎就很麻烦，传出去真是有损六境武夫的面子。”

    一把凌厉飞剑无声无息地从井口那边刺下，魁梧男子瘫软在地，颓然滑入火海之中。

    那把与山下剑客大小无异的本命飞剑，犹不罢休，在这座火山口的井壁四周迅猛飞掠，无数滚石坠入火海。

    如果在北俱芦洲的别处，以这把飞剑的主人修为，和本命飞剑的锋锐程度，恐怕早就把一座山岳都穿透了。可是在此地，飞剑切割井壁石块，却极为受阻。

    有一位背负长剑的长袍老者站在火山口上，在一剑刺中重瞳男子后，老人嗓音如雷鸣响彻井底，“终于找到你了，你这个挨千刀的王八蛋！别装死了，我知道你命硬得很，没关系，是你自己选择这处逃无可逃的死地，葬身于此后，落得个尸骨无存，你一身罪孽说不定还能减轻几分。”

    老者伸出并拢双指，绕到肩后，轻轻在剑柄一抹。

    佩剑出鞘，冲入云霄，然后急速下坠，从火山口直奔那座火海，当长剑钻入火海岩浆之中，轰然巨响，溅起数丈高的火焰浪花。

    火海之中，隐约之间有模糊身影迅猛游曳，那把长剑如同鱼叉，次次迅猛刺去。

    火山山脚四方，各有一人在缓缓登山，有老道人在一块块山石上张贴一张张符箓，有僧人双手结印，然后轻轻拍向大地。有人手持一幅好似没有尽头的画卷，从山脚一直向上拉，如地衣铺地。更有青衫老者手持毛笔，在对着地面挥毫泼墨，写下一句句儒家圣人教诲。

    山顶老人在试图以双剑斩杀凶人之余，自嘲道：“我堂堂金丹境剑修，追杀一个尚未七境的江湖武夫，竟然需要如此大费周章。”

    老人想到那一桩桩惨事，不单是他的宗门祸事，还有山上山下无数枉死之人，这位金丹剑修心中怒极，怒容道：“你这种杀人只为取乐的家伙，死不足惜！百死难赎！”

    ————

    两军对峙，擂鼓震天。

    一位大军之中，一座临时搭建而成的高台，竟然有一位慵懒斜躺在卧榻之上的锦衣男子，看着还不到三十岁，有两位国色天香的妙龄女子坐在卧榻两端，一位为年轻男子揉捏太阳穴，一位用弯腰俯身轻轻敲打男子的小腿。

    更匪夷所思的是男子身后，竖立着一杆主帅大纛，正在猎猎作响。

    一位姿容绝美却是这般婢女作态的美人，小心翼翼敲打锦衣男子小腿外侧，她瞥了眼另外那位女子，妩媚笑道：“公子，听说这次对方阵营，有一位八境剑修和一名九境兵家修士帮着压阵哩。看来咱们撷秀的前夫，真的很爱撷秀，冲冠一怒为红颜，真是可歌可泣，公子，不然你就把撷秀还给人家嘛，破镜重圆，也是美谈，反正……”

    说到这里，媚态美人抬起一手，掩嘴娇笑，“反正公子你也把咱们撷秀姑娘品尝得差不多了，何况她又是小心眼的，从来不愿跟姐妹们雨露均沾，岂不是害得公子扫兴？天底下哪有这么蛮横的丫鬟。”

    另外那名被称为撷秀的绝色女子，置若罔闻，只是以双手拇指轻轻抵住锦衣男子的太阳穴，动作轻柔地小心推揉。

    锦衣男子眯眼笑道：“撷秀害羞，公子我心疼她，至于你，是经得起折腾的，若是公子傻乎乎心疼你，一味怜惜，不解风情，你还不得造反？”

    敲腿的女子满脸春意，对着那个“撷秀”轻轻挑眉。

    后者浑然不觉对方的挑衅。

    锦衣男子轻轻抬了抬脚，“为公子脱靴！”

    那女子瞬间眼神炙热起来，跪倒在榻前，双手颤颤巍巍为锦衣男子摘下双靴。

    男人坐起身，伸了个懒腰，“咱们扶摇洲，竟然只比那个宝瓶洲大一些，太没劲了。”

    他光着脚，伸手从女子“撷秀”领口探入，最后取出一枚带着美人体温的金色圆球，轻轻一捏，瞬间穿上一副经常会被误认为兵家神人承露甲的银色宝甲，出奇之处在于这副宝甲布满各种伤痕，心口处更是露出一个好似被长剑刺透的小窟窿。

    穿上不知名宝甲的年轻男子，缓缓向前走出几步，突然转头对名为撷秀的女子笑道：“你前夫万般事皆不如我，唯独一件事，我这辈子都追不上他，那就是讲笑话。”

    他伸出一臂，伸手指向遥远的对方大纛，嘴角翘起，对女子说道：“比如请了剑修还请了兵家修士，你家公子差点就被他笑死了。”

    那名为年轻男子脱靴的美人，坐在地上，背靠卧榻，捧腹大笑，风情万种。

    年轻男人转向敌军大阵，仰天大笑，“他人妻妾好，别家寡妇更好！”

    身穿如霜雪宝甲的男子，拔地而起，破空而去，直接跃过己方大军骑阵，在千军万马的头顶，如白虹挂空。

    ————

    皑皑洲的最北方，无穷无尽的冰天雪地，风雪汹涌，不见天日。

    有人身披一件雪白貂裘，偶尔被风雪吹拂得貂裘紧紧贴身，才可以发现身材苗条，压得很低的巨大貂帽之下，露出一双明亮眼眸。

    此人腰间悬佩有只露出一小截的乌鞘长刀。

    她时不时会从大裘中探出手，以拇指轻轻摩挲刀柄。

    露出一段玉藕似的白皙手腕，好似比白雪还要白，而且还会泛起晶莹色彩。

    应该是一位年轻女子。

    却胆敢独自行走于这片寒冷刺骨的冰雪之地，在九大洲最北端的皑皑洲，她走在了皑皑洲的最北方。

    一位金丹境练气士都未必敢如此托大，独自北游。

    女子掏出一只坚硬似铁的馒头，轻轻撕咬咽下，视线始终凝视着前方。

    皑皑洲这片极寒地带，荒无人烟，但是经常会有大妖出没，占据天时地利，极其难缠，金丹境之中，除了剑修，都不愿意来此，跟那帮狡黠阴险的大妖畜生们纠缠不休。一旦惹来众怒，往往会陷入重重包围，那就真是叫天天不应叫地地不灵了。

    女子停下脚步，刚好吃完那只馒头。

    前方风雪迷雾之中，缓缓探出一颗雪狼的巨大头颅。

    当它出现后，方圆百丈之内，风雪骤然停歇。

    女子提了提貂帽，扬起脑袋，与那头高如小山的雪狼对峙。

    她打了个饱嗝。

    然后只是一刀。

    片刻之后，天地之间始终毫无异样，她就已经开始放刀归鞘。

    她继续向前，微笑道：“借你头颅一用，换点脂粉钱。”

    当她一直走到距离那头雪狼跟前，那头大妖才刚好如一座山峰轰然倒塌。

    她看着那颗被一刀斩下的巨大狼头，有些犯难，这么大一颗脑袋，难道要自己扛回去？

    所以她转头望向远处风雪之中，抬起手打招呼道：“你，过来，帮我将这颗脑袋带回去，饶你不死。作为犒劳，雪狼剩下的尸体全部归你。”

    之后，女子在风雪中返程，身后跟着一头双手捧住血淋漓狼头的搬山猿。

    哪怕那具雪狼的无头尸体附近，数头大妖蠢蠢欲动，暗中垂涎不已，但是始终没有谁敢跨入雷池半步。

    ————

    浩然天下有五湖四海，各自疆域广袤。

    在一座塌陷的“陆沉”版图上，已经被一座大湖淹没。

    湖底有一处古战场遗址，有一位男子在狩猎那些魂魄不散的英灵，捕获之后，就放入腰间的小鱼篓。

    ————

    在一座大海的上空，高到仿佛一抬手就可以触及浩然天下的天幕穹顶，此处分出两层涛涛云海，两者相隔百余里，在高处云海中，有一个完全可以忽略不计的云海缺口，有一位干瘦长眉的老人，盘腿坐在云井旁边，手中持有一根翠绿欲滴的鱼竿，却无鱼线。

    在下边那层云海上，距离老人大概七八十里，有一大群云雾鲸飞掠经过。

    老人做了一个抛竿姿势，青竹鱼竿顶端，在阳光映照下，隐约可见一条银白色丝线，极其细微。

    鱼线捆绑住一头长达数里的巨大云雾鲸，天生神力的云雾鲸开始剧烈挣扎。

    老人往后猛拽鱼竿，同时站起身，鱼竿被拉扯得弯出一个惊人圆弧，老人哈哈大笑道：“好家伙！力气还挺大！”

    双方对峙了一炷香功夫，老人握住鱼竿在云海之上跑来跑去，骂骂咧咧，十分滑稽。

    一名纯粹武夫能够御风远游，最少也是八境。

    哪怕只是八境武夫，打死一头云雾鲸绰绰有余，便是与一群云雾鲸对峙，也是稳操胜券。

    但是老人垂钓的玄机所在，在于以一口真气凝聚为细若发丝的鱼线，纯粹以此对敌一头云雾鲸的神力，始终不断，这才是最惊世骇俗的地方。

    纯粹武夫，本身就强大在纯粹二字。

    ————

    中土神洲，一座曾是浩然天下九大王朝之一的庞然大物，就此覆灭，国祚断绝。

    一般而言，能够覆灭这么大一个王朝的势力，唯有九大王朝之中更大的某个存在。

    但是这一次，绝非如此。

    亡国之城，硝烟四起的辉煌皇宫之中，有一骑缓缓前行，所过之处，武将士卒纷纷潮水退散。

    这一骑，直接策马去往那座享誉九洲的大殿。

    战马没有沿着龙璧两侧的台阶进入大殿，而是马蹄直接踩踏在龙璧之上，就像一匹野马在沿着山野斜坡向上而已。

    骑马之人，身材高大，身披金黄战甲，遮覆有隐藏面容的面甲。

    手持一杆符箓遍布、金光流动的长枪，比起寻常战阵铁枪，要长许多。

    坐骑是一匹蛟龙后裔的龙驹，神异非常，世所罕见。

    这名骑将腰间还悬挂有一把无鞘剑，长剑无锋，锈迹斑斑，模模糊糊的两个古篆小字，磨损不堪。

    在骑马进入大殿之前，这名立下灭国之功的武将，突然高高举起手臂，向高空伸出一根中指。

    骑将做出这个动作后，似乎在等待天上的回应，但是云淡风轻，勒缰停下片刻后，便轻轻一夹马腹，继续前行，马蹄跨过大殿门槛后，这名骑将视线的尽头，是那张被称为天底下最珍稀的龙椅。

    武将低下头，看了眼无鞘长剑。

    听说剑鞘遗留在了宝瓶洲那个小地方，是让人去取回，还是自己跑一趟？

    这名武将摘下面甲和头盔。

    露出一头青丝，倾泻而下。

    她，而不是他。

    女子武神。


------------

第二百五十九章 练拳百万

    桂花岛山顶那株祖宗老桂树，陈平安站在暑气几无的树荫下，不得不想起家乡的老槐树，只是眼前桂树叶茂如盖，老槐树却已不在，陈平安伤感之后，会心一笑，犹然记得红棉袄小姑娘扛着槐枝奔跑的画面，李宝瓶的活波可爱，天不怕地不怕，跟老龙城范二的无忧无虑，能够把每一天都过得很美好，都会让陈平安羡慕不已，希望自己有一天能够成为他们这样的人，不知道这算不算圣贤书上所谓的见贤思齐？

    除了陈平安，老桂树下站着三三两两的渡船乘客，都是慕名而来的看客，对着这棵高龄老树指指点点，还有一些女子挑选位置站定，让几位专门候在此地的桂花岛画师，为她们提笔作画，还有一家三口，要那位丹青妙手的练气士画师，帮他们画了一幅全家福，留作纪念。

    范二先前在马车上提醒过陈平安，能够从老龙城去往倒悬山做生意的客人，境界有高低，出身有好坏，但是有一点，是共通的，那就是这些人都不好惹，七拐八弯，谁都能搬出一两位通天人物或是仙家豪阀。因为范家在桂花岛除了自家几座库藏物资，许多财大气粗的客人，也会借助桂花岛承载货物，这批人，不缺背景和财力，甚至有可能会比范家更加富可敌国，只是缺了一艘机缘而得的跨洲渡船，以及一条成熟安稳的航线而已。

    陈平安本就不是喜欢惹是生非的人，所以范二这份提醒，属于锦上添花。

    当下陈平安安安静静站在远处，在等一位中年画师停笔交付画卷后，陈平安才走上前去，与那位兴高采烈手捧画卷的女子擦肩而过，他瞥了眼一位女子练气士手中的画卷，惟妙惟肖，不是家乡门上那种彩绘门神的死板不动，画卷之上，女子衣衫和青丝缓缓飘拂，一树桂叶亦是如涟漪晃动，不过以陈平安的眼力，发现女子真容与画卷上，略有出入，好像给那位画师画得增色几分，陈平安叹为观止，比起之前鲲船上的拓碑手法，各有千秋。

    中年画师看到这位背剑少年，抖了抖手腕，他身后有一位桂花小娘端着小案，摆放有文房四宝。

    画师笑问道：“公子可是也要作画？我们桂花岛此次跨洲远游，到达倒悬山之前，一路上会有十景，每一处都是世间独一份的美景，其中就有这株祖宗老桂树，沾了仙桂的光，我们笔下所绘画卷，会有淡淡的香气萦绕，可以保存百年而不褪色，而且可避虫蚁毁坏。绝不会让公子失望。”

    陈平安在动身之前，就已经收起那枚桂客木牌，点头笑道：“我想要画三幅一样的，敢问先生，需要多少钱？”

    中年画师愣了一下，不知道眼前草鞋少年，是真人不露相的豪阀公孙，还是不谙世情的有钱子弟，一般人最多画一幅，哪里会一口气要三幅之多，只不过谁也不嫌自己挣钱多，画师微笑道：“一幅画三十枚雪花钱，若是公子要三幅，可以便宜些，只收公子二十五枚。”

    那位姿色远远不如圭脉小院金粟的桂花小娘，嫣然而笑，柔声补充了一句，“公子若是持有桂花岛特殊木牌，还可以再打折。”

    陈平安摇头道：“没有，我只是普通客人。”

    陈平安掏出二十五枚雪花钱，按照桂花小娘的要求，放在她端着的小案上即可，范家画师并不过手。然后中年画师让陈平安站在桂花树下，接连换了几个位置，最后挑中一个景象最佳的地点，陈平安独自站在树下，面对画师的审视，明显有些拘谨，在画师和颜悦色地安慰几句之后，才略微放松一些，四肢不再那么僵硬，但还是有些绷着脸，画师不敢过多指手画脚，本想着大不了自己落笔之时，多花点心思。

    那位桂花小娘忍不住有些笑意，这般腼腆的客人，在神仙汇集之地的桂花岛可不多见，曾经一些胆大的男女，还要问能不能站在祖宗桂树上，让画师干脆来一幅登高望远图，女子则问能否折桂一枝拎在手中，当然不行。

    中年画师拿起笔，轻轻挥袖，那张出自青鸾国的珍稀宣纸，从小案上滑落，缓缓飞掠到他身前，悬停不动，就像搁放在平整的画案之上。画师没有急于在纸上落笔，而是开始酝酿情绪，写字入木三分，作人物画，也当画出一份精气神。

    画师一手负后，一手持笔，凝望着那位树下少年，背负剑匣，双拳紧握，垂放在身体两侧，眼眸明亮，肤色微黑，穿着一双不常见的草鞋，穿着朴素得有点寒酸，但是收拾得干干净净，不会给人半点邋遢观感。身高比起南方青壮男子，只是稍矮些许，可能在宝瓶洲北方地带，会相对显得更加少年身材一些。

    但是画技娴熟的画师惊讶发现自己，竟然抓不住眼前少年的那股精气神，不是说少年没有，而是画师无法确定，总觉得自己不管如何落笔，都很难画到“十分神似”的境界，画师不愿露怯，以免煮熟的鸭子飞走，二十五枚雪花钱，他能抽成五枚，可不是小数目。

    中年画师只好硬着头皮，假装胸有成竹地开始作画。

    第一幅少年画像，只能说是十分形似而已，莫说是他这种练气士，就是山下王朝的寻常宫廷画师，都可以做到，画师自己极其不满意，但是有苦说不出。

    画完之后，画师略作休息，那位少年也摘下了腰间酒壶，喝了口酒，喝酒之后，愈发放松，少年转头望了一眼北方陆地，脸上多了点会心笑意，大概是想到了什么美好的人或事，少年收回视线后，双臂环胸，挺起胸膛，笑容灿烂。

    画师无意间瞥见这一幕，灵光乍现，有了。

    于是第二幅画就明显多出几分灵气，少年郎离乡远游千万里的那份复杂情感，在画师笔端缓缓流泻而出。

    中年画师休息的间隙，少年再次喝酒，然后便没了笑意，不再双手环胸，而且好似不愿腰间的酒葫芦在画中出现，隐藏悬挂在了身后，但是少年无形中的气势，更加稳重，更像一位离乡再远、也能照顾好自己的大人。

    第三幅画，画师也比较满意。

    桂花小娘已经熟门熟路地将三幅画卷加上白玉画轴，在陈平安一路小跑而来，看过了三幅画后，看上去很高兴，没有半点异议。将画作交给少年，中年画师其实有点忐忑，“希望公子能够满意。”

    陈平安双手捧住三轴画卷，笑容灿烂道：“很好了！谢谢啊！”

    中年画师如释重负，笑道：“以后公子若是还想作画，可以跟我预约，之后桂花岛九景，我肯定都会准时作画，价格一律给公子打九折。我叫苏玉亭，公子只需跟渡船任何一位桂花小娘问一下，到时候就可以找到我。”

    陈平安点了点头，告辞离去。

    其实陈平安没好意思说，之后海上九景，机会不大了，按照郑大风不坑死他不罢休的架势，以及陈平安喜欢自讨苦吃的脾气，此后已经不太可能离开圭脉小院半步。

    回到圭脉小院的屋子，陈平安开始提笔写信，还是写得一笔一划认认真真，匠气十足，别说是跟弟子崔东山相比，恐怕连李宝瓶都远远比不上。

    之前在老龙城灰尘药铺，陈平安本想给山崖书院和家乡龙泉各寄一封信，只是生怕横生枝节，毕竟老龙城姓苻，不敢轻举妄动。知道范家桂花岛上有飞剑传讯的仙家驿站后，就想着乘船后再说，刚好这次很凑巧，画了三幅画像，一幅连同书信送给李宝瓶，一幅家书寄往龙泉，到时候再让青衣小童和粉裙女童两个小家伙，帮着他去爹娘坟头上坟，将那幅画烧掉，好让爹娘知道如今自己过得很好，所以陈平安当时在桂树下才会藏起养剑葫，可不能让爹娘知道他已经是一个小酒鬼了啊。

    写完了两封信，带着两幅画卷，陈平安再次离开院子，去往仙家驿站。这次陈平安在门外遇到了桂花小娘金粟，虽然陈平安坚持自己去驿站寄信，可是金粟也坚持要带路，说她虽然不住在圭脉小院，但还是那座小院的婢女，如果陈平安连这种事情都要独自处理，她一定会被桂姨和范家责罚，陈平安无可奈何，只好让她跟随，好在之后到了驿站，金粟都只是默不作声，没有任何插手，哪怕陈平安还是收起了桂客木牌，以普通客人身份交付雪花钱，女子也只当全然没有看见。

    金粟将陈平安送回小院门口，就停步告辞。回到住处，桂姨就在一座雅静小院之中，原来她们住在一处。

    哪怕是桂花岛的老人，都并不清楚，金粟是这位妇人的唯一弟子。

    金粟坐在妇人对面，妇人笑问道：“怎么，有心事？跟那个少年有关？”

    天生性情冷淡的金粟哪怕面对这位授业恩师，也没有太多笑容，“有点怪。”

    桂姨笑道：“你如今还只是在桂花岛这一隅之地，跟着渡船在海上来来回回，其实跟人打交道的机会很少，会觉得那个少年奇怪，很正常。”

    金粟破天荒露出一抹少女娇憨神色，赌气道：“我也下船去过几趟内城，见识过很多老龙城年轻俊彦。”

    妇人哑然失笑，“然后就对孙嘉树一见钟情？甚至毫不留情面地拒绝了苻南华的好意？你知不知道，范家更希望你与苻南华走得更近一些，只不过范家虽然是生意人，但是家风一向不错，哪怕你不懂事，还差点闯出祸事，依然不愿强人所难，换一个老龙城大姓试试看？你这会儿早就要吃苦头了。”

    金粟眼神凌厉，“范家待我不薄，我将来自然会报恩，可若是敢在这种事情上逼人太甚，我……”

    不等女子说完，妇人身体前倾，伸手在弟子额头上重重一拍，气笑道：“少说些无用大话，一个跌跌撞撞跻身中五境的洞府练气士，真当自己是什么了不得的修行天才了？只说天赋，你跟范小子差不多，在老龙城是算惊艳，可在整座宝瓶洲，就算不得最拔尖了，若是再搁在整座浩然天下……”

    说到这里，妇人叹了口气，收取一位合心合意的“得己意”弟子，何其艰难，想要弟子一路破境，步步登天，更是艰难。所以真正的山顶仙家，收取弟子一事，从来都是重中之重，仅次于自身的证道长生，她认识两位十境地仙和一位玉璞境修士，为了考验一位未来弟子的心性，耗时最少的十年，最长的长达百年，万事俱备之后，才会接受弟子的拜师礼。

    心情高傲的年轻女子一不做二不休，反正这里没有外人，起身挪了个位置，坐在妇人身边，抱住桂姨的手臂，撒娇道：“金粟不是还有一个好师父嘛。”

    桂姨用一根手指点了一下女子，打趣道：“你是有一个好师父，我却有一个不让人省心的蹩脚徒弟。”

    年轻女子抱住妇人胳膊，脑袋靠着妇人肩膀，呢喃道：“师父，你说孙嘉树喜欢我吗？”

    桂姨没有回答问题，而是调侃了一句，“春天已去，春心还在。”

    金粟满脸娇羞，埋怨道：“师父！”

    妇人转头凝视着弟子的脸庞，和蔼笑道：“这么俊俏的好姑娘，男人怎么会不喜欢呢？”

    金粟满心欢喜。

    但是妇人随即叹息道：“可是你有没有想过，孙嘉树除了是一个出类拔萃的男人，还是老龙城的孙家家主，是野心勃勃想要成为孙家中兴之祖的男人，更是商家寄予厚望的门生弟子。就算你们俩最后排除万难，最终能够走到一起，一旦嫁为商人妇，你的修行之路，会很难的。”

    年轻女子神色黯然。

    妇人摸着金粟的柔顺青丝，“大道风光无限好，可是行走不易，一切取舍，皆是修行，人生在世，本就是一场苦修。”

    妇人突然笑道：“师父就不明白了，你为何偏偏看不上范小子？多好一孩子，你要是能够真心喜欢他，师父哪怕拼了脸面不要，耗费掉与范家的千年香火情，也要促成你们两个的一段姻缘。”

    金粟哎呦一声，连忙坐直身体，“师父，千万别乱点鸳鸯谱，那范小子傻乎乎的，没有半点豪杰气魄或是枭雄之姿，整天瞎胡闹，我要是看上他这么个小屁孩，那才是真鬼迷心窍。”

    妇人笑着摇头。

    金粟轻声道：“师父你瞧瞧，范二结识的这个朋友，多无趣，榆木疙瘩似的，做什么说什么都一板一眼，这种人，哪怕家世再好，再让范家隆重对待，以后的成就也一定高不到哪里去。”

    妇人略作思索，关于此事，既不认可，也不否定。

    ————

    陈平安回到院子后，暂时便再无闲事挂心头，就开始在院子里练习六步走桩。

    金丹老剑修其实不用离开屋子，就可以观察少年的练拳，但是老人仍然推门走出，光明正大地观看拳桩。

    陈平安对此不以为意，只是默默练拳。

    在乘坐梳水国渡船之前，陈平安走桩练拳相对很慢，那条二十万里路的走龙道，以及之后的羊脂堂渡船上，陈平安当时已经处于一脚跨入四境门槛的状态，所以出拳极快，总计三十万拳，好像一个眨眼功夫就完成了。

    如今彻底打破三境瓶颈，跻身第四境，陈平安再次放慢了出拳速度。

    纯粹武夫的炼气三境，是炼气，而非修士的练气，是要在魂、魄、胆三件事上下死功夫。

    落魄山竹楼的崔姓老人，曾经说过陈平安这个最强三境，只要成功破境，之后炼气三境就会走得一马平川，畅通无阻。

    关于如今第四境的打熬，陈平安总觉得有点飘忽空荡，不像前三境，步步都落在结实地面上，

    所以陈平安暂时还感触不深，不知道自己的第四境算不算足够扎实。

    老人有过建议，四五六的武夫三层境境，最好是在古战场遗址上寻觅机缘，诸多阴风煞气，至阳至刚的罡风，各种来历驳杂的絮乱气机，全部都是武夫用来淬炼魂魄胆的好东西，归根结底，还是吃苦二字。

    这是与天地斗。

    退而求其次，是战场杀伐，置身其中，越是血战死战，越能够体悟“举世皆敌”。

    再其次，才是江湖上的捉对厮杀，将江湖宗师或是中五境练气士作为磨刀石，砥砺武道修为。

    而那座剑气长城，剑气肆意纵横于天地间，先天排斥剑修之外的所有练气士，更别提纯粹武夫，不知有多少武夫拿捏不好分寸，或是护道人的本事不够大，贪图境界攀升，暴毙于剑气长城，所以老人才会要求陈平安必须跻身第四境，才出发去往倒悬山，登上那座城头，然后再活着走下剑气长城的城头。

    至于陈平安需要在城头熬多久，至于如何拿捏分寸，尽量多爬几趟城头，老人没有多说一个字，应该是觉得这些纯属废话。

    光脚老人的眼光太高，在百年之前就已经跻身十境巅峰，所以他的眼光，一直望向了浩然天下最高处。

    故而许多武道“明师”都要重复多次的言语，老人竟是一句也没有跟陈平安说。

    比如三四、六七之间的破境机缘，只字不提。

    以及武道每一境最强之人的玄机，也不去说。

    老人说得越少，其实是期望越高。

    我手把手教出来的弟子，九境算什么？十境都不够看！

    你陈平安就该直奔那传说中的武神境！

    要我这个心比天高的崔老儿，也要觉得你陈平安是苍天在上！

    但世事就是如此奇妙，崔老头说得很少，陈平安反而领会更多。

    孙氏祖宅的接连两次天大机缘，陈平安第一次是懵懵懂懂，只觉得那一拳不出不痛快，之后知道了真相，哪怕一次次守夜，好不容易等到了机缘降临，真到了那一刻，陈平安蓦然发现，只觉得自己这一拳还得再出！

    然后毫不犹豫就将那些金色气流化成的云海蛟龙，再次给打回天上。

    一老一小，都不讲理。

    金丹境剑修马致，起先并未如何惊奇，但是长久观看少年打拳之后，终于看出了端倪。

    老人摇头苦笑，只觉得见鬼了。

    一位纯粹武夫的魂魄胆，都已有雏形，只待打熬而已。这意味着从第四境到跻身第六境，会很快，堪称畅通无阻，如果一味追求武道攀登的速度，完全可以吓破旁人胆。

    若非事先得知少年只是刚刚跻身第四境，老人其实不会如此震惊，可明明郑先生言之凿凿，少年就只是四境而已。

    天底下哪有如此蛮横霸道的第四境？

    这位范家清客发现自己气府之中的本命飞剑，蠢蠢欲动。

    老人竟有了一丝向少年出剑切磋的念头。

    练气士第九境的金丹剑修，对一位第四境的纯粹武夫认真出剑？

    老人满心怅然，觉得自己真的是老了。

    不过老剑修很快就释然，天大地大，自己这只躲在老龙城的井底之蛙，又看得到九洲多少天才？

    眼前背剑练拳的少年，不过是其中之一罢了。

    老人突发奇想，笑问道：“陈平安，你该不会是想成为天底下最强的四境武夫吧？”

    陈平安刚好一次六步走桩走完，返身出拳不停，开口答道：“必须是。”

    老人只当这位能够动用关系、劳驾自己试剑的少年郎，出身宝瓶洲最顶尖的豪阀仙门，心高气远，又是少年心性，故而并不觉得太过突兀，这种朝气勃勃的年少轻狂，不讨厌。

    老人并不知道。

    眼前少年所练之拳，就这么一个粗浅的拳桩，已经打了数十万遍。

    ————

    黄昏中，先前被巨大岛屿遮掩的桂花岛渡船，缓缓起航，若是有人在老龙城城头，登高望远，就能够看到这艘渡船的庞大身影。

    当然，如果就在孤悬海外的这座岛屿上，会看得一清二楚。

    比如孙氏家主孙嘉树。

    这次离开老龙城，孙嘉树没有让家族供奉跟随，因为他身边多了一位风雷园年轻剑修，刘灞桥。

    风尘仆仆赶来老龙城的刘灞桥，此时蹲在岛屿观景亭的栏杆上，远望桂花岛，略显疲惫萧索，疲惫是因为一路御剑南下，难免心神交瘁，脸上的落寞，则是百感交集，好似一股郁气从肚子里爬到了嗓子眼，想要一口吐出，却又怕伤到了朋友。

    孙嘉树轻声道：“为何不去桂花岛解释一下？”

    刘灞桥哪怕是天资卓绝的剑修，这一路火急火燎地离开风雷园，御剑如此之远，仍是嘴唇干裂，伸手抹了抹，摇头道：“我哪有那脸皮去见陈平安。”

    孙嘉树斜靠着亭柱，坐在刘灞桥旁边，苦笑道：“这次是我对不住你。”

    刘灞桥摆摆手，“气归气，道理还是道理，陈平安只是我刘灞桥的朋友，不等于就是你孙嘉树的朋友，我也没有想到陈平安藏着那么多秘密，连你孙嘉树都免不了财帛动人心，其实归根结底，是我的错，还是低估了我这位朋友的本事，孙嘉树，你也别因为我这么说，就愈发愧疚难当，不需要，也不该如此。”

    孙嘉树手臂搁在栏杆上，侧身望去，清风拂面，本就英俊的男子愈发飘逸出尘，轻声道：“理是这个理，可是事情本不该变得这么糟糕的，你既不骂我也不揍我，这会儿还跟我讲道理，你刘灞桥是一个多么不喜欢嘴上讲道理的人，我孙嘉树比谁都清楚。所以怎么觉得你这是要跟我绝交的意思？”

    刘灞桥摇头道：“不会。你想多了。”

    刘灞桥转头扯了扯嘴角，笑道：“真的。”

    孙嘉树笑道：“你这次给我坑得这么惨，算不算我本将心向明月，奈何明月照沟渠？”

    刘灞桥已经继续望向远方，咧咧嘴，“酸，比陈平安的腌菜还酸。”

    孙嘉树笑了起来，只是在心中叹息一声。

    两人起身返回老龙城，孙嘉树带着刘灞桥去了孙氏祖宅。

    那位定海神针一般的元婴境孙氏老祖，对刘灞桥这个风雷园后起之秀，第一次见面，就极其喜欢。

    作为地仙，老人如今已经难得动筷子，今天仍是跟两个年轻人坐在一桌，吃了顿宵夜，全是刘灞桥爱吃的饭菜。

    刘灞桥跟孙氏老祖插科打诨，跟早年一个德性，吹嘘吹捧从来不知肉麻是什么，揭短也毫不含糊，把老人逗得哈哈大笑。

    刘灞桥还要赶回风雷园，吃过饭就直接挂上那枚老龙翻云佩，御剑离去。

    孙嘉树在夜幕中，独自手持鱼竿，在岸边默默垂钓。

    深夜时分，孙嘉树突然抬起头。

    刘灞桥御剑折返回到这里，落在孙嘉树身后，一脚将这位孙氏家主踹到河里去。

    之后风雷园剑修一言不发，继续御剑北去。

    孙嘉树落汤鸡似的走上岸，反而开心笑了。

    孙氏老祖凭空出现在孙嘉树身旁，语重心长道：“刘灞桥这种朋友，人这辈子，不管是甲子岁月还是百年千年，能有一个都是福气，一定要好好珍惜。”

    孙嘉树抹了把脸，笑道：“今天才真正晓得了。老祖宗，以后能不能由着我任性一次，做一点孙嘉树想做的事情，但是以孙氏家主的身份？”

    老人毫不犹豫，“孙氏列祖列宗，乐见其成。”

    孙嘉树猛然间向老人一揖到底，“谢老祖宗开恩！”

    老人爽朗笑道：“起来！不像话！臭小子，你如今才是一家之主。”

    孙嘉树提着鱼竿鱼篓，快步走回孙氏祖宅，当晚就离开，去往内城孙府处理事务。

    孙氏祖宅的一位金丹境供奉，在孙嘉树离开后没多久，就找到孙氏老祖，开门见山地笑言道：“孙氏有此家主，我愿与孙氏再续百年之约。”

    老人大笑着答应下来。

    最后老人独自来到祠堂，默默点燃三炷香。

    ————

    灰尘药铺。

    范二既然不用去家族祠堂受罚，少年就大大方方来找郑先生闲聊。

    少年登门的时候，汉子正趴在柜台上，调戏一位体态丰腴的铺子妇人，问她家那个当车夫的男人，一天劳碌，晚上回家的时候还有没有力气了。妇人在灰尘药铺早就习惯了掌柜汉子的这点伎俩，满脸媚笑地回了一句，我家床铺都找木匠修了好几回。

    范二刚好听到这句话，假装什么都没听懂，妇人有些娇羞，毕竟跟掌柜的胡乱说话，针锋相对，属于解闷好玩，在一般外人面前，她还真不敢如此豪放。郑大风不愿放过妇人，对范二笑着说道：“以后你家要是也需要找木匠修床，可以找这位姐姐帮你介绍熟人。”

    范二哦了一声。

    店铺里顿时响起铺天盖地的讨伐声，有扬言要将掌柜嘴巴用针线缝起来的，有威胁给钱也不再做饭的。郑大风只当是挠痒痒，笑嘻嘻带着少年去往后院，两人落座前，范二已经主动帮郑大风捣鼓好老烟杆，后者吐出一口烟圈，一想到那小子总算滚出了老龙城，真是神清气爽。

    范二坐在小板凳上，问道：“郑先生，苻家成亲，你去不去？”

    郑大风没好气道：“如果洞房花烛夜的新郎官是我，就去。”

    范二小声道：“听说苻南华尚未过门的媳妇，长得……不是特别好看。”

    郑大风嗤笑道：“云林姜氏的嫡女，不好看？要是给我当媳妇，老子能每天不下床！”

    范二无言以对。

    郑大先生什么都好，就是这说话直来直往的，让他有点吃不消。

    只说跟人聊天一事，还是跟陈平安在一起更有意思。

    郑大风突然问道：“陈平安把你当成了朋友？”

    范二使劲点头道：“对啊，我们是很要好的朋友了！”

    郑大风仰起头吞云吐雾，玩味道：“傻人有傻福。”

    范二难得反驳这位武道境界与天高的传道恩师，“先生，可不许这么说陈平安，他不傻的，聪明得很，连我都要佩服他会那么多事情。我就觉得能认识陈平安，是我的福气。”

    郑大风瞥了眼这个缺根筋的傻小子，“难怪你们能成为朋友。”

    郑大风收敛神色，沉声道：“我刚刚亲自确定了两件事情。范二，你听好了。”

    范二立即挺起胸膛，洗耳恭听。

    郑大风伸出一根手指，“我的师兄，李二，曾经是天底下最强的九境，而我郑大风，曾经是最强八境。所以李二生了一对很有出息的儿女，娶了个……这个就不提了，而我差一点，只差一点，就要完成一桩前无古人后无来者的壮举，由八境直入十境。再回头来看陈平安的武夫三境，两次引来天地异象，以及他现在的一身家当，所以有个说法，是对的，千真万确！”

    范二瞪大眼睛，满是好奇。

    郑大风神色凝重，“只要成为整座浩然天下某个武道境界中的最强者，就可以得到一笔源源不断的福缘，当然，如果想着蹲茅坑不拉屎，也不行，该破境还是需要破境，否则有违武道宗旨，反而不妙。”

    范二小心翼翼问道：“先生，难道你是想说，我现在是天底下最强三境？可是我姐说我资质平平，很不咋的啊，难道是因为她的眼光不如先生好？哈哈，难怪先生说难怪我和陈平安成为好朋友，难怪难怪，原来我们俩是天底下第一和第二的三境武夫……”

    郑大风气不打一处来，指向竹帘门口，笑骂道：“滚，去那边坐着。”

    范二赶紧搬着小板凳去那边乖乖坐着，看来是自己想岔了。

    这才跟陈平安相处了几天，原来挺聪明伶俐一孩子，就突然变得这么缺心眼了？

    郑大风狠狠抽了一口旱烟，“你三境马上就可以顺势破开，到了第四境，我打算帮你争一争那一线机会，虽然很渺茫，但是我郑大风好歹是九境武夫，不比李二宋长镜差太远，我就不信老子破天荒认真一次，还有什么绝对做不到的事情！”

    范二怯生生道：“最强第四境？”

    郑大风点点头，“总算没把脑子一起送给姓陈的。”

    郑大风满脸正色，心中其实偷着乐，你陈平安在桂花岛和剑气长城吃尽苦头的同时，无形中还要渡过一个寻常武夫不用奢望、对你而言却是凶险至极的大关隘，结果到最后，哪怕过了那一关，又历经了千辛万苦，最强四境却是你身边的朋友范二，而不是你小子，这是不是很有意思？

    话说回来，一座浩然天下，武道之上行走的天之骄子万万千，一个天资并不出奇的范二都敌不过，陈平安根本不用争什么最强四境。

    就在这个时候，范二憋了半天，还是忍不住说道：“先生，按照你的说法，陈平安已经是第四境了，我如果偷偷摸摸当了这个第四境，会不会有天跟他撞在一起啊？先生，其实我当初习武，只是没有练气士的天赋，所以就想要到达很高很高的那个第八境，能够像练气士那样御风远游就行了，什么最强四境，我信心不大，而且也不那么想要啊……”

    说到最后，少年低下头，不敢正视郑大风。

    郑大风满腔热血和雄心壮志，就这么给当头一盆凉水浇头。

    好在郑大风心智坚韧远超常人，否则也不会有今日境界，只当是自己的临时起意，又是一件无聊事而已。

    郑大风笑了笑，“先别急着否定，等你跻身第四境再说，到时候你改变主意的话，可以告诉我。”

    范二笑道：“好的。”

    郑大风挥挥手，“赶紧滚蛋，一点志气也没有，看着就烦。”

    少年起身将板凳放回原位，走到竹帘门口的时候，转头嘿嘿笑道：“还不是随先生，喜欢享福。”

    郑大风翻了个白眼。

    少年路过前边生意冷清的药铺，那些妇人少女的道别，少年一一打招呼回应过去。

    跨出灰尘药铺后，范二抬头看了眼天色，不知道姐姐什么时候回家，万一这趟去往北方大骊，她不小心给他找了个不喜欢的姐夫，自己可要头疼了。姐姐好，爹娘好，老祖宗们好，客卿供奉们好，郑先生好，刚刚认识的朋友陈平安也好，唯独姐夫不好？得多别扭。

    少年甩了甩脑袋，独自走在小巷之中，趁着四下无人，打了一通他觉得最威风霸气的王八拳。

    只可惜陈平安不在场，不然他一定要甘拜下风。

    下一次见面，跟陈平安一定要学那江湖豪杰，斩鸡头烧黄纸，称兄道弟！

    范二越想越开心，出拳越来越像王八拳，还不忘给自己轻轻呼喝助威，停下后，啧啧道：“这一套拳法，真是打得荡气回肠！”

    少年并不知道身后小巷，灰尘药铺门口，站着一位身穿绿袍的年轻女子，满脸倦容，好似远游归来，她正喝着酒，瞧着少年的背影，嘀咕道：“范二这名字，爹娘真没取错，二到不行了。”

    ————

    泛海远游的桂花岛上，陈平安在夜色中在圭脉小院，一遍遍练习六步走桩。

    到达剑气长城之前，当真有望出拳一百万！

    在走桩之后，陈平安开始练习剑炉立桩。

    到了后半夜，陈平安这才回到自己屋子，盛夏时分，少年躺在那张清凉如水的名贵竹席上，习惯性将木匣放在床里边，一伸手就能拿到。

    闭上眼睛，缓缓入睡。

    少年脸上有些笑意。

    他就要去那座剑气长城，去那座城头练习拳桩了。


------------

第二百六十章 海上生明月

    在范二走出小巷的时候，那位年纪轻轻的绿袍女子已经步入灰尘药铺。

    当她走入其中，争芳斗艳的妇人少女，顿时黯然失色，她们面面相觑，与这位女子同处一室，她们心中的自惭形秽，油然而生。

    相比范二的客客气气，这位女子就没那么平易近人了，大步走向竹帘，去往后院。

    从头到尾，没有哪位药铺女子敢出声阻拦。

    郑大风坐在正屋台阶上，抽着旱烟，

    绿袍女子环顾四周，抬手一招，一根小板凳从厢房屋檐下瞬间出现在她身后，她坐着开始喝酒。

    郑大风当然认得此人，他此次南下进入老龙城，所见第一人，就是这位名声不显的范家大小姐，范峻茂。

    老龙城五大姓，符孙方侯丁。

    不提地仙苻畦以及手握四把仙兵的苻家，孙家是出了名的底蕴深厚，拥有一位元婴地仙坐镇祖宅。

    方家虽无元婴震慑群雄，却有两位七境武道宗师和一位八境金丹剑修，在宝瓶洲南方的山下王朝，尤其是江湖，方家拥有极大的威势，遍布各地的银庄、镖局、当铺客栈，星罗棋布，相比苻家和孙家，方家挣的是蝇头小利，走的是积少成多的路数。

    侯家的顶尖战力，那拨中五境的供奉清客，不占任何优势，但是有一位离家多年的庶子，已是观湖书院的贤人，虽然那位贤人离家之后，从未返乡祭祖，但是侯家的的确确因此受益深远，每年都会派人去往观湖书院拜年。

    侯家除了去往倒悬山的那艘跨洲渡船，还拥有老龙城去往北俱芦洲最多的航线，路程大多不长，从数万里到三十万里，例如北段尽头在梳水国的那条走龙道，侯家就占据了半壁江山，零零碎碎，加在一起，不容小觑。

    侯家与俱芦洲南部仙家门派多有交集，经过最近两百年的苦心经营，已经在那边扶植起数个山上门派。

    丁家原本差点就要从五大姓氏中除名，被一个虎视眈眈了将近百年的崛起姓氏所顶替，尤其是丁家当初惹恼了老龙城金丹第一人楚阳，也就是在登龙台结茅修行的那位，元气大伤，声势坠入谷底，

    但是在这个时候，一位来自东南大洲的年轻人，改变了一切，他初次进入老龙城，十分落魄，到最后也没能在老龙城惊起半点涟漪，离开老龙城之前，仍是落魄不堪。

    可在丁家几乎就要彻底衰败之际，这个年轻人及时赶到老龙城，带人带钱，为丁家力挽狂澜，到最后不过是带走了一位女子而已。

    老龙城那时候才得知，年轻人竟是东南桐叶洲最大宗字头仙家的嫡传弟子，辈分奇高。

    在那之后，丁家就搭上了桐叶洲这条线，这些年发展势头迅猛，隐约间有了跟孙家掰掰手腕的迹象。

    唯独范家，不温不火，始终不引人注意。

    家族内既无十境元婴老祖，也没有真正拿得出手的强大金丹，更没有天资卓绝的后起之秀，从来都是步步紧跟苻家，大树底下好乘凉，靠着这一层关系，勉强抱住了五大姓氏之一的头衔。

    所以与范家有间隙的侯家，就敢自言范家不过是城主苻畦的一条看门狗，年复一年吃着残羹冷炙，吃不饱饿不死，历代家主都胸无大志，混吃等死。

    郑大风透过烟雾，凝视着不远处一袭墨绿长袍的年轻女子，优哉游哉喝着酒。

    关于此人，老头子没有细说她的根脚，只说到了老龙城，先找她，只需要打个照面即可，然后才是去跟老龙城城主苻畦商议买卖。

    郑大风习惯了老头子的云遮雾绕，抽旱烟是如此，做事更是如此，所以对名为范峻茂的女子，懒得去刨根问底，当初以八境武夫境界观察范峻茂，就只是一位尚未跻身中五境的稚嫩修士，但是如今跻身九境之后，再来打量一番，郑大风发现自己当初看错了，当下范峻茂分明是金丹境的练气士。

    女子只喝酒不说话。

    郑大风就陪着她沉默不言，反正女子长得水灵，是他占便宜。

    郑大风突然发出一连串啧啧啧，“厉害厉害，以前总觉得在老龙城，就见不到比小镇更夸张的奇人怪事，今天真是涨了见识。”

    原来那个“范峻茂”在喝酒的时候，就跻身了第十境，元婴境，一举成为世俗眼中的地仙之流。

    虽然她已经尽量压制破境流露出的那点蛛丝马迹，可郑大风还是抓到了一点端倪，心中惊叹不已。

    确认无误了。

    老头子对于此人，势在必得。

    甚至说不定此人早就是老头子心目中的胜负手之一。

    范峻茂终于开口说了第一句话，“以后在老龙城，你听命于我。”

    郑大风皱了皱眉头。

    绿袍女子站起身，冷笑不已，然后做出一个古怪至极的动作，抬起手臂，做了一个抛掷动作，脸上笑意森严，双手朝郑大风心口轻轻一戳，缓缓道：“嗖，死啦。”

    郑大风站起身，这一刻，不再是那个嬉皮笑脸的药铺掌柜。

    而是与李二有过五次“求死”之战的郑大风，那个曾经在小镇门外，打死过数十位来到骊珠洞天寻找机缘的看门人。

    女子微微一笑，“我现在打不过你。”

    但是她很快补充道：“暂时的。”

    她整个人化为丝丝缕缕的墨绿色雾气，然后瞬间冲向云霄，与那片云海融为一体。

    下一刻，她坐在云海边缘，双脚悬空，轻轻晃荡起来，以至于整座云海都随之微微起伏，就像市井少女荡着秋千，她喝着酒，望向大海。

    海上生明月。

    观景女子的明亮眼眸之中，亦是此景。

    ————

    拂晓时分，陈平安就已经在小院练习走桩，天地寂寥，唯有晨曦懒洋洋躺在少年的肩头。

    等到金丹剑修马致推门而出，陈平安已经走桩完毕，坐在石桌旁翻看那本《剑术正经》，陈平安在练拳间隙，读书其实没有停过，既有自己沿途购买的杂书，也有当初从彩衣国郡守府邸书房“偷来”的山水游记，当然还有老秀才赠送的那本儒家入门典籍，加上跟弟子崔东山那一路相伴游历，早已知道正经二字，不是俗语所谓正儿八经的正经，而是极大的一个说法，一本书能够称为经，已是世俗立言之巅，若是再加上一个正字，更是了不得。

    郑大风虽然看上去吊儿郎当，但是在某些事情上，其实并不含糊。

    郑大风不喜欢陈平安，陈平安何尝就喜欢这个小镇看门人了？

    但是两看相厌，不等于可以只看对方惹人厌的地方。两看欢喜，则一样不可以只看到好的地方。

    就像顾璨，小小年纪，性子阴沉，陈平安就很怕他在书简湖跟随截江真君六子茂，朝夕相处，最后顾璨变成自己年幼时最讨厌的那种人。李槐，刚离开家乡的时候，典型的窝里横，不知道如今变得如何了？敢不敢在朋友受人欺辱的时候，挺身而出，而不是像之前远游大隋，次次只敢躲在他陈平安身后？林守一，虽然早熟沉稳，是修道的良材美玉，一路潜心问道，陈平安就会担心潜心问道是好事，可若只是一心问道，连患难与共的李宝瓶李槐他们，在大道之前，林守一会不会觉得只是挂碍，从而不念旧情，双方愈行愈远，如何是好？

    还有那最好的朋友，刘羡阳，很早就扬言要去看家乡之外最高的山，最大的江河，他这辈子绝不能死在小镇这么个小地方，那么刘羡阳会不会看惯了雄山峻岭和山上风光后，干脆就连家乡也不愿回了？

    陈平安总会有这样那样的担忧，所以他才会由衷羡慕范二的无忧无虑。

    陈平安跟邻居宋集薪和杏花巷马苦玄不太一样，两位注定要一飞冲天的天之骄子，一个若是看到求而不得的好东西，宋集薪多半会冷嘲热讽，马苦玄一个心情不好的话，可能就会干脆一拳将其打碎，我得不到的，你也别想要了。

    陈平安略微收起思绪，继续翻开那本被郑大风临时取名为《剑术正经》的剑谱。

    若说正经很大，剑术则就很小了，因为剑术是武夫剑客所学技击之法，往往只有练气士当中的剑修，才能言说剑道二字。被马苦玄活活打死的彩衣国剑神，梳水国剑圣宋雨烧，古榆国剑尊林孤山，松溪国剑仙苏琅，就都是山下武夫，大体上还是在混迹江湖，不被山上视为同道。

    那个头戴斗笠腰挂竹刀的家伙，是一个例外，明明是天底下最牛气的剑修，仍然喜欢自称剑客，喜欢浪荡四方。

    这部剑谱上只记载了六招剑术，攻守各二式，攻为雪崩式和镇神头，守为山岳式和披甲式，之外两招，是用来淬炼剑客体魄神魂的剑术，不在杀敌而在养身，一为炼化，二为入神，炼化有点类似撼山拳谱的六步走桩，入神类似剑炉立桩，一动一静。

    六招剑术之中，陈平安尤其喜欢雪崩式，剑势极快，人随剑走，就像一团乱雪，让人眼花缭乱。

    六招剑术，相对应有六幅图。

    绘有图画的那一页颇为神异，纸张异于相邻的雪白书页，淡银色，所绘之人，在不停练剑，从起手到收剑，反复循环，一丝不苟，而且图画上的剑客，体内会有一股金色丝线沿着特定轨迹，缓缓流转。

    天底下再繁琐复杂的剑招，归根结底还是死的，武道天才多看几遍，总能学个八九分形似，关键还是在出招时的真气运转路径，这就是一门上乘武学往往成为一姓家学的关键所在，那一口武夫真气，起始于何处气府，路过哪几座窍穴，最终停于何处，在这期间，是一鼓作气逛遍所有气府，还是快慢有变，都是讲究，都是大学问，为何有亲传弟子的说法？就因为往往不会记录在秘笈纸张上，而是师徒之间，代代承袭，亲口相传。

    封面四字，《剑术正经》。

    序言数十字，大致讲述剑谱来源。

    正文，详细讲解六招剑术的运气方式。

    注解，是郑大风自己的感悟心得。

    四块内容，郑大风竟然用上了四种术法风格，妩媚秀气，端庄文雅，雄迈奔放，以及病恹恹的纤细如柳条。

    有浓墨腴笔，就像灰尘药铺的成熟妇人，有枯墨涩笔，有浓淡适中。

    毋庸置疑，这是郑大风在炫耀他的书法-功底。

    但是不可否认，郑大风这一手，让陈平安大为佩服，心想不愧是整天游手好闲的看门人，每天在地上用树枝划来画去，都能练出这么一手功底扎实的书法。

    金丹老人在陈平安合上剑谱之后，才缓缓坐在少年对面，“此处已经被山顶那株祖宗桂的树荫遮蔽气象，只要动静不要太多，外边渡船客人都不会察觉。陈平安，之前已经与你说过我的境界，今天是试剑第一天，在此之前，我多说一些，若是说到你已经听过的地方，你可以直接告知于我，我跳过便是。”

    陈平安点点头，端正坐姿。

    老人缓缓道：“山上有个说法，甲子老练气，百岁小剑修。说的就是六十岁才跻身中五境的练气士，已经算不得什么修道天才，但是第六境洞府境的剑修，哪怕破境之时已经百岁高龄，仍是一位年轻有为、前程似锦的练气士。为何？”

    不用陈平安开口说话，老人已经自问自答：“很简单，我们剑修，杀力之大，冠绝天下。成为练气士已属不易，成为剑修更加需要天赋，最后能否温养出一把本命飞剑，又是大门槛，好不容易养出飞剑之后，能否养活得起这位吃金山吞银山的小祖宗，又是难上加难。我马致，两百七十岁，在八十年前就已经跻身金丹境，当时在老龙城还惹出不小的动静，五大姓氏有四个，同时重金邀请我担任供奉……好汉不提当年勇，不说这些陈芝麻烂谷子了，只说我在破境之初，就明白一件事，这辈子都不用去想什么陆地神仙元婴境了，为何？”

    老人再次自问自答，“一是天资不够，二是实在没钱。”

    老人说到这里，自嘲笑道：“如果范家愿意倾尽家族半数的钱财，帮助我淬炼那把本命飞剑，四处购买天材地宝，铸造剑炉，说不定能够让我顺势突破九境瓶颈。但是范家再好，也不可能如此作为，毕竟我不姓范。”

    老人虽然十分理解，可仍是满怀失落，沧桑脸庞上有些遮掩不住的落寞神色。

    范家如此，合情合理。

    金丹老人好像是在说服自己，好让自己宽心，自言自语道：“就像那与道家三教比肩而立的龙虎山，还要分出一个天师府黄紫贵人和外姓天师，历代诸多外姓天师，不乏惊才绝艳的上五境神仙，甚至历史上还有过外姓天师道法压过天师府大天师的情况，可是那一方天师印，一把仙剑，从来不会落入外姓天师之手。”

    陈平安对此不难理解，点头道：“兵者，国之凶器也。那些个大的仙家豪阀，其实势力跟一个国家已经相差不大。单说一个家族或者国家，若是半点规矩不讲，哪怕得到当下的一时兴盛，却只会埋下祸根，后世子孙，恐怕就要花费数倍的力气才能正本清源。”

    “然也！”

    金丹老人附和点头，一直将眼前少年误认为是高门子弟，所以陈平安这番见解，老人没有感到任何意外。

    金丹老人随即喟叹道：“话虽如此，可是这个仙师辈出、妖魔作祟的复杂世道，还是有很多只凭自己喜好、只想一拳一剑打碎一切的人物，也不是说他们做得全然不对，说句心里话，那等无法无天的痛快惬意，旁观之人，内心难免都会有些艳羡，只是这种人可以有，但是绝不可以人人推崇，尤其看久了热闹，真当那一拳那一剑莫名其妙砸在自己头上的那天，真心苦也。”

    显而易见，老人肯定遭受过这类祸从天降的无妄之灾。

    老人叹息一声，金丹境，尤其是剑修，哪怕在中土神洲也会有一席之地，无非是从宝瓶洲的一国状元郎变成了一位进士，可到底还是做不得真正的逍遥神仙。

    马致压下心境涟漪，微笑道：“陈公子是武道中人，可既然要练剑，以我作为假想敌，就该知道练气士的底细……”

    马致突然停下言语，“想来这些公子都已清楚，我就不唠叨了？”

    陈平安摇头道：“马先生只管说，好话不嫌多。”

    马致微微一笑，“练气士中五境，洞府，观海，龙门，金丹，元婴。我所在的金丹境，能够将整座气海凝聚为一颗金色丹丸，至于金丹的品相、大小和意象，因人而异，一般来说，通过龙门境时期的丹室，就能大致推算出金丹的优劣，我正是当初丹室粗糙，侥幸结丹，金丹品相便好不到哪里去，便知道自己无望元婴了，若非如此，我马致一位金丹剑修，为何仍是敌不过登龙台结茅的楚阳？这些年老龙城，背地里不知道多少金丹同辈，和那些个中五境的小家伙，以此取笑我马致。久而久之，便流传起了一句话，小时了了，大未必佳，马致是也……”

    马致说起这桩糗事，哈哈大笑起来，显然全无心结。

    陈平安突然问道：“马先生，能不能问一句关于你的修为境界？”

    马致点头道：“自无不可。”

    陈平安小心问道：“马先生什么岁数跻身龙门境，丹室有几幅图画、几种场景？”

    马致心中恍然。

    果然是山上第一等的仙家子弟，否则绝对问不出如此问题。

    那些个撞大运跻身中五境的山泽散修，可能一辈子都不知道龙门境的丹室，可以不止一幅画卷，真正的修道天才，可以有两幅丹室“壁画”，马致这一生接触过的前辈修士，有数位元婴地仙，就都是两幅，一位玉璞境神仙，则是三幅之多，惊世骇俗。

    马致抚须而笑，并不藏掖，坦诚相告，“先前提过一嘴，我马致是在一百九十岁的时候跻身九境金丹，龙门境嘛，那就是很早之前的事情了，一百二十多岁的时候，因为我修道较晚，否则百岁之前鲤鱼跳龙门，问题不大。”

    陈平安一脸震惊，咽了咽唾沫。

    马致以为是少年惊讶于自己的修道天资，老人笑意多了几分。

    殊不知陈平安之所以有此疑问，是记起了当初在泥瓶巷祖宅，一位姑娘充满懊恼和不满的自言自语，被当时竖起耳朵的陈平安给一字不差听了去，“我只达到龙门境”，“丹室之内六府图案”，“尚未画龙点睛，尚未天女飞天”……

    陈平安默默摘下养剑葫，喝了口香醇的桂花小酿，压压惊，多喝两口，赶紧压压惊。

    马致被蒙在鼓里，反而笑着安慰少年，“陈公子，以你的出众资质，哪怕走的是武道一途，未来成就，只会比我只高不低，只要脚踏实地，大道可期！不妨就从今日开始，适应我的剑气做起。”

    陈平安脸色尴尬，点点头，“好！”

    马致站起身，正色道：“武道炼气三境，魂魄胆，其中三魂七魄，三魂为胎光、爽灵、幽精，我就以三种不同的剑气，先后帮你洗涮、冲荡和砥砺体内三魂。我自会拿捏好分寸，不会伤及你的元气，在此期间，你大可以同时练习那本剑谱上的攻守四招，前提是你做得到的话……”

    老人笑容玩味。

    虽然不知少年为何早早具备魂魄胆的雏形，可是被一名金丹剑修的剑气侵入气府，扫荡三魂，其中滋味，别说是咬牙练习剑术，能不能站稳脚跟还两说。话说回来，如果陈平安真能做到，哪怕只是支撑一时半刻，剑谱记载的那四招剑术，必定会进步神速。

    “陈公子，小心了，我先以一分剑道真意，试探你三魂的厚薄程度。”

    马致笑了笑，一柄本命飞剑从老人心口处飞掠而出，悬停在两人之间，“此剑被我取名为凉荫，诞生之初，是在一棵参天大树的树荫之下，已经与我相伴两百多年光阴，算不得如何锋利，可是与人对敌，悄无声息伤人神魂，还算不俗。”

    陈平安别好养剑葫，使劲拍了两下，是要里头的初一、十五两把飞剑安静一点，不用出来跟同行抖搂威风。

    然后陈平安微微皱眉，纹丝不动，就连气息吐纳都与往常一模一样。

    老人则是心中倍感震撼。


------------

第二百六十一章 有剑从云海来

    郑大风抬头看了眼老龙城上空的那座云海，突然说道：“怎么不是穿裙子呢。”

    那尊来自小庙的阴神在院中缓缓浮现，哭笑不得。

    郑大风收回视线，笑问道：“老赵，是不是我问什么，你都不会说？”

    阴神摇头道：“关于范峻茂此人，我并不比你知道更多。不过当初在小庙内，听一位陨落的外乡剑仙，说起过一个未必属实的小道传闻。”

    郑大风来了兴致，“说说看，反正咱哥俩整天游手好闲……”

    阴神冷笑道：“是你无所事事，我忙得很，穿针引线的活，不比打打杀杀。也不对，你每天其实也挺忙，忙着跟着一帮市井女子说荤话，君子动嘴不动手，你其实该去观湖书院的。”

    郑大风笑道：“老赵啊，伤感情的话一定要少说，咱俩能够共事一场，多大的缘分。”

    阴神顶回去一句，“孽缘罢了。”

    郑大风摇摇头，伸手指了指云海，“她跟我才是孽缘，咱哥俩是善缘。”

    之前范峻茂进入灰尘药铺后，阴神就自动退散，这既是礼数，也是规矩。所以并未听到两人之间的对话，但是看得出来，有点不欢而散。而且那位范家嫡长女的突飞猛进，从范郑二人第一次见面的洞府境，到一趟大骊往返，重回老龙城，站在小巷药铺门口的时候，就已经是金丹境，这种境界攀升的速度，已经不可以用什么不世出的修道天才来解释，太过骇人听闻，赵姓阴神难免想到了骊珠洞天内长大的某位少女，山上修行，所有惹人艳羡惊叹的天赋，可能都敌不过轻飘飘的四个字“生而知之”。

    惊为天人？

    这尊阴神心中微微叹息。

    好在这种人，放眼五湖四海九大洲，也是屈指可数。

    郑大风提醒道：“喂喂，老赵，醒醒，别发呆了，继续说那凄凄惨惨死在骊珠洞天里的外乡剑仙，关于苻家这件半仙兵的云海，到底讲了啥内幕？”

    阴神说道：“不想说了，我还有事情要忙。”

    就此消逝。

    郑大风一脸呆滞，然后怒道：“你大爷啊！”

    枉费我那么看好跟你同姓的赵繇。

    竹帘掀起，露出一张稚嫩漂亮的少女容颜，正是那位喜欢坐在郑大风身边嗑瓜子的小丫头，她笑眯眯道：“掌柜的，你是要认我做长辈呀？”

    郑大风收起老烟杆，起身搓手，屁颠屁颠跑向少女，“做啥长辈，显得多生分。”

    少女眨眨眼，“做了亲戚还生分，那得做啥才不生分？”

    郑大风作势要搂过少女的肩头，少女一弯腰，后退两步，巧笑盼兮，“咋的，要娶我啊？”

    郑大风悻悻然缩回手，“做兄妹，做兄妹。夫妻之间，要相敬如宾，也生分的。”

    汉子去趴在柜台上，看着一铺子的婀娜多姿，“春色满园关得住啊。”

    汉子突然笑道：“赐子千金，不如教子一艺。教子一艺，不如赐子好名。这句老话，姐姐妹妹们，你们听过吗？”

    只有那位被郑大风偷走那本书的少女，认得字能看书，可是她不爱搭理郑大风。那本书之后又被掌柜死皮赖脸地借走，借走之后竟然就不打算还了，一个药铺掌柜的，坑店伙计这几十文钱，也不害臊，后来汉子干脆就说丢了，气得她拿起扫帚就一顿打，汉子只好说那本书的钱，回头一起算在下个月薪水当中，按照一百文钱算。少女这才罢休，反正书也看过了，在家里放着也是放着，若是给从小就偏心弟弟的爹娘发现，指不定还要骂她败家呢。

    汉子见没人响应，只好祭出杀手锏，“那个经常来咱们药铺的范家小子，你们想不想知道叫啥名？”

    所有女子都望向汉子。

    郑大风幸灾乐祸道：“叫范二，一二三的二。这个好名字，是不是跟少年的模样很搭？”

    没一个人愿意相信，只当是掌柜汉子在那里故意捉弄她们。

    郑大风不再多说范二，自言自语道：“范小子学武，以后还要以庶子身份继承家业。至于他姐姐，这个小娘们的名字取得不错，根柢盘深，枝叶峻茂。范家……有点讲究啊。”

    郑大风把一侧脸颊贴在桌面上，望向药铺外边的小巷，风雨将至啊。

    云林姜氏嫡女嫁入老龙城苻家。

    嫁妆之大，绝对会超乎想象。

    就是不知道，苻家会以什么名头掀起这场腥风血雨，最终一家独霸老龙城，也有可能是两家。

    郑大风笑了笑，这些乌烟瘴气，关老子屁事。

    他瞄了眼一位妇人，想着不然自己掏腰包花点钱，购买一些既昂贵又贴身的衣裙？送给她们穿上？大夏天的，稍稍出点汗什么的，就会愈发曲线毕露，玲珑有致。郑大风呵呵笑了起来，抹了把口水。

    这才是神仙日子嘛。

    什么被一剑钉死在柱子上的天门神将，什么宝光熠熠的霜雪甲胄，什么看破天机的范峻茂……事到临头再说不迟。

    ————

    金丹境剑修蕴含剑道真意的一缕剑气，在对方毫无征兆的前提下，以迅雷不及掩耳之势，攻伐一位四境武夫的魂魄。

    马致哪怕知道陈平安的三境底子打得极好，仍是觉得匪夷所思。

    最少也该有个踉跄动作吧？

    陈平安误以为这位将近三百岁高龄的老神仙，此次“偷袭”，太过手下留情，便笑道：“马先生，没事，我之前在三境淬炼神魂，吃过不少苦头，还算熬得住痛，只要剑气不会伤及武道根本，马先生只管出手。”

    “小心了。”马致点点头，略作思量，伸出一手，双指从本命飞剑凉荫中捻出三缕剑气，先后搓成三粒珍珠大小的小圆球，泛起幽绿寒光，果真如同采撷清凉树荫而成，老剑修弯曲手指，飞快轻弹三下，三粒剑气凝聚而成的凉荫剑气珠子，在掠入陈平安身躯的时候，发出细微的叮咚之声，分别针对胎光、爽灵和幽精三魂。

    陈平安这次早有准备，摆出一个剑炉立桩站定，心扉门外，如同有访客三次敲门声，以尖锐利器刺向心扉门户，冰凉刺骨，钉入神魂，让人不由自主就想要打寒颤，陈平安脸色认识不变，自有应付之法，那条气若火龙的武夫纯粹真气，从别处迅猛游荡而来，瞬间抚平三处寒冷剑意凝聚的坑洼。

    陈平安说道：“马先生，再来便是。”

    老剑修神色自若，心中已是犯起了嘀咕，没有说话，双指并拢，在本命飞剑上轻轻一抹，这次不再是剑气凝珠的神仙手笔，而是从凉荫上直接剥落了一整条剑气，它没有急于掠向陈平安，而是微微飘荡，寒意流溢，让本就凉爽的圭脉小院一下子从盛夏，倒转回到春寒时节。

    那条剑气在两人之间蓄势待发。

    马致缓缓道：“胎光为人之本命元神孕育而出，世间剑修的本命飞剑，多以此作为一座先天剑炉，剑成之后，便将此处作为剑鞘，也是养剑之所。三魂在人体内飘忽不定，蛇有蛇路鼠有鼠道，三魂也不例外，各有一条大致魂路。先前我以剑气珠粒叩响你的心扉，不过是三小碟开胃小菜，现在才是正餐，会稍微加重力道，其中蕴含的剑意分量，要重上不少，陈平安，接好了！”

    陈平安下意识点了点头。

    就在陈平安做出这个细微动作的瞬间，老人嘴角一扯，剑气化虚，已经势如破竹，窜入陈平安体魄，微笑道：“将来与一名剑修对峙，生死之战，可莫要如此一心两用……”

    纯粹武夫，本就是天地间最走极端的一拨人，先后三炼总计九境，炼体炼气炼神，由外而内，层层递进，而且能够不断反哺肉身，故而体魄之强健，自然比起练气士要更加出众。归根结底，在山上修士眼中，追的不是大道，而是自身，事实上武夫寿命之短，三百岁，就可谓登峰造极，远远比不得练气士。

    相比练气士的内外兼修，纯粹武夫的肉身“气量太重”，反而会成为一种累赘，而武学的道太低，武夫又太过执拗，对于魂魄的打熬，竟然就是以一己之力，用那一口纯粹真气，自食其力。

    美其名曰，不向天地借力。

    不像练气士，是架起一座长生桥，如同沟通内外两座洞天，以天地大洞天的充沛灵气，浇灌磨炼人身小洞天的神魂，天地同力，自然更容易长寿不朽。

    此时此刻，陈平安神魂之中出现一阵抽筋之痛，自己动手的那种。

    只可惜陈平安还是剑炉依旧，不动如山。

    马致一挑眉毛。

    他虽然出手留力极多，可是金丹境的眼光摆在那里，四境武夫的顶点瑕疵，落在马致眼中，便会大如簸箕，四处漏水，皆是漏洞。所以陈平安的那一次点头，就是机会。但是马致已经高估眼前背剑少年的体魄底子，可还不够，远远不够，陈平安在落魄山竹楼遭受的捶打，一副皮囊身躯，“享受”的是十境武夫崔姓老人的神人擂鼓式，三魂七魄，遭受的是云蒸大泽式和铁骑凿阵式，俱是老人毕生所学的武道精髓，是他走到十境巅峰后仍要引以为傲的招式。

    陈平安当时为了承受更多的神人擂鼓式，每一次呼吸吐纳，以及十八停剑气，早已浑然天成，之后又有抽筋剥皮之苦，无数次刺眼锥心之痛，虽然还远远算不得武夫第七境巅峰的无漏金身，可是马致的那条细微剑气，还真无法抓住陈平安的破绽，除非是一力降十会，强行破开。

    天下最强三境，含金量之重。

    只是传授拳法的光脚老人不屑说而已。

    马致生出一点争胜之心，再从本命飞剑上拨出三缕剑气，化虚入体，这一次三剑齐下，他就不信陈平安的三魂路线，当真无懈可击。

    陈平安只是岿然不动，欲言又止，这一次他不敢再主动要求马老剑仙增加力道，总觉得会让老人脸上会挂不住，不太妥当。但是那三缕剑气虽然凌厉阴沉，好像犁牛翻田，在体内那虚无缥缈的三条驿路上，以剑气强行犁出三条沟壑，就像心坎上流淌着三条冬日溪涧，透心凉，可是这种苦头遭罪，陈平安当初在竹楼还是属于“开胃小菜”。

    马致也察觉到不对劲，不得不再次拔高陈平安的四境高度，瞥了眼在身前微微颤动的飞剑凉荫，深呼吸一口气，“陈平安，我接下来要以凉荫强行化虚，挤入你神魂之中，这份剖心之痛，你要有心理准备，若是坚持不住，一定要主动开口。因为凉荫虽是我的本命飞剑，与我心意相通，但毕竟就像是闯入别家的洞天福地，被你的神魂遮蔽，很大程度上会影响我与凉荫的联系，寻常杀敌，大可以不管不顾，只要它翻天覆地就行，但是你我之间，另当别论。所以你千万别逞强。”

    陈平安撤掉剑炉立桩，一步后撤，摆出一个古老拳架，一手握拳贴在心口，一拳高过头顶，

    若是再抬起一腿，其实有点类似佛教寺庙的一尊天王相，只不过形似而已，真意大不相同，此拳，正是在孙氏祖宅两次打退金色云海蛟龙的云蒸大泽式。

    当陈平安由撼山拳剑炉变为这一拳架后，气势浑然一变。

    再不是马致眼中，那个与少年范二有说有笑的阳光少年，不再是走桩立桩时神气内敛的沉稳少年。

    而像是一位

    这一拳将出未出。

    拳架而已。

    真是好大的气魄！若是老龙城的那几位七境武道宗师，或是那位隐世多年的八境大宗师，有此惊人架势，数十年乃至百年的千锤百炼，经历过一次次我活敌死的巅峰之战，也就罢了，可眼前少年才多大？

    马致都不知道今天第几次感到震惊了。

    陈平安的心神已经完全沉浸其中，眼前不再有什么飞剑荫凉，不再有金丹境剑修。

    只有光脚老人在竹楼内的暴虐大笑，豪气纵横，一次次打得他生不如死，一句句骂他是个孬种小娘们，其中夹杂着一些老人根本不是对他陈平安，而是在对整座天地放声的肺腑之言。

    此拳一出，要将降下天威的神人打回天庭！

    要打得天地有别，由我这一拳来顶天立地！

    陈平安脱口而出道：“请出剑！”

    听到一个晚辈少年如此略带挑衅嫌疑的言语，老剑修没有丝毫不悦神色，心意一动，飞剑凉荫由实化虚，如铁骑冲杀，为君主开拓疆土。

    陈平安脸色微白，双拳紧握，拳架微动，只是重重一跺脚。

    小院地面微微震动，一身巍峨山岳拳意如山根向地底下蔓延开去。

    马致微微皱眉，对着眼前少年，老人双指往下一划，如同武夫以长剑要将敌人开膛破肚。

    陈平安瞪大眼睛，使劲咬牙，腮帮鼓起，拳架再变，还是云蒸大泽，却开始收缩，双拳距离拉近些许。

    与此同时，所有流泻在身外的拳意迅速归拢体内，如双掌猛然合十，拍打一只的苍蝇。

    “如此托大，可不明智。”

    马致冷笑一声，并拢双指再向上一提，暗中增加了本命飞剑的剑意重量。

    陈平安肩头微晃，一拳骤然递出，拳意汹涌，直冲天空，打得那道遮蔽小院气象的祖宗桂树荫，在这一刻露出了真相，它原来如同水帘覆盖在圭脉上空，被一拳罡气轰然砸中，涟漪阵阵，以至于小院外方的景象都开始模糊起来。

    老人在心中愤愤道：“我就不信了，堂堂金丹境剑修，教不了一个小小的四境武夫！”

    老人郑重其事地后撤一步，一手负后，一手掐剑诀，厉色道：“陈平安，真正的试剑，正式开始！飞剑荫凉，将会虚实相间，对你的体魄神魂，一并锤炼，用心对敌！”

    少年眼神坚毅，根本不说话，只是收起那古老拳架，向后缓缓寸步倒滑出去，真是行云流水，赏心悦目。

    世间剑修，剑意万千，大不相同。

    金丹剑修马致悟出的剑道真意，是本命凉荫一剑出世，愿人间再无炎炎酷暑，飞剑过处即是清凉胜地。

    ————

    距离圭脉小院不远的那座寻常院子，桂花小娘金粟正在吃着一片甜瓜，岛上有一口天然泉水，冰镇瓜果最是美味，金粟的传道恩师，妇人桂姨，她对于人间美食早已没有兴趣，在一旁看着得意弟子的冷艳容颜，便是这一刻，寻常的吃东西，也流露出一份天然的清丽气度，心想难怪当年孙嘉树和苻南华，两位老龙城最出类拔萃的年轻俊彦，都要对同一位女子心动不已。

    孙嘉树是否喜欢金粟，当然是喜欢的，只是妇人不愿道破天机，因为她并不觉得金粟和孙嘉树，能够成为一对神仙眷侣，作为金粟的夫君人选，在妇人心中，才华横溢、已经走到台前的孙嘉树最次，苻南华稍好，最好还是范二。

    只可惜世间男女情爱，从来不以男子好坏、双方合不合适而论。

    这要怪谁呢？

    桂姨有些自嘲，她还真知道最早应该怪谁，只是如今，就不好说了。

    她微微讶异出声，忍不住转头望向圭脉小院那边。

    金粟疑惑道：“师父，怎么了？”

    桂姨笑道：“你好像看低了那位姓陈的少年郎。”

    金粟又拿起一片甘冽去暑的甜瓜，无所谓道：“就算他比天还高，跟我也没关系。”

    桂姨好似听到了一些心声，点了点头，然后对金粟说道：“你有事情做了，先去山脚铺子拿回药材，你马爷爷留了口信在那边的，应该是早就准备妥当了。你回来后，等到马爷爷开口，再给圭脉小院准备一只大水桶。”

    金粟茫然道：“怎么，那个少年客人要浸泡药水、打熬体魄？这不是炼体境武夫才需要经常做的事情吗？”

    女子有些不情愿，“给一个少年做这些事情，师父，我有些别扭。这可真不是我是什么小姐身子丫鬟命，平时给客人煮茶抚琴、清扫院落，与他们对弈、诗词唱和，我也勤快的，但是给人准备洗浴之事，我……”

    妇人笑道：“那么师父亲自去做？”

    金粟叹了口气，仔细擦拭手指之后，“我去还不行嘛。”

    在金粟离开小院没多久，很快就返回，带了一拨气势惊人的别洲客人，她原本还有些忐忑，不知为何这些人执意要拜访“桂姨”，但是当她看到师父已经站在小院门口，便有些定下心来，在金粟内心深处，师父无所不能，绝非寻常的范家客卿。虽然师父对于自身师承、以及修道历程，从来讳莫如深，但是金粟可以确定一件事，以师父的眼光和口气，哪怕不是一位元婴地仙，最少也该是一位金丹境练气士。

    不单是桂花岛这艘跨洲渡船，六艘渡船每次往返老龙城和倒悬山，都必须最少有一位金丹境修士坐镇，桂姨对外示人只是桂花岛管事之一，观海境练气士而已，如今再加上马爷爷，其实桂花岛现在拥有三位金丹境。

    金粟还真不信天能塌下来。

    那一行人，总计六人，老小男女皆有，全部来自东南桐叶洲，是此次范家桂花岛航程最大的合作伙伴，桂花岛将近半数秘库地窖，都给他们大包大揽拿下，至于那些货物是桐叶洲哪些独有物产，金粟一个桂花小娘，当然无法知道，她只听说是桐叶洲一个宗字头仙家的大人物。

    不管如何，既然师父亲自出面了，金粟也就安心去往桂花岛山脚取药材。

    她离开之后，忍不住回望一眼，一位身材极其高瘦的老人，比起老龙城男子要高出大半个头，鹤发童颜，最为瞩目，一袭浓黑如墨的长袍，纤尘不染，必然是一件上乘法袍。

    老人贴身护卫着一位年轻男子，相貌普通，眉毛很淡，但是有一双极为狭长的眼眸，眯起眼看人的时候，哪怕是洞府境的金粟，都要泛起一阵鸡皮疙瘩，不敢与其对视。

    桂姨微笑问道：“不知诸位点名找我，是有何事？”

    年轻男人眯起眼眸，凝视着“你就是桂夫人？”

    桂姨神色淡然，“正是。”

    男人眼神炙热起来，“自我介绍一下，我叫姜北海，来自玉圭宗，如今我们宗门刚好欠缺一艘跨洲渡船，不知道桂夫人有没有兴趣，加入玉圭宗？”

    桂姨默不作声。

    男人哈哈笑道：“范家一切损失，桂花岛所有收入，以百年计算，我自会一颗铜钱不少，全部补偿给范家！相信范家不敢、不愿也不会拒绝我的提议，桂夫人，你觉得呢？”

    东宝瓶洲是九大洲中最小的一个，相邻东南方的桐叶洲，却是不小，比起那座扶摇洲都要大上不少，而且桐叶洲的洞天福地，在九大洲当中数量算是多的，尤其是其中有两座福地的品秩，极高。好到许多婆娑洲、俱芦洲的修士，都会万里迢迢赶往桐叶洲，各有所求，最终这些以“谪仙人”身份降落福地的修士，收益之高，要远远超过许多福地。

    而桐叶洲版图上，桐叶宗和玉圭宗，一北一南，双峰并峙。

    帮助丁家逃过一劫的那位桐叶洲年轻人，正是出自桐叶宗，一座宗门，能够一洲称号命名，屹立数千年不倒，本身就是一种实力的最佳展露。这一点，与东北方的俱芦洲，却敢从皑皑洲抢走那个北字，以北俱芦洲自居，有异曲同工之妙。

    一位宫装妇人笑道：“姜少爷，你在宗门一向深居简出，咱们玉圭宗又不像那喜欢显摆的桐叶宗，一向与人为善，想必是桂夫人听说得少了。”

    桂姨摇头道：“玉圭宗，我如雷贯耳，玉圭宗内掌握云窟福地的姜家，以及姜氏最近十数代，皆是一脉单传，我都有所耳闻。”

    姜氏男子笑了笑，“既然桂夫人都知道，还是这般不冷不热的态度，想必是觉得玉圭宗与老龙城范家，不在一洲，又隔着一个桐叶洲，所以鞭长莫及？”

    说到最后，姜氏男子此地无银三百两，弯腰赔罪，脸上却是笑容阴冷，道：“失礼了失礼了，措辞不当，桂夫人莫要怪罪。”

    桂姨还是云淡风轻的模样气度，轻声道：“有关大道誓约，涉及修道本心，不可轻易违背。姜公子的美意，我心领了。”

    男子直起身，“哦？”

    桂姨突然笑道：“那桩誓约，还有甲子期限，姜公子如果真有诚意，不妨等等？”

    年轻男子蓦然大笑，“邀请桂夫人加入玉圭宗，算不得我姜北海的诚意，只要桂夫人愿意，嫁入都可以。”

    然后他自顾自摆摆手，哈哈笑道：“玩笑话，当不得真。桂夫人且放心，咱们玉圭宗宗主和我姜氏家主，都对夫人仰慕已久，由不得我姜北海随心所欲，冒犯夫人。”

    桂姨还是笑脸以对，挑不出半点毛病。

    女子姿色的高低，面容是否长得倾国倾城，未必决定一切。

    那位瘦高老者目露激赏之意，只是天生语气淡然，缓缓道：“桂夫人好气度，如我家公子所言，玉圭宗确实极有诚意相邀，恳请夫人认真考虑，希望六十年后，能够在玉圭宗山门内，喝上一杯桂夫人亲手酿造的桂子酒。”

    桂姨轻轻点头。

    双方就此别过。

    她缓缓走回小院，抬头看了眼老龙城方向，有些无奈，不知是否错觉，这位妇人似乎还有一点小小的委屈。

    老龙城云海之上，一位绿袍女子向后倒去，躺在云海之中，打了个哈欠，懒洋洋道：“找死之人，何其多也。无趣无趣，喝酒喝酒……”

    她拿起那只普通的酒壶，抬臂举起，结果发现滴酒不剩了，这让女子没来由想起那条地下河走龙道，自己取笑那个手握养剑葫仰头喝酒的小酒鬼，怎的，这么快就遭了报应？女子一想到这个，便有愤懑，一个鲤鱼打挺站起身，随手从云海拈起一把蕴含雨水真意的小云朵，丢进嘴里，将就着当做酒水咽下，狠狠嚼着寡淡无味的“云酒”，她心情糟糕至极。

    她眼神阴冷地望向大海上的桂花岛，倒退着蹦蹦跳跳，从最南端的云海，就这么好似市井巷弄的稚童，跳着方格子，一直跳到了云海最北段，站定后，然后开始迅猛前冲，高高扬起脑袋，摆出一个手持枪矛即将丢掷而出的姿势，骤然停下身形，暴喝道：“去！”

    云海翻涌如沸水。

    随着女子做出这个抛掷动作后，一道被她从云海中撕扯而出的雪白长剑，长达十数丈，在老龙城上空一闪而逝。

    大海上，距离老龙城已经十分遥远的桂花岛渡船。

    那名玉圭宗的高瘦老人，突然一掌拍飞身边的姜氏嫡子。

    代替姜北海站在原地后，双臂格挡在头顶，那件法袍剧烈鼓荡，双袖之中有电闪雷鸣。

    整座桃花岛轰然剧震，晃动不已，溅起巨大海浪。

    姜北海转头怔怔望去，元婴老人那件法袍已经销毁大半，幸好还有修复的可能性，但是双臂血肉皆无，白骨裸露。

    老人呕出一口鲜血，死死盯住老龙城上空，伸出一只惨不忍睹的手臂，沉声道：“少爷，待在原地别动，不要靠近我，但也不要随意走动。”

    陈平安悬挂腰间的养剑葫内，飞剑初一嗡嗡作响，如遇故友，雀跃不已。

    那个原本已经打算收手的女子，看到老人那个伸出一臂的动作后，“呦呵，这是再讨要一剑的意思喽？”

    这位名叫范峻茂的绿袍女子，身体后仰，脚尖一点，向后暴掠而去，然后她再重复了先前的动作一遍，丢出一剑之前，大笑道：“走你！”

    然后她双臂环胸，笑望向桂花岛，啧啧道：“哪怕再过一千年，我还是最喜欢这种硬气的英雄好汉，好像成天伸长脖子嚷嚷着来砍死我啊来砍死我啊……”

    桂花岛上，陈平安悄然按住养剑葫，先前那次根本来不及，这次总算抬头及时，抓到了一点点蛛丝马迹。

    在一位金丹境老剑修都只有心神摇曳的时候。

    陈平安已经闭上眼睛，用心感受那一剑的精彩。


------------

第二百六十二章 一叶扁舟，翩翩少年

    （11000字章节。）

    汹汹一剑从陆地来到大海中央的桂花岛，再有一剑紧随其后，仍是从老龙城云海之巅破空而至。

    两剑之威，惊天动地。

    在老龙城和桂花岛之间的海面上，先后两次被天上剑气斩出沟壑。

    在陈平安闭眼体悟剑意的同时，金丹老剑修已经回过神，之所以没有像陈平安这样去抓住一闪而逝的剑意，试图以他山之石攻玉，不是老剑修的阅历还不如一个四境武夫，而是老人深知，当自己的剑意塑造成型后，其它剑仙一剑之中蕴含的意气精神，若是旁观者胡乱借鉴和汲取，反而容易自相矛盾，使得自身纯粹剑意变得驳杂。

    不过如果两者剑意大致相近，当然是好事。

    马致那把本命飞剑荫凉的剑意根柢，为树荫乘凉，故而剑意近春寒、大雪、清泉等等，而远大火、酷暑、熔炉等，与那云海两剑类似取自沙场真意的“绞杀、攻伐”，大不相同，因此老剑修不会去循着蛛丝马迹，去采撷两剑剑意，化为己用。反倒是一些初入中五境的晚辈剑修，剑意尚未稳固，哪怕两种剑意截然相反，一样会有所裨益。

    陈平安站在原地，下意识摆出了剑炉立桩。

    马致何等老辣，当然不会去打搅少年的这份小机缘，甚至刻意抬手一拂袖，不但打散了一些祖宗树凉荫的遮蔽，还主动抓取了一些稍纵即逝的丝丝缕缕剑气，让其渗入圭脉小院，让陈平安感受剑意更深。

    马致在这个过程中，对那名老龙城剑修的敬畏更浓，地仙一剑，威力大到摧山倒海，是一种震慑，算不得如何出奇，真正决定地仙剑修距离上五境到底有多远，其实已经不在表面威势，而是考验剑意的凝聚程度，若是剑气涣散，精神絮乱，一剑递出，威力大，剑意却是四处流溢，说明剑修对剑意的掌控，还称不上尽善尽美。

    而那位从老龙城悍然出手的剑修，哪怕一剑递出，跨海如此遥远，剑意之凝聚，几乎等同于马致的百丈出剑，这让马致如何不惊叹佩服？

    被誉为地仙境的十境剑修，只差一步就可以破开瓶颈，跻身上五境，由于剑修杀力太大，在此之前的整个中五境生涯，往往锋芒毕露，所以比起寻常十境元婴的陆地神仙，反而要更加“出世”，就像风雪庙魏晋，成为玉璞境剑仙之前，就彻底离开江湖，一直在闭生死关。

    看来这位老龙城的老剑修，一定是被范家桂花岛上某人惹恼得厉害，否则绝不会冒着惹来天劫的风险，如此凌厉出剑。

    马致以心声相问于那位桂姨，“桂夫人，是何方神圣出手了？是针对我们范家的手段，还是跟外乡客人起了纠纷？”

    桂姨犹豫了一下，含糊回答：“应该是一位老龙城的世外高人，跟桐叶洲玉圭宗的姜氏子弟，出现了一些冲突，咱们范家和桂花岛不用理会，保持中立即可。”

    马致感慨道：“既然是山顶两拨神仙打架，咱们看戏就成。”

    桂姨微微一笑，“理该如此。”

    马致突然惊讶道：“玉圭宗姜氏？可是那个手握云窟福地的姜氏？”

    桂姨却已经早早关闭心扉，掐断心声，不再理睬老剑修的询问。

    马致对此不以为意，只当是那位身份特殊的桂夫人，担心桂花岛本体会被殃及池鱼，需要她分心应对。

    马致眼见着少年还在立桩，便干脆收起了荫凉飞剑，坐在石桌旁，世间的洞天福地，总计十大洞天，三十六小洞天，七十二福地，为几座天下所共有，分三六九等，品秩高低有别，宝瓶洲神诰宗掌握的那块清潭福地，品秩就很低，而桐叶洲姜氏手中那块云窟福地，就极其不俗。

    在陈平安睁眼后，老人笑问道：“如何？”

    陈平安笑道：“只知道这一剑很厉害，到底怎么个厉害，说不上来。琢磨了半天，只模模糊糊抓到丁点儿意思，太可惜了，若是这一剑能够再慢一点，就好了。”

    马致打趣道：“一位元婴境地仙剑修，出剑的快慢，事先还要跟你陈平安打声招呼？”

    陈平安挠挠头，“这哪里敢。”

    陈平安突然忧心忡忡问道：“难道是有剑修想对桂花岛不利？”

    马致摆摆手，神态闲适，笑着解释道：“不是，只是跟岛上的桐叶洲客人有过节，便出了两剑示威，两剑很有讲究，不曾伤及桂花岛半点根本，这其实无异于在对桂花岛表达善意，否则地仙之间的过招，除非是在人迹罕至的偏远地带，否则一个收不住手，多多少少会有些气机流散，很正常。”

    马致说得比较浅淡，老人想得更加深远。

    这位不知名的地仙剑修，要么是一个极其讲规矩的存在，要么就是跟老龙城范家有旧，后者可能性显然更大。

    在桂花岛别处，可就没有圭脉小院这么融洽和气的氛围了。

    姜北海脸色阴沉得能够滴出水来。

    家族十境元婴供奉老人，倒在血泊之中，那件价值连城的法袍“墨竹林”，已经算是销毁殆尽，想要完全修复的开销之巨，恐怕还不如直接买一件新的上乘法袍。老人受伤不重，很快就摇摇晃晃站起身，只是瞧着凄凉渗人，因为第二剑的威势，大多被身上这件姜氏老祖赐下的珍贵法袍所抵消。

    高瘦老人死死盯住陆地上的那座老龙城，咬牙切齿道：“贼子先后两剑暗算偷袭，欺人太甚！”

    “苏老，到底怎么回事？”姜北海轻声询问，身体则一动不动，双脚扎根站在原地，不但是他这位姜氏嫡子，其余家族扈从和玉圭宗嫡系，如出一辙，个个纹丝不动，大气都不敢喘。

    老供奉气急败坏，语气却颇为无奈，道：“只知道那两剑，出自同一人之手，出剑之地，在老龙城上空的那座云海。难道是某位苻家老祖，手持一件半仙兵，向我们示威？”

    姜北海思量片刻，“苻家向来不喜欢丁家，而丁家跟桐叶宗关系不错，丁家之前正是靠着那个家伙才能在老龙城屹立不倒，我们玉圭宗跟桐叶宗那是千年之久的死对头了，照理来说，敌人的敌人就是朋友，哪怕我们这次选择范家的桂花岛去往倒悬山，没有选择苻家的吞宝鲸

    也不该对我们有这么大的怨气，苻家不蠢，不会不知道玉圭宗的实力，也不会不清楚我们姜氏在玉圭宗的地位。而且苻家一向跟范家关系很好……”

    那位宫装妇人小心翼翼道：“会不会是桂夫人的缘故？有可能是某位苻家老祖，心仪于她？”

    姜北海压低嗓音，气笑道：“咱们又不是明着抢夺桂夫人？只是开诚布公谈买卖而已，若说桂花岛是苻畦的产业，桂夫人是那苻畦的姘头，那么有此风波，还勉强算过得去，这座桂花岛，是范家先祖当年凭借运气得来的，苻家为此出头？真当我们玉圭宗是吃素的？你信不信，我只要稍稍添油加醋一番，咱们玉圭宗那两位脾气火爆的老祖，马上就会杀到老龙城兴师问罪？”

    女子总爱在情爱一事上动脑筋，男子喜好在江山一事上花心思。

    高瘦老人目露厉色，以心声告诫姜北海：“少爷，我们此次去往倒悬山，不可禀告宗门！”

    姜北海在心中点头苦笑道：“苏老，我知道轻重利害。”

    老人深呼吸一口气，“我马上去趟老龙城，亲自去见一见那位剑仙，总得把这件事情了解和了结，咱们才能安心去往倒悬山。我尽量早点返回桂花岛。”

    姜北海轻声道：“苏老小心行事。”

    “放心，绝不会辱没玉圭宗和云窟姜氏的名头。”

    老人撂下这句话后，拔地而起，御风去往老龙城。在此之前，老人已经收起那件价值连城的法袍“墨竹林”，血肉模糊的伤口，则以肉眼可见的速度痊愈，真正是白骨生肉的神仙手段，不愧是桐叶洲成名已久的元婴境大佬。

    风云跌宕的两剑过后，桂花岛上，无论是范家人还是乘客，都议论纷纷，好在几乎人人都是走南闯北的山上人氏，见多识广，既然有资格亲自去往倒悬山，不管是去做生意还是游历，都不会简单，虽然震惊，却也谈不上惊吓恐慌，加上桂花岛很快就出面安抚，风波很快就平息下去。

    金粟给圭脉小院送去了山脚取回的药材，飞快返回师父桂姨身边，看到云淡风轻的妇人，难得有好心情煮了一壶茶水，见到弟子归来，递给金粟一杯热茶，金粟落座后，尚未喝茶品尝师父的手艺，就已经跟着心境沉静下来。

    妇人知道金粟一肚子疑问，却不想多说什么，只是微笑道：“对于那位姜氏大少爷，无疑是飞来横祸，对于你我师徒二人，则是喜从天降，金粟，你不用多问，此次出海，从倒悬山返回后，我会尽量争取让你与出剑之人，见一次面。”

    桂姨轻声笑道：“天外有天，人上有人，可不是什么废话，以后你独自行走四方，还是收敛一点为妙。”

    最后一句老成之见的金玉良言，金粟并未如何上心，早已转头眺望老龙城方向，充满了期待。

    一座与世无争的圭脉小院，根本无需计较这些山顶风云。

    陈平安之后每天就是与金丹老剑修练剑，后者做三件事，一是祭出本命飞剑，化虚入体，帮助陈平安淬炼三魂，夯实胎光、爽灵和幽精三条魂路的路基，再就是马致会压境，以剑修手段驾驭飞剑凉荫，跟陈平安对敌，最后则是旁观陈平安练习《剑术正经》的剑招，指点一二，矫正陈平安出剑姿势上的瑕疵。

    但是陈平安练剑，很有意思，并没有抽出背后木匣里任何一把剑，每次只是做握剑式，假想自己单手持剑。对此马致有所疑问，结果陈平安给出的答案，比较荒诞不经，说是背后双剑，被他取名为“降妖”的那一把，是别人的剑，不能使用，名为“除魔”的槐木剑，曾经在沙场战阵上拔出剑鞘一次，但是事后发现木剑实在太轻了，他觉得自己开始练剑用的剑，最好去找一把分量足够的铁剑之流，否则手上轻飘飘的，拿剑跟没拿差不多，总觉得不对劲。

    只有手握重剑，做到出剑犹然极快，那么才有可能在将来某一天，遇上重剑不敌的强敌，他陈平安才会换上一把木剑，以出剑最快的一剑对敌。

    马致身为一名世俗眼中的天上神仙，对于武学剑术本就兴致平平，对于陈平安这种江湖剑客的执拗追求，其实谈不上有何感触，甚至内心深处还有一丝不屑，庄稼地里刨食吃，能刨出什么天材地宝？可若说陈平安是在剑意大道上下功夫，钻牛角尖，马致恐怕就要情不自禁，滔滔不绝给陈平安说上三天三夜都不难。

    桂花小娘金粟会定时送来一日三餐，让这位女子如释重负的是陈平安没有得寸进尺，真将她当做了端茶送水的婢女丫鬟，非要让她服侍沐浴更衣之事，要不然她还真要头疼。哪怕是水桶药水的更换，还是陈平安自力更生，这让金粟对这位年纪轻轻的范氏桂客，总算生出一丝好感。

    再就是圭脉小院储藏的桂花小酿，需要隔三差五就补充一次。

    以金粟的身份，不是不可以一口气给小院搬来数十壶醇酒，但是她最后还是放弃了这种一劳永逸的打算，未尝不是希望借着多见一次面的机会，看出那位外乡少年的深浅。毕竟一次跨海远游，对于她们这些早已熟悉航线的桂花小娘而言，略显枯燥乏味，所谓的桂花岛十景，例如明月共潮生、依稀可见月中生桂树，幻化出古代宫阙奇景的那座海市蜃楼，海上飞鱼群的环绕桂花岛，等等，初看会倍觉惊艳，甚至会让人主动掏钱聘请画师在笔下留下一幅幅美景，可真正看多了，也就很难引人入胜。一些发生在桂花岛身边的奇人怪事，反而更能让她们这些桂花小娘觉得有趣。

    陈平安现在每天卯时之初起床，天未亮，先练习六步走桩约莫一个时辰，老剑修马致会在辰时左右露面，优哉游哉喝上一壶桂花小娘，等到陈平安练完那个平淡无奇的拳桩，或者准确说是陈平安等老人喝完一壶酒，差不多刚好是金粟送来早餐食盒，耗时两刻钟左右，期间马致会大致说一下今天出剑的力道轻重、剑意侧重的缘由，和一些有关天下剑修的奇闻趣事。

    之后陈平安将食盒交还给等在院门口的金粟，大多是道一声谢而已，若是圭脉小院需要添酒，也不会难为情，跟那位年轻女子直说便是。

    一天修行，在马致的提议下，由易到难，陈平安先练习那本《剑术正经》的剑招，上午两个时辰，期间马致会毫无征兆地出剑，故意破坏陈平安一气呵成的剑招，所以陈平安既需要打磨雪崩式、镇神头在内四种剑招，更需要时刻留心一位金丹剑修的袭扰，偶尔马致会干脆就将下午的陪同试剑提前到上午。

    午时末尾之前，两人一定会解决午餐，然后开始下午的切磋试剑，如今马致已经默默将境界从洞府境剑修提升到第七观海境，坐在石桌旁，自饮自酌，出剑不断，驾驭本命飞剑凉荫刺杀陈平安，随便陈平安以什么手段迎敌，是那些气势吓人的古朴拳架，还是从《剑术正经》新学来的攻守四招，或是一通乱拳打死老师傅的王八拳，马致从来不管这些，只要你陈平安躲得掉满院子迅猛飞逝的凉荫，或是一拳打得退那把本命飞剑，都成。

    往往一个下午不等练剑完毕，陈平安就已经皮开肉绽，衣衫褴褛。

    有些时候马致会放缓出剑速度，放过狼狈不堪的陈平安一马，多喝几口酒，桌上那些小菜碟里的酒鬼花生、蒜香花甲、油炸小杂鱼、凉拌猪耳朵，足够老人下酒了。但是每次陈平安难得喘口气之后，老人下一次骤然出剑，必然雷霆万钧，可能当时老人嘴里还嚼着清脆的杂鱼干，陈平安却要被迅猛一剑刺入心脏，飞剑画弧返回，又从后背刺穿陈平安后心，然后老人就会嗤笑道：“若非飞剑化虚，你已经死了两次。就再也尝不到这份椒盐小鱼干，陈平安，哪怕只是为了这份佐酒美食，你也该多努力啊。”

    为了保证练剑的延续性，圭脉小院没有晚餐一说，只有宵夜，金粟只需要将食盒放在院门口就行。

    一般在酉时过后，陈平安就要站着挨打，借助飞剑凉荫在神魂之中的“穿廊过栋”、“驰骋驿路”，打熬三魂的厚度和韧性。

    老剑修最近已经不再详细解释他的出剑法门，只是小心拿捏分寸，让陈平安细细咀嚼那份苦楚便是。

    陈平安喜欢又最不喜欢这段时光，喜欢是知道这份磨砺，武道修行收益最大，不喜欢是总会让他记起落魄山竹楼的磨难，好在老剑修出手比较含蓄，比起光脚老人的大开大合，好似天庭神人捶杀凡夫俗子的狠辣手段，要轻松许多，陈平安不但熬得住，而且还能趁此机会，练习六步走桩和《剑术正经》的两个剑招守势，山岳式和披甲式，比起自己修行的文火慢炖，有了老剑修的帮忙，无异于武火大煮，事半功倍。

    但是久而久之，给苦中作乐的陈平安琢磨出一件趣事，那就是出剑迅猛且繁杂的雪崩式，配合老剑修飞剑淬炼带来的开膛破肚、锥心剁肝之痛，只要咬牙坚持，出剑就会更快，对于这一剑术攻招的领会，陈平安进展神速，越到后来，陈平安每次“握剑”递出雪崩式，连他自己都觉得只要手中真有一把神兵利器，当真要有几分剑气光寒冲天的气象，说不定还真可以凛凛照彻小院。

    一天练剑完毕，多在戌时亥时之交，然后陈平安就去烧水，将药材放入水桶，在等水烧开之前，陈平安去院门口拿食盒，一老一少将石桌当作餐桌，吃过宵夜，若是有些时候陈平安伤得比较重，或是一身血迹太过凄惨，就会先去水桶浸泡，沐浴更衣后再吃宵夜，老剑修马致哪怕先行吃过，也会坐在石桌旁等着陈平安，在后者进餐期间，为陈平安讲解今日练剑的得失，如同棋局的复盘，马致到底是一位金丹剑修，眼光独到，而且比起落魄山竹楼的崔姓老人，马致虽然境界相差悬殊，但是更愿意仔仔细细说清楚一件事情，陈平安所有疑问，大多能够得到答案。

    收拾过食盒，陈平安就会继续练习撼山拳谱的走桩，哪怕再过十年百年，不管到时候自己境界到了何种高度，陈平安可能都不会落下这个堪称武道最入门的粗陋拳架。

    在子时过半，陈平安就会回到屋子睡觉。

    几乎每天就是这样循环往复，不知不觉之中，桂花岛已经日出日落三十多次，海上九景也已悄然过去三景。

    又过去一旬，关于桂花岛在航线上的海上第四景，老剑修建议陈平安可以适当停下修行，去祖宗桂树那边赏景。

    既然老人都这么讲了，陈平安就照做，刚好是在一个拂晓时分，陈平安来到人头攒动的桂花岛山顶，举目远眺，看到一处巨大的豁口，桂花岛航线笔直穿过，两侧是山势由高到低、依次下降的两座岛屿山脉，山峰之上，一座座建筑鳞次栉比，依山而建，云雾袅绕。

    这处景象之奇，不在岛上那座孤悬海外、与世隔绝的仙家门派，而在于桂花岛途径两座对峙的悬崖峭壁之间，两侧峭壁之巅，各有一尊高达百丈的金身神像耸立，巍峨非凡，而且神像在经历过无数年的光阴流水冲刷，依然金光灿烂，哪怕是练气士，都要望之生畏。

    传闻那两尊神像雕塑的金身正神，一位曾是镇守南天门的神将，一位曾是掌管天下大渎水运的神祇，是天上诸多雨师的正神第一尊，名义上掌管着世间所有真龙的行云布雨。天门神将拄剑于身前，双手叠放抵住剑柄，是一位好似正在俯瞰人间的巨大神灵。

    那尊雨师神祇，面容模糊，云遮雾绕，分不出性别，有不知何种材质铸造的五彩飘带，萦绕身躯四周，缓缓飘荡，活灵活现，衬托得那尊金身消散不知多少万年的神祇，仿佛犹在人间施展神威，掌管着整个南方水运的流转。

    陈平安挑了山顶一处栏杆的长凳上坐着，盘腿而坐，面朝两尊神像，缓缓喝酒。

    身边练气士交谈所用言语，多是俱芦洲和桐叶洲的雅言，偶尔夹杂一些老龙城方言，陈平安自然都听不懂，好在不远处有一位桂花岛范家练气士，少女模样，却不是桂花小娘的装束，她嗓音清脆，应该是专门为乘客讲解此处海景的奇异所在，正在以宝瓶洲雅言阐述“两神对峙”景象，说了两尊神像的渊源，还顺带说了那座仙家门派的悠久历史，似乎有人询问为何桂花岛渡船不在岛屿靠岸，那位范家练气士便笑着解释虽然渡船能够从中穿过，但是这座门派却从不接纳还是任何一艘渡船，若有人胆敢擅自登陆，轻则被当场驱逐出境，重则被囚禁在岛上牢狱，历史上甚至还有过被那座仙门直接斩杀的惨剧。

    最后少女练气士跟山顶众人笑着说，半旬之后的下一处景象，尤为壮观，不可错过。

    在桂花岛缓缓驶过峭壁之间，突然有一颗绣球模样的物件，急坠直下，掠向山顶赏景的某位年轻人。

    那人下意识伸手握住那只绣球，痴痴抬头，不知为何那座仙家门第要如此行事。

    那位范氏少女练气士一脸震惊，然后火急火燎喊道：“公子，听我们桂花岛老前辈说，这是那座仙家有女子在招婿，独独相中了你，这可是百年难遇的天大机遇！公子你若是尚未娶妻，一定要答应下来，哪怕已经……总之，只有这座仙家的嫡传仙子，才能够向途径渡船抛下绣球，这等福缘，实在是不容错过，公子一定要谨慎对待……”

    显而易见，年轻练气士手握绣球，抬头望向峭壁某处，他正在经历一场心湖之间的问答。

    然后年轻男人好像通过了考验，以一根彩带裹成的绣球蓦然舒展开来，彩带一头系住了男子手腕，另外一端飞掠向山巅，就这样带着男子飘向了山顶一座位于神像脚下的彩楼，彩楼之中，有位国色天香的女子，脸颊绯红，手中攥紧着那根彩带一端，身边有数位气度不凡、仙师之姿的女子妇人，面带微笑，似乎在祝福这对天作之合的神仙美眷。

    陈平安将这一切看在心中，望向那位年轻男子的一步登天，既没有羡慕嫉妒，也没有感慨唏嘘这份世间奇遇，只是有点眼神恍惚，先前那名年轻男子方才就站在十数步外，当范氏练气士说到是否娶妻的时候，男子明显神色微变，多半是福缘临头，便果断舍弃了家中糟糠之妻不去管了。

    陈平安仰头瞥了眼彩楼方向，觉得那个抛出绣球的神仙女子，修为可能很高，可眼神真的不太好。

    回到圭脉小院，老剑修哈哈大笑，喝着酒就着小菜，“没想到还真有绣球抛下，只可惜不是你小子，可惜，太可惜了！要知道桂花岛历史上，遇到山顶彩楼抛下绣球的光景，说是百年一遇，半点也不过分，只可惜你小子没这份艳遇福分……”

    陈平安呲牙咧嘴，老人收敛神色，轻声道：“桂花岛十景，其实都蕴藏着大大小小的机缘，当然可遇不可求，只能看命，就像这海外仙岛的彩楼绣球，谁能想到一位洞府境的山泽野修，修道资质平平，反而成了最终的幸运儿？”

    老人正色道：“若说其余九景，可以不用在意，哪怕是去碰碰运气的念头都没有，没关系，唯独接下来这一景象，必须亲身去桂花岛山脚走一趟，距离渡船外的海水越近越好。因为这份运气，万一真给谁碰上了，那就是金丹元婴也要艳羡不已的一份洪福。”

    陈平安无奈道：“碰运气这种事情，我就不去了，还是在院子里练剑比较实在。”

    老剑修瞪眼道：“去，必须去，哪怕是万中无一的渺茫机会，你小子也要去凑个热闹，修行路上，是不该奢望事事顺遂，可总该有点念想才行，你跑一趟，既能欣赏奇景，还能碰碰运气，便是没有撞大运，又少了你什么？你这小子！切记，‘万一’二字，既是练气士最怕的，也是练气士最梦寐以求的……”

    陈平安小心翼翼道：“马先生，我不是练气士，是纯粹武夫。”

    老剑修一拍额头，起身道：“气煞老夫！这两天你自个儿练剑，我需要四处走走，散散心，成天对着你这么闷葫芦，忒没意思。”

    之后两天，老剑修果然没有露面，陈平安便自己练剑。

    再之后，老人只是风尘仆仆地返回圭脉小院，见了陈平安一面，说陈平安练得不错，继续努力便是，然后就又消失不见。

    陈平安只当老人自己有应酬，并不奇怪。

    然后就到了那处桂花岛跨洲航线的海上第五景，蛟龙沟。

    因为老人又提醒了一次，陈平安就当休息半天，先跟金粟打了一声招呼，然后当天正午时分，金粟就来到小院门口，提醒陈平安可以下山观景。因为是范氏桂客，桂宫有专门的僻静道路下山，路上客人稀少，陈平安和金粟并肩走在路上，桂花小娘为陈平安解释那条蛟龙沟的由来。

    那条海沟之中，栖息着数目众多的蛟龙之属，多是血统杂乱的蛟龙后裔，而它们当中一部分名副其实的水蛟，会凭借本能，去往陆地大洲的上空，翻云覆雨，一次往返，不知道要御风多少万里，等到返回巢穴，已是筋疲力尽，而且经常有蛟龙没有了规矩约束，又没有上边神祇的部署旨意，施展神通，降下雨露，往往容易泛滥成灾，所以经常会沦为世人眼中的“恶蛟”，被当地练气士疯狂追杀，既是替天行道为民伸张，也为蛟龙那一身价值连城的先天至宝。

    陈平安听得一惊一乍，赶紧加快脚步，去往桂花岛山脚，他出身于世间最后一条真龙陨落的骊珠洞天，当然一定要亲眼看看蛟龙之属的真正模样，蛟龙沟里的那些灵物，算不算是真龙的徒子徒孙？

    很快陈平安就来到山脚，渡口处停泊有一艘艘小舟，舟子皆是经常摆渡蛟龙沟的范家练气士，桂花岛保证泛舟游历海沟，只要乘客不大声喧哗、不擅自运用神通惊扰水底蛟龙，绝不会有任何意外，即便有危险发生，桂花岛的金丹修士也会第一时间出手相救。

    桂客登船，无需掏钱。

    其实哪怕需要支付雪花钱，陈平安也会掏这个腰包，和金粟一起登上了一艘小舟，撑船的舟子是一位老者，陈平安发现老人手中丈余长度的竹篙，篆刻有一连串的符箓，其中四个好似蚯蚓的古体字，有点类似《丹书真迹》上记载的“作甚务甚”，符箓名为《斩锁符》，品秩极高，而且《丹书》在此符末尾，告诉后人，一旦成符，符纸自会渗出斑斑血迹，画符之人无需担心，此乃符箓大成之彰显。

    陈平安便询问金粟，竹篙上的符箓名称，她一脸茫然，似乎从未想过这个问题，便去问舟子，老人笑道：“这可说真不明白喽，自范家航线开辟第一天起，竹篙上好像就有这些丹字符文了，就没个准确说法，我师父将小舟和竹篙一并传到我手里的时候，也说不出个所以然来，咱们桂花岛只说成是打龙篙，能够吓退水底蛟龙，其实我们这些舟子自己都不信，咱们啊，还是更信这个……”

    老人从脚边口袋抓起一堆雪白银箔折叠而成的纸人纸马，“若是遇上蛟龙在船底下游曳而过，只要抓起一把，丢入水底，它们就会很快散去，百试百灵。没办法，若是绕过蛟龙沟，咱们这条航线就要多出二十多万里。不过好在蛟龙沟瞧着吓人，让人心惊胆战，可其实数百年来，咱们桂花岛跟那些蛟龙一直相安无事，所以公子无须担心。”

    舟子哈哈大笑，明显是个耿直老汉，“话说回来，真要出了事情，那就真是灭顶之灾，别说是咱们这艘小船，恐怕整个桂花岛，也不用奢望逃出生天，那么多蛟龙之属，若是一起掀风作浪，何等可怕？要我说啊，恐怕就算一位元婴境的剑仙，如果真敢在此出剑，惹来蛟龙反扑，一样难逃一劫。”

    金粟脸色不悦，埋怨道：“客人就在船上，你说这晦气话作甚？”

    撑船老汉汗颜道：“不说了，不说了，公子坐好，咱们这就去欣赏蛟龙沟的水中奇景，保证平平安安的……”

    蛟龙沟，是一处海水清澈见底的古怪深壑，宽达十余里，长达数千里，下边盘踞潜伏着一条条海中蛟龙之属，色彩不一，身躯蜿蜒，大小不一，有细如水盆，粗如井口，相传更有最大者，仅是蛟龙之目，就大如瓮，水底之下，鳞甲熠熠，历历在目，让人悚然不敢言语，唯恐惊扰到那些蛟龙，惹来杀身之祸。

    舟子老汉突然伸手指向空中某处，“公子你瞧，那就是一条去往陆地布雨归来的疲龙，呦，好像还受了不轻的伤势，多半是给婆娑洲的练气士当做了箭靶子，追剿了很长一段路程，可不是每条水蛟都有这般运气活着回来的，一些个死于归途的蛟龙尸体，往往成为跨洲渡船的意外收获，只是咱们桂花岛厚道，遇上水蛟漂浮海面的尸体，不会打捞上岸，反而拖拽在桂花岛礁石上，一路送到这蛟龙沟……”

    陈平安和金粟顺着老汉手指方向，看到一条庞然大物从云海之中坠下，摔入远处大海之中，溅起巨大水花。所幸布雨疲龙坠落之地距离桂花岛有十数里远，对于泛海小舟没有什么影响，只是左右摇晃幅度稍大而已。

    小舟就在桂花岛两侧缓缓向前航行，几乎都不会离开桂花岛岸边太远，最多两三里，海水清澈，一艘艘小舟，如同御风悬停于空中的一把把飞剑，而水底深处，许多正在酣眠或是嬉戏的蛟龙之属，如同蜿蜒盘踞在起伏的山脉之上，让人浑然忘却当下是航行于海面之上。

    陈平安突然眉头紧皱。

    伸手握住身后剑匣中的一把剑，沉声问道：“这蛟龙之属，算不算山泽精怪之一？”

    老汉只当是少年见识不多，此刻小舟离开桂花岛已经有两里路之远，即将到达蛟龙沟的最深处，低头望去深不见底，少年便有了几分惧意，舟子便笑道：“若是远古时代，这蛟龙之属还算天地之间的天潢贵胄呢，不过如今嘛，时过境迁，公子所说不差，这些家伙，就只能算是精怪之一喽。”

    舟子笑道：“公子莫怕，桂花岛是此地的熟客，根据咱们范家的家谱记载，先祖还曾亲眼见到两位元婴境练气士，大战于此，两位神仙脚下的蛟龙沟虽有蠢蠢欲动，可到最后都没有一条水蛟跃出水面，所以说那些不可大声喧哗的规矩，其实是咱们故意吓唬寻常客人的，公子既然悬挂桂客木牌，老汉我也就不故弄玄虚了……”

    金粟没好气地瞪了眼舟子，这些范氏家族内幕，岂能轻易道破天机。

    老汉缩了缩脖子，继续撑起竹篙，老实划船，时不时往水底抛下一把雪白的银箔折纸，除了纸人纸马，其中还有折叠精妙的纸质高楼和车辆。

    老人突然瞪大眼睛，望向前方一处，“不好！有人故意陷害我桂花岛！”

    桂姨几乎同时从山巅桂宫，一掠来到这艘小舟，与舟子老汉一起望向最前边的一艘小船，怒容道：“是有人拿出了一只龙王篓，私自捕捉一条浅水嬉闹的小水蛟！”

    老人站起身，“可是姜北海故意报复？他们当初选择中途下船，我们让马致暗中跟随了差不多一旬时光，并无异样。还是丁家有人暗中使坏？可是丁家不该有龙王篓才对，苻家？苻家是有一只，可是没有理由坑害我们才对……”

    桂姨摇头道：“暂时还不好说，当务之急，是安抚这条蛟龙沟，一旦引发众怒，便是上五境修士愿意相助，也要束手无策，有心无力！整座桂花岛，数千条性命……唉，这可如何是好？糟糕，所有人都已经被盯上了！此时谁敢御风升空……”

    舟子神色凛然，立即放声道：“所有小舟立即靠岸，桂花岛所有练气士，不可擅自升空离去，否则就会被蛟龙沟视为挑衅，马致，劳烦你展示一手，免得客人以为我们在危言耸听！”

    金丹境剑修马致，取出一柄长剑，迅猛丢向高空，趋势之快，快若奔雷，肯定要比一位金丹境的御风速度还要快速，但是这把飞剑在呼啸远去的途中，才刚刚离开桂花岛几里路，就被一只从云海之中的虚幻爪子重重按下，飞剑瞬间在高空爆裂。

    之后又是一剑丢掷而出，还是如出一辙的下场。

    那位桂姨转头对金粟和陈平安柔声道：“你们俩先回圭脉小院，不管发生什么，一定要记住死死抓牢桂花树根，才有一线生机。”

    金粟脚尖一点，已经离开小舟，身形飘落在岸边渡口，回头一看。

    那背剑少年好像竟然还站在小舟之中，最后返回的时候，手中多了一根竹篙。

    金粟问道：“你这是做什么？”

    陈平安回答道：“打龙篙，说不定真有用。”

    金粟一脸看白痴的眼神瞥了眼少年，转身掠向山顶。

    刹那之间，好似山崩地裂，整艘桂花岛骤然随着海面下沉百余丈。

    以桂花岛为圆心的方圆数里距离，所有海面都莫名其妙同时下降。

    如此一来，四周原本在桂花岛和小舟之下的蛟龙沟，一下由海底景象，变成了隐没在水中的高大山脉。

    所有蛟龙之属的灵物，纷纷凝视着那座桂花岛，这才叫做真正的暗流涌动。

    桂姨飘掠向前，最终悬停空中，以一种所有人都晦暗难明的古老言语，在跟远处一条金色鳞甲的水蛟交流着什么，后者眼神冷漠。

    陈平安背后那把圣人阮邛所铸之剑，“降妖”，已经在剑鞘中颤鸣不已。

    如果按照之前阮邛的提醒，遇上这等大妖，陈平安就该能跑多远跑多远，可这会儿陈平安能跑到哪里去？

    他既没有跑向山顶圭脉小院躲起来，也没有站在原地束手待毙。

    陈平安看了眼手中那杆依旧保持翠绿颜色的竹篙，想了想，盘腿而坐，将竹篙横放在膝盖上，以手指使劲抹去上边那些不合《丹书真迹》的符箓文字，然后凭借记忆，陈平安掏出那支李希圣赠送的毛笔小雪锥，呵了一口气，润笔之后，毫尖朱红，如染浓墨，陈平安笑了笑，将竹篙放在地上左侧，左撇子少年屏气凝神，悬臂空中，手持笔管刻有“下笔有神”的毛笔，开始在竹篙上一笔一划篆刻《真迹》上所谓的“斩锁符”。

    这叫死马当活马医。

    实在不行，就只能抽出背后那把圣人铸造的名剑，来一场古书记载的壮举，学那上古剑仙做那有蛟龙处斩蛟龙了。

    符成之后，那根翠绿竹篙之上，果真浮现出血迹斑斑的景象。

    陈平安心中微定，手持竹篙，脚尖一点，跃向一艘来不及系在渡口的漂泊孤舟上，独自站在其中，深呼吸一口气，伸出手掌往小舟两侧各自一拍，小舟如箭矢迅猛向前激射而去。

    陈平安一肩扛着竹篙，一手摘下养剑葫，仰头喝着酒，在心中默念道：“斩锁符，斩什么锁什么，最好是上古剑仙的斩龙，咱们家乡铁锁井的锁龙，成与不成，在此一举。”

    大海之中，蛟龙环伺，分明已是大难临头，神仙难逃。

    落在桂花岛所有人的视野当中，则是极其潇洒的一幕。

    一叶扁舟，悠哉前行。

    肩挑竹篙，少年饮酒。


------------

第二百六十三章 一道符

    一座桂花岛就像位于一只大碗的碗底，海水就是碗壁。

    所有乘客，极有可能成为那些蛟龙后裔的盘中餐。

    将是一场久违的盛宴。

    桂花岛与渡船下边的海水已经悬停静止，四周全是蛟龙沟投来的阴冷视线。

    当下的形势极其微妙，桂花岛上寂静无声，既有对桂花岛的愤懑埋怨，也有天降横祸的茫然失措，更有人在心中默默打着小算盘，各自掂量着自己的护身符，试图火中取栗，一旦成功活到最后，不说桂花岛库藏，便是随手捞取几具练气士的尸体，就已是一笔天大的财富。

    最前方，一直深藏不露的管事桂姨，悬停在海水峭壁之前，与那头金色老蛟对峙，双方言语晦涩，绝不是任何一洲的雅言，极有可能是远古蛟龙的特有言语，在当时被诸子百家雅称为“水声”，至于桂姨为何精通此言，为何胆敢孤军深入，独自与众多蛟龙对峙，桂花岛乘客已经已经懒得深思，恨不得这位姿色平平的妇人摇身一变，成了上五境修士，力挽狂澜，然后带领桂花岛驶出这片该死的蛟龙沟。

    妇人似乎与金色蛟龙的沟通并不顺利，她有些压抑很辛苦的怒意，尽量让自己的语气保持平稳，缓缓道：“难道就没有半点回旋的余地？根据记载，范家仅是帮你们拖回布雨之蛟的尸体，就多达十二条。这么多年来，只要经过你们蛟龙沟，范家的摆渡舟子，必然会撒下大量的银箔折纸，作为礼敬于你们行云布雨的贡品，一次都不曾错过……”

    这条浑身金色鳞甲的老蛟，眼眸果真大如簸箕，眼神充满了冷漠，“规矩就是规矩。如果可以不讲规矩，世上又岂会有这条蛟龙沟？”

    桂姨还想辩驳解释什么，金色老蛟抬起一爪，重重按在水中，一时间水流汹涌，狂风大作，御风而立的桂姨，脸颊被迎面而来的风浪拍打得一阵火辣辣疼痛，但是她从头到尾没有伸手阻挡，更没有凭借地仙境的神通进行躲避，只是硬生生扛下老蛟这次怒火。

    老蛟冷笑道：“有人故意陷害你桂花岛，我又不是瞎子，自然一眼看穿。但规矩就是规矩，你们桂花岛自己识人不明，才使得渡船客人擅自使用龙王篓，捕捉幼蛟，坏了我们双方的规矩。桂夫人你可以独自离去，其余渡船上所有活人，必须死在此地。”

    桂姨摇头道：“我不会抛下他们。”

    老蛟那双眼眸充满了冰冷意味的讥讽，还有一种类似老饕看中美食的炙热眼神，一冷一热，交替浮现，“我知道，所以才会有此一说。桂夫人，你知不知，每次你路过我头顶，我必须老老实实恪守规矩，尊奉那几条破烂铁律，只能忍着不吃掉你，需要多大的毅力吗？”

    桂姨最后问道：“没得谈？”

    金色老蛟缓缓挪动长如山脊的身躯，两缕龙须缓缓拖曳在清澈海水之中，宝光流转，它瞥了眼妇人身后不远处的一艘小舟，上边的舟子早已惨遭毙命，那名船客是位贼眉鼠眼的汉子，看似畏畏缩缩，左右张望，手中拎了一只好似蛐蛐笼的小篓，象牙材质，袖珍可爱。

    一条原本长达六七丈的年幼小蛟，在被捕获后，在那只龙王篓内体型缩小如泥鳅，在其中扑腾挣扎，不断发出哀鸣声。

    当时为金粟和陈平安撑船的舟子老汉，此刻就站在汉子那艘小舟旁边的水面上，严防死守，绝不能让这名罪魁祸首逃离。

    至于为何真实身份是桂花岛常驻金丹的舟子老汉，没有果断出手抢夺龙王篓，原因有二，看似獐头鼠目的猥琐汉子，四周有一把本命飞剑缓缓环绕，剑长一尺，通体如墨，不断有浓稠黑烟涌出，境界最低也该是一位龙门境剑修。再就是舟子老汉害怕这歹人一不做二不休，直接将龙王篓和幼蛟一起毁掉，那就真要一整座桂花岛都给这家伙陪葬了。

    老舟子质问那汉子为何要做此等损人不利己的勾当，酿下大祸的汉子咧嘴一笑，只是打量四周景象，并不回答。老舟子几次试探，试图通过汉子的三言两语，推算出此人的幕后主使，是那中途下船的姜氏公子？还是与范家势同水火的老龙城丁家？可惜汉子始终置若罔闻，惜字如金，一个字也不愿多说。

    老舟子对此无可奈何，一切事宜，他还需要等待桂夫人与那条老蛟的谈判结果，若确定真是死结无疑，那就只能先将眼前汉子打杀，竭力抢夺龙王篓，桂花岛能少死一人是一人！范家千年家业，绝不能毁在今天，毁在这帮上古时代的刑徒余孽嘴中！

    老舟子平稳心境，不再奢望那个来历古怪的汉子能够开口说话，淡然问道：“你以为自己还能跑？在那条老蛟的眼皮子底下，从这条蛟龙沟逃脱？”

    其貌不扬的汉子终于咧嘴笑道：“那我就试试看？”

    “这只小篓可值好些谷雨钱的，送你了！接住喽！”汉子突然高高抛出那只品相不高的龙王篓，多半是上古蜀国某个山上割据势力，大量制造的低劣次品，只不过随着时间推移，在漫长的岁月里，龙王篓经过一次次搜刮、收集和销毁，变得越来越罕见，龙王篓几乎成为媲美养剑葫的珍稀存在。

    老舟子没有立即伸手去接龙王篓，以免中了歹毒算计，而是驾驭灵气将其悬停在身前，凝神一看，勃然大怒，原来那汉子不知暗中使了什么手段，篓中幼蛟竟然已经濒死，血肉模糊，筋骨暴露，奄奄一息。

    而那汉子大笑一声，本命飞剑化作滚滚黑烟护住全身，双指捻出一张金色材质的符箓，“回头给你们上坟敬酒，哈哈，只可惜世间再无桂花小酿……”

    符箓金光一闪，汉子从小舟之上瞬间消逝不见。

    鳞甲熠熠的金色老蛟一晃头颅，一根龙须如长鞭迅猛拍打海水，明明龙须击打在身躯附近的空处。

    但是下一刻，一道，或者说两截身影，从蛟龙沟上空的云霄之中颓然坠落，正是先前那位祭出符箓逃离蛟龙沟的剑修男子，哪怕那张符箓是价值连城且有价无市的方寸符，品秩是世间方寸符的第二等，能够一瞬远遁百里，即便赠送此符的人言之凿凿，蛟龙沟那帮畜生，绝对不会有谁能够阻挡此符，这名剑修男子生前自认算无遗策，抛出龙王篓，幼蛟将死未死，桂花岛与蛟龙沟如同两军对峙，桂夫人正在牵扯那头老蛟的注意力，加上这张号称能够躲避陆地剑仙一剑的金色方寸符，他借机逃离战场，有何不可？

    老蛟又是一根龙须凌空拍打一记，海水中响起一串好似春雷的沉闷炸响。

    那名被拦腰斩断的金丹剑修，一颗本命金丹在空中化作齑粉，一大捧金色碎屑纷纷洒入蛟龙沟的清澈海水之中，粉碎金丹连同两截身躯，一起缓缓下沉，引来无数条蛟龙之属汹涌跃向水面，一时间浪花汹涌，如豺狼争抢食物。

    剑修死不瞑目。

    一名没有根基的山泽散修，修出一个金丹境剑修，何其艰难？

    此人生前还想着这单大买卖做成之后，有了一份雄厚家底，便去找一处山清水秀灵气充沛的好地方，做那仙家门派的开山鼻祖，开枝散叶，百年千年，世代安稳，学那些羡慕已久的仙家苗子，只管潜心问道，再也不用次次剑走偏锋了……

    老舟子确认龙王篓并没有被动手脚后，轻轻握住手中，转头望去，叹息一声，“小家伙，你来这做什么？这场祸事，不是你可以掺和的，速速退往桂花岛。运气好的话，还能见着倒悬山，运气不好的话……”

    老舟子不再继续说下去，这些个丧气话，哪怕是天大的实话，大战在即，多说无益。

    陈平安喝过了一大口酒后，已经将养剑葫重新别在腰间。

    老舟子没有看出异样，一直面对老蛟、背对桂花岛的妇人同样如此。

    可是那条金色老蛟那双瞳孔竖立的银色眼眸之中，却泛起一丝玩味，并未当场揭穿那少年的小把戏，只当是闲来无事，不如猫逗耗子一番。

    陈平安问道：“老前辈，咱们桂花岛当下的形势，是不是已经不能再坏了？”

    “坏到了极点。”

    老舟子点点头，不愿在此事上说谎，没有任何遮掩，轻声道：“传闻那条老蛟当初跟范家先祖签订契约的时候，境界就相当于元婴境练气士，老蛟这类天生异种，修行往往极为缓慢，可一旦给它们爬到高处，真实战力，往往要高出所处境界一大截。更别提一条海沟的千百条蛟龙之属，不弱于宝瓶洲的一座宗字头仙家，关键是有那头老蛟负责压阵，最为棘手。”

    陈平安有点无奈，“老蛟最低也是元婴境地仙？”

    老舟子点点头，不知道眼前肩扛竹篙的背剑少年，为何有此问。

    陈平安抬头望向远处那条金色老蛟。

    后者也随之与他对视，银色眼眸之中充满了浓郁的嘲讽，它还故意瞥了一眼陈平安腰间的养剑葫。

    陈平安便知道老蛟已经看穿了自己那点小伎俩。

    亲手递交这只“姜壶”的山神魏檗曾言，十境练气士之下，无法看破他施展在养剑葫上的障眼法，可眼前老蛟，分明就是一位十境地仙，既然如此，那么陈平安假借喝酒默默牵引初一、十五化虚入体的手段，一定早就落入了老蛟的视野。那么陈平安压箱底的杀手锏之一，已经暴露在光天化日之下。

    老舟子劝说道：“小家伙，走吧。你这份少年侠气，很不错，可是注定于事无补，又何必逞英雄？还不如返回桂花岛，乖乖等着那一线生机。你留在这里，我肯定顾不上你的生死，所以谈不上帮倒忙，只是以你现在的修为，跟送死没区别。”

    老舟子本想说就算返回桂花岛，无非等死，可总好过在海中被蛟龙分尸吞食要好，但这些话到了嘴边，还是咽回肚子。

    陈平安拿下那根打龙篙，将竹篙递向老舟子，解释道：“前辈，这是我做了修改的斩锁符，出自一本《丹书真迹》，根据记载，完整符箓，应该有八个古篆，你们之前竹篙上只有‘作甚务甚’四字，其实你们漏掉了雨师敕令，而且符箓的云纹也偏差不小，我便重新画了这道斩锁符。”

    老汉定睛一看，愣在当场，随后二话不说，伸手夺过那杆世代相传的打龙篙，细细打量一番，以手心摩挲竹篙符箓纹理，“本名是叫斩锁符？缺了雨师敕令四个字？此符丹书字体、云篆纹路、以及压胜真意，确实品秩都很高，少年，你难道是符箓派道人？师从某位宗门大家？”

    陈平安轻轻摇头。

    并没有说自己是位武夫，只是以体内一口纯粹真气，学那福禄街的读书人李希圣，一气呵成提笔画符。

    老舟子喟然长叹道：“可惜了，咱们只有这一根恢复原貌的打龙篙，若是数十根竹篙，皆画有这道斩锁符，再配合一位精通奇门遁甲的阵法宗师，说不定还真可以震慑这条蛟龙沟。可惜了，太可惜了！”

    桂姨已经飘掠退回，看到这根竹篙后，同样有些讶异，只不过没有老舟子那般扼腕痛惜，淡然摇头道：“没有用的，虽然此符渊源颇深，往往篆刻在锁龙柱或是刀剑之上，是上古神人捉拿、鞭笞获罪蛟龙的工具之一，便是我早年也只是粗略看过几眼，确实能够压胜蛟龙之属，可是那头老蛟道行高深，已经不太忌惮这个，一来这些竹篙材质不高，二来此符对笔墨要求同样极高……”

    陈平安递出竹篙之后，就在竭尽目力，偷偷观察那条老蛟。

    后者银色眼眸中，似乎流露出一丝深沉的缅怀，很快就恢复如常，两根龙须缓缓飘荡，在海水中流光溢彩。

    传闻千年老蛟之金须，制成的捆妖索，堪称法宝中的法宝。

    陈平安收回视线，突然说道：“桂姨，老前辈，你们能不能帮我拖住一时半刻，我要重新画一道符。如果两位前辈另有打算，就当我没说，放心，我会尽量靠自己画完这道符。”

    陈平安嗓音很轻，但是眼神中的坚忍不拔，令人动容：“很重要的一道符！”

    ————

    桂花岛上，山顶桂宫中，一位少年桂客正站在屋顶，抬头眺望四方，身边有一位老妪忧心忡忡。

    少年身穿一袭明黄色长衫，初看并不起眼，而且类似陈平安的养剑葫，同样有高人施展了上乘障眼法，若是有人能够破开那道术法，仔细端详，就会发现其中门道，长衫不是什么绫罗绸缎，而是由不计其数的泛黄竹片，精致巧妙编制而成，巧夺天工，竹片纤薄却异常坚韧，身披此衣，冬暖夏凉，算不得奇怪，而且能够让主人时时刻刻，如同置身于一座小巧的洞天福地，大补修行，这才是真正的仙家大手笔。

    此衣名为“清凉”，是一件出自竹海洞天青神山的著名法袍，曾经是中土神洲一位大王朝君主的心头好，随着王朝覆灭，宝衣便失传已久，不曾想穿在了这位少年身上。

    少年用生涩的宝瓶洲雅言说道：“柳婆婆，金丹剑修那张百里方寸符都不管用，是不是我的千里方寸符也很悬了？”

    老妪叹息道：“那头老蛟自身修为其实不吓人，元婴境巅峰而已，不过有高人相助，已经将这条海沟营造得如同一方小天地，它便化身圣人，坐镇其中，战力相当于一位玉璞境修士，同时占尽天时地利人和。”

    少年皱眉道：“那咱们咋办？”

    老妪笑道：“少主不用太过担忧，我便是拼了性命，也会将少主送出这条蛟龙沟，不过事后，少主记得原路返回，去往那座抛下绣球的峭壁彩楼，与那座自报名号，他们一定不敢怠慢，到时候少主就可以顺顺当当返回皑皑洲，将此事说与老祖听，到时候自有天罚降落，将此地夷为平地，为我这个老婆子报仇。”

    少年埋怨道：“柳婆婆，生死是多大的事情啊，你怎么说得如此轻巧。我可不希望你死在这里，咱们还要一起回家呢。”

    老妪脸色依旧云淡风轻，眼神慈祥望向少年，微笑道：“也是无奈之举，总不能当着少主的面，满腹愁肠，哭哭啼啼，这么大把岁数了，委实是做不出来。”

    老妪记起一事，看了眼少年手上的一枚玉扳指，轻声道：“少主，这件祖传的咫尺物，千万记得藏好，不要轻易当着外人的面取出里头的宝贝，出门在外，不要轻易试探人心，人心一物，是最经不起推敲的。”

    说到这里，老妪那张干枯褶皱的沧桑脸庞上，有些恍惚，毕竟天底下所有的老妇人，也都是从少女一路走来的。

    竹衣少年伸手指向那一叶扁舟，“柳婆婆，你瞧瞧能那个扛着竹篙的少年，跟我差不多岁数吧，真的好厉害，有胆识，帅气！比我强多了，回头我一定要找位丹青圣手，将这幅场景画下来。”

    老妪摇头笑道：“可莫要学那少年意气用事，少主你可不是什么简简单单的千金之子，万金之子，你若是在这宝瓶洲和婆娑洲之间的地带，真出了点什么意外，可就是天大的麻烦了。”

    少年无奈道：“柳婆婆，我已经经历过好多次历练了，别总把我当孩子啊？”

    老妪笑而不语。

    那些场看似险象环生的历练，哪次没有某位老祖亲自盯着。

    其实这次出门远游，从皑皑洲先去了一趟俱芦洲，再南下宝瓶洲，神诰宗，观湖书院，云林姜氏，最后到达老龙城，之后又继续南下，登陆桐叶洲，北方桐叶洲和南边玉圭宗都去拜访过，少主还差点要进入那座云窟福地，一路无风无雨，但是老妪始终想不明白，为何是自己单独一人担任少主的扈从，是不是太过草率了？一位元婴境练气士，境界是不算低，可少主身份何等金贵？

    就像这次蛟龙沟遇险，如果换成一位玉璞境剑修在少主身边护卫，少主都不用皱一下眉头，更不用担惊受怕，只需要隔岸观火就行了。

    ————

    在桂花岛半山腰一栋普通屋舍外，有座小凉亭，一位花容月貌的年轻女子，坐在其中，身穿短衫长裙，腰间系有彩带，她面对这场莫名其妙的劫难，虽然满脸怒容，对那个老龙城范家生出一肚子火气，可仍是耐着性子煮完茶，饮过茶，一件件收拾好茶具，这才开始思量对策，可是当她看到那名金丹剑修身死道消的惨烈画面后，就有些灰心丧气，多半是死局了。

    女子愁容满面，手指轻轻敲击桌面，喃喃自语：“没理由运气这么差啊，在老龙城还给自己算了一卦，才推掉山海龟，选择的桂花岛，照理说不会有错，应该顺路捞取一两笔机缘才对。怎么可能在此夭折？”

    年轻女子站起身，脚尖一点，来到凉亭顶部，居高临下，顿时视野开阔，她咽了口口水，由站姿缓缓变成蹲在屋顶上，开始掐指推算演化，“难道有高人隐藏其中，还是破局之人尚未出现？总之，绝对不会是死局才对，绝对不会……容我来算一算你，能够跟金色老蛟对峙的妇人，呦，原来你就是桂花岛啊，奇怪了，破局之人，仍然不是你……”

    “再来瞧瞧这位深藏不露的摆渡船夫，咦？竟然是从元婴境跌回金丹境的练气士？至今伤势还未痊愈，不愧是个有故事的舟子老汉，但是你也破不了局……”

    “至于这个初生牛犊不怕虎的少年，还是算了吧，扛着竹篙也就罢了，啧啧，还喝酒？太喜欢显摆了，真当自己是上五境的剑仙呐，傻了吧唧的……这样的话，破局关键，难道是在山上，有神仙正在袖手旁观？只等那条老蛟松懈，就会给予致命一击？容我算一算，还真有一位有意遮蔽气机的世外高人，只可惜……还不是！”

    女子双手挠头，两颊通红，她显然有些焦躁不安，一时间发髻间的珠钗歪斜，青丝絮乱。

    “莫慌莫慌，师父亲口说过，天下任何大势，其中始终藏着一个衍化万物的‘一’，便是那位道祖，也一直在追求这个字。那条真龙是如此，骊珠洞天的真正玄机，亦是如此，剑气长城仍是如此，皆是如此……”

    在这位年轻女子心神失守的时候，圭脉小院的桂花小娘金粟，正好一步三回头，回首望去，看到了她师父跟金色老蛟的凶险对峙，看到了那位多半就是桂花岛金丹修士的舟子老汉，当然还看到那个泛舟前行、跑去添乱的背剑少年，金粟知道自己不该怨怼那位挺身而出的少年，可是不知为何，她对这位少年的恼火，愈演愈烈，以至于好像今日遭受的所有劫难，都要归咎于这个家伙，才能让她内心稍稍好受一点。

    金粟不愿多想，更不愿承认，之所以这般恼羞成怒，不是那个名叫陈平安的外乡客人，做得不好不对，而是恰恰他的“一意孤行”，无形中衬托出了她的怯弱畏缩，她甚至连站在师父身边，师徒并肩而立的勇气都没有。

    生死一线之间，有人贪生而怕死，审时度势，避难而退；有人舍生而取义，迎难而上，死中求活。

    对于脚下那条长生道路才刚刚起步的年轻人而言，一个未必错，一个未必对。

    桂花岛外的海面上，两艘小舟比邻而泊。

    老舟子几次劝说无果，加上内心深处，实在不愿眼睁睁看着这个少年丧命于此，便有些恼火，气道：“既然桂夫人都说了老蛟的厉害，你还留在这里做什么，胡闹！”

    妇人苦笑道：“身陷重重包围，除了鱼死网破，其实没有什么机会了。”

    老汉突然低声道：“桂夫人，你必须要活下去，范家……”

    妇人摇摇头，“我意已决。”

    她转头望向少年，柔声问道：“陈平安，那道符，真的很重要？”

    陈平安使劲点头。

    妇人深呼吸一口气，“反正事已至此，还能如何。那头老蛟铁了心不念情分，处处以规矩二字来压我，事出无常必有妖，既然陈平安你愿意做点什么，那就做吧，我们两人帮你拖延一点时间，还是不难的。”

    陈平安立即坐在小舟之中，背对金色蛟龙，与身为方寸物的飞剑十五心意相连，很快从袖中滑出一张青色材质的符纸，好似从某部圣贤书籍上撕下来的书页，陈平安左手持笔小雪锥，轻轻呵了口气，但是当那支“下笔有神”的毛笔伸向那张符纸的时候，陈平安内心震撼不已，笔尖好像大雪时节，行人双脚深陷积雪，寸步难移！

    陈平安竟是那一口纯粹武夫真气，直接就此断掉！

    之前数次书写金色材质符纸的宝塔镇妖符，以及阳气挑灯符，陈平安从未遭遇过这种情况。

    陈平安反而生出惊喜。

    宁愿身手内伤，震荡神魂，陈平安依然强行提起一口新气，手臂下沉，小雪锥的笔尖不断移向那张书页符纸。

    你可以做点什么，但是必须保证不会将局势变得更坏。

    在黄庭国破败寺庙前，那些鲜衣怒马的年轻江湖儿女，为了他们心目中的古道热肠，行侠仗义，差点坏了那帮正道练气士的大事，差点让那头作祟多年的山野狐妖趁机逃脱。

    这是好心办坏事的前车之鉴。

    若是这个前提能够保证，陈平安觉得自己就必须做点什么。

    在彩衣国胭脂郡的城隍庙，那位手脚系银质铃铛的郡守之女，同样是出手相助，因为她的点到为止，每次出手相助，既是她的力所能及，又能够帮助陈平安适当分担压力，这就很好。

    同样是渡船，一艘老龙城桂花岛，一艘打醮山鲲船。

    这座桂花岛，是他好朋友范二及冠后会继承的家业。

    而那艘鲲船，曾经有两位朝夕相处的少女，名叫春水秋实，都是很好的姑娘，陈平安一直以为他们这么年轻的岁数，不管是几年几十年后，不管是隔着千山万水，离别之后总能重逢的。

    陈平安不断加重五指和手臂力道，呼吸吐纳和剑气十八停，迅猛流转，这一口在体内势如破竹的纯粹真气，必须既快且稳。

    气稳则神定，神定则符灵。

    归根结底，遥想当年，烧瓷拉坯也是一个稳，心稳才能手稳。

    小雪锥的毫尖，终于缓缓触及青色符纸。

    由一小粒光点瞬间炸裂开来。

    恰似海上生明月。

    陈平安对此无动于衷，心神完全沉浸于那道斩锁符，要在青色符纸上写足八个字：作甚务甚，雨师敕令。

    此时此刻的少年，盘腿而坐于小舟之中，浑然忘我。

    对着一张古老书页，陈平安手持毛笔，不像是什么纯粹武夫，也不像是什么剑客，倒像是个在山水间抄书写字的读书郎。

    这道符，成与不成，画完之后再说。

    就像那撼山拳，拳法到底高不高，先练完一百万遍再看。

    今天如果不做点什么，陈平安觉得对不起自己练的拳，学的剑，喝的酒，认识的那么多人。


------------

第二百六十四章 大道之上

    在陈平安提笔画符的第一时间，在金色老蛟的示意下，蛟龙沟就已经有所动作，而且是狮子搏兔亦用全力，潜伏在这道沟壑的成百上千条蛟龙之属，与原本高耸空中的海水一起涌向桂花岛。

    唯独金色老蛟盘踞的那个方向，显得格外平静。

    舟子老汉将手中龙王篓丢在脚边，一条幼蛟的生死，已经无关大局，老汉瞥了眼背对自己的背剑少年，整个人好似笼罩在素洁月辉之中，一人一笔一符纸，浑然一体，就像一座方丈之间的小天地。

    老汉心中赞叹一声，小家伙倒是有点大气象，虽然与境界高低、修为深浅关系不大，可老舟子自认自己年轻时候，可没有这份气度。

    老汉快速收回视线，轻声道：“桂夫人，桂花岛危在旦夕，陈平安和这道符，暂时就交由我来保护，桂夫人只管去坐镇渡船，再让马致和几位管事，赶紧对山上所有客人晓以利害，莫要再藏掖修为了，所有私人恩怨，以及报酬和赔偿，等桂花岛渡过此劫再谈。”

    “老蛟这次出手，很是古怪，而且看它击杀那名金丹剑修的手段，要么已经破境，跻身上五境，要么就是有人在蛟龙沟暗中布阵，将此地变成类似儒家学宫书院的存在。说不定就某位旁门左道的高人，看中了这块飞地，才让老蛟有了与婆娑洲儒家圣人叫板的底气。可无论是玉璞境，还是一位伪圣，它一旦全力出手，没有我在，你一个人很难应付。”

    桂夫人有些犹豫，没有匆忙赶往桂花岛，甚至刻意放慢了语速，在此期间权衡利弊，在漫长的修道生涯当中，桂夫人知道置身于四顾茫然的困境之中，做十件事百件事，都不如做对一件事。

    三面海水如决堤，砸向“碗底”的渡船。

    桂花岛上，除去山顶的那株祖宗桂，其余一千多棵桂树，同时落叶纷纷，一片片落叶不等坠地，就一起飞向空中，并非杂乱无章，桂叶陆续悬虚空停后，形成一个半圆形，笼罩住桂花岛，之后桂叶瞬间烧成灰烬，烟消云散，只留下一团碧绿灵气在原地，凝聚成一粒大小圆球，这些大如野栗的桂叶灵球之间，向四周衍生出去丝丝缕缕的幽绿丝线，相互牵引衔接。

    海水汹涌，渡船如一叶扁舟，桂叶蕴含的灵气相互联结，如同舟子使劲抛撒出去的一张大网，只是这次“撒网”，不为捕鱼，只为遮雨。

    当海水砸在大网之上，浪花激荡，但是没有一滴水渗透大网落在桂花岛，渡船仅是微微摇晃，而且当那棵祖宗桂呈现出枝叶急速生长的玄妙姿态后，山顶地面开裂，出现众多沟壑，露出老桂树盘曲的树根。整座桂花岛随之开始缓缓上升，竟像是要顶住海水的冲击，悬空御风，强行脱离蛟龙沟。

    许多额头生角的水虬，冲杀势头最凶，一条条落在那张大网上，以利爪撕扯那座桂叶大阵，或是以头颅撞击。

    这类水虬，算是蛟龙之属里的勋贵成员，与最早掌管五湖四海的真龙，关系相对亲近，比起蛇鲤之流，天壤之别。只不过多了一个水字，就要比单个字称呼的虬，比起这种名副其实的皇亲国戚，还是要差上一截，水虬是上古大虬与海中青蛇交-媾的种类，故而又被称为青虬，与喜好藏身于雄山峻岭的白螭，一在深海一在陆地，经常出现在文人骚客的文章之中，更是游仙诗的常客。

    诸多蛟龙后裔尾随其后，凶悍撞击大网，还施展天赋异禀的水术神通，一条条裹挟万钧海水，一起冲击大网。

    舟子老汉看到这一幕后，心疼不已，这可是桂夫人拼着一身来之不易的地仙道行，任由真身的根本元气急剧损耗，在为所有人谋取一线生机。

    待在岛上的马致应该已经跟客人交涉，就是不知道能否众志成城，一起合力渡过难关。

    在陈平安竭力书写那张斩锁符的时刻，金色老蛟除了发号施令，让蛟龙沟一鼓作气攻破桂花岛，可是它自己却没有出手的意思，只是略作思量，摇晃百丈金鳞身躯，缓缓游向清澈海水的边缘，最后从涟漪之中走出一位身穿金色长袍的威严老人，双眉极长，垂挂到胸前，他凌空前行，这条化为人形的老蛟，没有理睬需要分心去驾驭桂花岛的桂夫人，就连那条幼蛟的生死，金袍老者一样漠不关心，他像是一位缓缓走下山坡的登山游客，居高临下，俯瞰山脚的那两条小舟和三人。

    老蛟望向那个少年的背影，脚步不停，微笑道：“小家伙，在那杆打龙篙上动手脚，擅自书写斩锁符，我只当你年少无知，由着你偷偷摸摸藏好两把飞剑，可若是再得寸进尺……”

    舟子老汉驾驭脚下小船，挡在陈平安一人一舟身后，仰头望向那条性情大变的老畜生，嗤笑道：“得寸进尺又如何，难道引颈就戮，讨一个舒服一点的死法？求你们这帮孽畜囫囵吞下，别细嚼慢咽？”

    老蛟斜瞥一眼老舟子，笑道：“你们坏了规矩，死都是要死的，至于怎么个死法嘛，其实不重要，难道你忘了，你们死后的魂魄，若是一点一点被我手下抽丝剥茧，给做成几十支烛火明灯，点燃后，放在蛟龙沟最深处，承受那阴冷之苦，这份罪，可比人间刑场上的五马分尸、千刀万剐，更加难熬，尤其是你这种金丹老修士，道行越高，香烛品相越高……”

    说到这里，金袍老者叹了口气，停下身形，一手负后，一手双指捻动垂挂胸前的金色长眉，无奈道：“小家伙，我和这范家舟子都帮你拖延了这么久，一张雨师敕令的斩锁符而已，还没有画好？是道家的符箓派弟子，如今越来越不济事了？还是你自己学艺不精，画符本事不济？还是这张符箓威力太大，符纸太过珍贵，害得你下笔有些……涩？无妨，我已经好多年没有见识和领教过斩锁符了，很是怀念，所以这点时间，还等得起，少年郎慢慢来，莫要急。”

    桂夫人哀叹一声。

    老舟子亦是差不多的心境。

    这就是圣人管辖一方天地的恐怖之处。

    如同儒圣坐镇学宫书院，真君身处道观，罗汉坐镇寺庙，武圣统辖沙场。

    脸色苍白的桂夫人厉色道：“如此暴虐行凶，你就不怕婆娑洲儒家圣人问责于你？！”

    老蛟眼神怜悯道：“桂夫人啊桂夫人，你不该待在老龙城这么一座烂泥塘的，作茧自缚而已，这么多年碌碌无为，两耳不闻窗外事，哪里晓得大势之下，顺之者昌逆之者亡，桂夫人，我虽然觊觎你的真身很多年，但是念在你出身不俗，我可以最后给你一次机会，归顺于我，与蛟龙沟共襄盛举，如何？”

    桂夫人冷笑道：“真不知道若是儒家圣人在此，你还敢不敢大放厥词！别说圣人，恐怕只是一位君子，就足够让你战战兢兢了吧？”

    金袍老人笑着摇头，“今时不同往日了，所以我才说你桂夫人眼界太窄，罢了，道不同不相为谋，吃掉你之后，我便可以顺利跻身玉璞境，到时候就算颍阴陈氏的儒家圣人，离开书院，来此问责，又能奈我何？”

    老人咧嘴一笑，笑意森森，“知道你还不死心，以为我先前是在故弄玄虚，还心存侥幸，让那少年画出那道斩锁符，好吓住除我之外的所有蛟龙之属，你瞧瞧，我仍是遂了你的心愿，现在还觉得我是在虚张声势吗？”

    老人一步踏出，瞬间来到陈平安乘坐小舟一侧十数丈外。

    陈平安好似不问世事的入定老僧，只是缓缓画符。

    桂夫人和舟子老汉同时有所动作，她丢出一截桂花枝，落在小舟船头，妇人默念一句“结根依青天”，桂枝瞬间生长成一棵小桂树，枝叶婆娑，开出了一丛丛金黄桂花，芬香扑鼻，桂树高达一丈，树荫覆盖住陈平安。

    老汉则双手快速掐诀，默诵咒语，一脚重重跺在他所立小舟，双手手心相抵，十指交错，从指缝间绽放出绚烂光彩，老舟子一手大拇指抵住心口，一手小拇指指向金色老蛟，当老汉掐诀之后，有鲜红火光萦绕全身，如同一位身披红袍的天官神灵，额头布满猩红篆文，怒喝道：“金乌振翅，火神煮水！”

    从老汉脚下小舟到金袍老人之间的海面，如同热锅沸水，雾气腾腾，然后从中飞出一头头金色乌鸦，它们拖着一道道滚滚火焰，飞快扑向老蛟。

    但是金袍老蛟只是随手一挥袖，从身侧两处海水中扯出两条碧水苍龙，与金色乌鸦双方碰撞在一起，数十只金乌瞬间被两头苍老吞噬殆尽，虽然碧水苍龙饱餐一顿，腹中时不时闪烁火光，最终同归于尽，身躯崩碎，重归大海，可是老汉手掐法诀，出手迅猛，可谓声势浩荡，相较金袍老蛟的轻描淡写，高下立判，悬殊极大。

    金袍老蛟嗤笑道：“火神？这类上古神祇太杂了，而且因为一桩天大祸事，继承这份大统的神灵，往往名不正言不顺，比起历来传承有序、深受天帝倚重的水部正神，实在不值一提。你这小小金丹，恐怕根本不知道火神煮水四字，本身就是在露怯吧？最早的那位火神，那可是放话要煮干四海、烧光五湖作天上云雾的，后世火部神灵，就只敢说煮水了，什么水，大江大河是水，小小溪涧是水，煮开了水，泡茶喝不成？”

    老汉这一道法诀被金袍老蛟轻松破去，并不气馁，在后者絮絮叨叨的话语期间，又换一诀，双手握拳，重重撞在一起，双脚踩出独门罡步，之前火部天官的形象不见，怒目相视，有护法力士之容，老汉四周有一颗颗萦绕电光的雷珠环绕飞旋。

    老汉最终双拳分离，一拳重锤心口至腹部接连三下，三处气府的灵气激荡不已，另外一拳恢复手掌，手心朝向天空，“惊蛰鼓腹，雷泽洞开，听我敕令，代天施罚！”

    万里无云的蔚蓝天空，凭空出现一座电闪雷鸣的巨大漩涡，一道雪白雷电突显，在空中几次转折，劈向那位金袍老蛟的头顶。

    金袍老者身形在原地消逝不见，但是那道劈空的雷电并未就此消散，直接穿透海水，落入蛟龙沟深处后，弹射而返，映照得这一处海底雪白茫茫，诸多隐藏在海底的蛟龙之属，它们没有参与此次围剿，被这道雷法惊扰之后，全部下意识闭上眼眸，不敢与之正视。

    雷电掠出海面，飞向一处，金袍老蛟显出真身，面对这条不太合常理的雷电，老蛟似乎终于有些恼火，这次没了先前闲适神态，也没有继续躲闪，站在原地，微微皱眉，双指并拢，分别夹住一条金色长眉，迅速抹过，从手指尖滑出两抹金色剑芒，约莫三尺，与世间利剑等长，一剑迎向那道雷电，一剑直刺头顶那座与某座小雷泽相通的漩涡。

    金袍老蛟的长眉两剑皆成功，与雷电和漩涡再次玉石俱焚，在海面和高空两处，炸裂出绚烂光彩。

    舟子老汉不愧是曾经亲身领略过地仙风光的稀少金丹客，手段层出不穷，拔地而起，探出一臂，伸手一握，握住了一杆银光刺眼的丈八蛇矛，直刺金袍老蛟，“孽畜受死！”

    金袍老蛟扯了扯嘴角，再次消失。

    舟子老汉这一矛去势并未丝毫减弱，反而加重力道，矛尖处竟是出现了一阵黑色涟漪，雪白矛尖没有任何凝滞，长矛势如破竹，如筷入水，出现了视觉上的偏移歪斜。

    之后出现古怪一幕，老人周围站立着数十位金袍老蛟的身影，而且各自身前的头顶，或者长达一丈，或者短不过一尺，都有一截矛尖刺向金袍老蛟的眉心。

    几乎所有金袍老蛟异口同声笑道：“真是拼了老命的地仙一击，难为你这个金丹境了。”

    伸出一手，攥住了那矛尖。

    电光四溅，天地雪白。

    唯独一位金袍，并未开口说话，他站在陈平安那条小舟的正后方，刚好能够看清楚坐在桂花树荫中的陈平安，看不出具体根脚的青色符纸，但是充满了浩然正气，那支毛笔倒是好物件，便是老蛟都要垂涎。

    看那张斩锁符的符纸空白，只完成了十之七八，少年手臂、手指和毫尖虽然尚未颤抖，可是心神已经不稳，由此可见，书写此符，还是太过牵强，老蛟愈发好奇，斩锁符虽然品秩不低，可是少年先前在竹篙上已经成功画符，说明这道符箓的本身没有问题，而是那张青色材质的符纸，让那个少年难以下笔，恰如稚童负重登山，说是呕心沥血，都不夸张了。

    一张书写有雨师敕令的上品斩锁符。

    若是在自己成为一方圣人之前，金袍老蛟还会有所忌惮，毕竟这属于天生相克，在雨师河伯水君之流，还属于正统神灵的那段岁月中，蛟龙都会礼敬这类好似衙门上司的存在。

    只是如今哪怕这张符箓再“硬气”，金袍老蛟都不放在眼中，他甚至有些渴望再次见到斩锁符。

    毕竟某段漫漫无期的屈辱岁月，老蛟当时年幼，但是所见所闻，无比刻骨铭心。

    老蛟就是要蛟龙沟深处，某些不愿跟随自己的同龄老家伙，都再次亲眼见识到这张意义深远的符箓，说不定可以让这些萎靡不振的老家伙，再次生出一股血勇之气。

    完完整整的蛟龙沟，只要拧成一股绳，绝不是一两座宗字头仙家府邸可以媲美。

    数十位金袍老蛟同时捏爆了那根长矛的矛尖。

    这是舟子老汉的本命之物，顿时跌坐在小船上，呕血不已。

    除了一言不发凝视着陈平安画符的那条老蛟，其余被激起浓重凶性的老蛟们哈哈大笑，几乎同时一脚狠狠踩下，他们脚下并无太大动静，但是庇护桂花岛的那座桂叶阵法，却像是一道孱弱城门被无数辆攻城车重重锤击，震荡不已，岌岌可危，一旦大阵破损，那些蛟龙之属瞬间就会冲入岛屿，与这些天生体魄浑厚的孽畜近身肉搏？

    别说寻常练气士不愿意，就是杀力最大的剑修，和横炼最强的兵家修士，一样都不愿意。

    许多原本马致说得口干舌燥也不愿拿出压箱底法宝的中五境练气士，顿时脸色巨变，再不敢藏私，纷纷祭出法宝灵器，一时间，桂花岛上流光溢彩，纷纷向高空掠去，帮助桂夫人和那棵祖宗桂一起抵御金色老蛟的踩踏阵势。

    但是当岛上练气士倾力出手之后，一些个之前始终袖手远观的蛟龙沟大物，也终于运用水术神通，如一阵箭雨洒向桂花岛。

    因此桂花岛哪怕有了练气士助阵，竟是依然处于下风。

    这个危急时候，竟然还有一位高瘦老者，从蛟龙沟之外的海面飞掠而来，只是他显然在犹豫要不要涉险深入。

    正是那位玉圭宗姜氏公子身边的元婴扈从。

    他最终选择静观其变。

    桂夫人不得不去桂花岛，她实在没有想到大阵如此脆弱不堪，陈平安那道符已经顾不上了，一旦她始终本身和魂魄相离，桂花岛大阵经不起下一次冲击，到时候就算画符成功，桂花岛已经被攻破，肆无忌惮的蛟龙之属，如入无人之境，只会是兵败如山倒的凄惨局面。

    桂夫人一掠而去，转头对老汉无奈道：“照顾好陈平安！”

    老汉苦笑点头，挣扎着站起身。

    只能是尽人事听天命了。

    四面八方的所有金袍老蛟，缓缓走向两条小舟。

    只有那条始终站在原地的金色老蛟，从头到尾凝视着陈平安，以心声告知道：“小家伙，你再不画完这道符，赶紧扭转战局，你们所有人就都要死了，桂夫人要死，老舟子要死，你也要死，都要死啊。”

    作甚务甚，雨师敕令。总计八字的一张斩锁符，陈平安到最后只写了六个字，而且极其不讲规矩，这道符不出意外，就已经算是作废了。

    其实陈平安写完最早四个字，虽然耗时很久，比起以前画符要漫长许多，但是在那个雨字上，陈平安不管如何运转气机，就连那一笔横都写不出，青色材质的符纸，好像根本就不愿意接纳这个字眼，两军对峙，陈平安孤军奋战，面对一座巍峨高城，能做什么？

    人力终有穷尽时，不以什么雄心壮志和坚韧毅力所改变。

    陈平安死撑半天，仍是无法落笔，当陈平安手臂第一次出现颤抖，一大口心头血，涌至喉咙口，被他强行咽下，迫于无奈，陈平安直接跳过了雨字，师字关隘，又是一道天堑，陈平安再次绕过，好在敕令二字，勉强为之，在那口纯粹真气的强弩之末，终于写完了。

    陈平安这一口气用完之后，已经筋疲力尽，持有小雪锥的那条手臂颓然垂下，本就是强提一口气，这次画符不成，无异于雪上加霜，这会儿体内气血翻涌，除了那口已经伤及本元的心头血，还有无数从内而外渗出的血珠子，极其细微，从神魂、气府、筋骨、皮肉一点一点往外流淌、凝聚。

    金袍老蛟第一次如此动怒，愤然骂道：“没用的废物！等了你这么久，你竟然连‘雨师’二字都写不出来？！”

    老蛟一步步向前，“我再给你一次机会，重新动笔！重新再画一道符！”

    陈平安怔怔看着那张青色符纸，局势没有变得更坏。

    但是也没有变得更好。

    好像跟神诰宗的那位道姑在大道上分道扬镳后，离开骊珠洞天后一路好运的陈平安，运气就开始走下坡路，仿佛再一次回到了破碎下坠之前的骊珠洞天。

    这一次，更是直接身陷死地。

    陈平安抬起头道：“你这么想我写完这道斩锁符？是在图谋什么吧？”

    金袍老蛟仔细打量了一番少年，笑着点头道：“自然。只不过现在说这些没意义了，浪费我这么多时间，你稍后的三魂七魄会被制成一枝枝蜡烛灯芯，在蛟龙沟水底燃烧上百年。”

    陈平安瞥了眼握有小雪锥的左臂，深呼吸一口气，缓缓提起，不单是这条胳膊，满身鲜血从七窍和肌肤渗出，潺潺而流，“死之前，我一定要写完这两个字。”

    金袍老蛟眼神阴沉，笑道：“少年郎有志气，我拭目以待，而且不惜亲自为你护法，可莫要再让我失望了啊。”

    陈平安咧咧嘴。

    抬起右手手臂，胡乱抹了抹眼睛，擦去模糊视线的血污，大致看清楚“雨师”空白处的符纸位置，然后闭上眼睛，在心中默念道：“作甚务甚……作甚务甚……”

    一瞬间。

    陈平安开始落笔于符纸。

    金袍老蛟嗤笑道：“少年，这可不是什么雨字啊，是不是受伤太重，脑子也拎不清了？”

    又一瞬间。

    金袍老蛟再无半点笑意。

    符纸之上，不再是所谓的符箓一点灵光。

    而是一缕神光在迅猛凝聚。

    陈平安只是保持那个姿势，不是不想动，而是实在无法动弹了。

    这张斩锁符，已经不再是真正意义上的斩锁符。

    因为不是“作甚务甚，雨师敕令”。

    而是“作甚务甚，陆沉敕令”。

    陆沉敕令！

    而那位金袍老蛟同样是纹丝不动，亦是心有余而力不足。

    陈平安嘴唇微动，默默感受着笔下纸上的那些温暖神意，福至心灵，嗓音颤抖，轻声道：“我见到书上有说过，圣人有云……”

    陈平安咳嗽不止，总算说出后半句话，“潜龙在渊。”

    这口头上的八个字，仿佛比起符纸上的八个字，丝毫不逊色。

    总计十六字，落在蛟龙沟当中，简直就是一阵晴天霹雳，五雷轰顶。

    “诺！”

    “谨遵法旨！”

    一声声从蛟龙沟深处响起，此起彼伏，连绵不绝。

    天地寂静。

    数十位金袍老蛟融入一个身形当中，他低下头，拱手抱拳，但是满脸狞笑，“领旨之前，少年死吧。”

    蛟龙沟上空，一道粗如山峰的金色剑芒从天而降。

    直直落向少年头顶。

    有人能救一救，但是不愿意，例如那位竹衣少年身边的元婴老妪。

    有人想要救，但是为了范家大业，只能选择退缩不前，比如桂夫人。

    有人是无可奈何，不惜换命给少年，比如那位近在咫尺的老舟子。

    更多人是看热闹而已，大局已定，还需要紧张什么？

    陈平安在这一刻，好似一切人心世情都已洞悉，可是神色不悲不喜。

    袖中滑出一对印章，山水印，停在头顶上空。

    那道金色剑光崩碎之后，一对山水印，只剩水印，山印已无。

    大道之上。

    一人直行。


------------

第二百六十五章 大师兄姓左

    陈平安写错了一道斩锁符，若说之前小雪锥触及符纸的瞬间，是海上生明月的景象，那么当这道符画成之后，就如一轮红日，与水井口子差不多大小，只是并无灼烧感觉，反而温暖和煦，这张符在陈平安说出那八个字后，好像失去了真气牵引，晃晃悠悠，飘落在海面上，然后缓缓沉入蛟龙沟，再没有在海上引起什么异象。

    可那些在蛟龙沟底蜿蜒盘踞的大物，无一例外化为人形，或老翁或老妇，离开各自巢穴，站在海沟石壁，对那张符箓作揖行礼，随着这些与金袍老蛟辈分相当的老家伙们，如此兴师动众，许多年幼懵懂的蛟龙之属，战力孱弱，此次没有机会参与桂花岛大战，或是被祖辈强行拘押在海底，这些小家伙们哪怕尚未凝聚人身，一样依葫芦画瓢，向那张符箓使劲点头致礼。

    然后这些不知活了多少年的大物，纷纷施展秘术神通，以远古水声训斥那些攻击桂花岛的蛟龙后裔，措辞极其严厉。

    那些“青壮”水虬、蛇蟒面面相觑之后，眼神中皆是疑惑、震惊和不甘，只是各家老祖扬言胆敢半炷香内不回到蛟龙沟，一律先逐出本族，然后受剥皮之苦，最后丢在海面漂泊，曝晒三年，活下来才有机会认祖归宗。

    它们这次跟随金袍老蛟，老祖之前都是默认许可，这些大多在南海和婆娑洲陆地吃过苦头的年轻后裔，为的就是跟随那条金袍老蛟，希望有朝一日，能够去婆娑洲大杀四方，将那些醇儒陈氏子弟和沿海布防的练气士，杀个精光。但是现在老祖发号施令，而那位金袍老蛟又无异议，他们只得纷纷纵身一跃，离开桂花岛上空，扑向海面，入水之后，各自打道回府，去跟老祖讨要一个公道说法。

    在那之后，就是金袍老蛟在领取法旨之前，对着那坏了他百年谋划的少年，一剑斩下。

    陆沉敕令？

    陆沉是谁，老蛟当然听说过，听他的祖辈说，这位道家掌教之一的至人，在飞升之前，最喜欢一叶扁舟游历四海，好像不太喜欢待在陆地上。还传言有一位专门为陆沉驾驭小船的舟子，出海之时还是而立之年，等到陆沉在北海飞升，他才独自驾舟回到陆地，等他回到家，发现熟悉的家国山河皆已不在，他的名字，只是被留在了三百年前的家谱上，在那之后，姓名无据可查的舟子便重新出海，寻访陆沉，从此杳无音信。

    金袍老蛟怕不怕掌教陆沉？

    怕当然怕，但是绝对不会怕到一听名字就打颤的地步。

    因为他在这座浩然天下，陆沉却是在那座青冥天下。

    越是陆沉这种尊贵无比的身份，想要莅临另外一座天下，越是不易，而且规矩繁复，一举一动，都会被儒家圣人盯着。

    一旦陆沉要亲自出手，就会坏了规矩，到时候自己深恶痛绝的儒家圣人，反而是他和蛟龙沟的护身符，甚至有可能出手相助之人，就会是那个肩挑日月的醇儒陈氏老祖。

    只不过不如何畏惧，也别太不当回事，挑衅圣人，哪怕隔着一座天下，也绝不是什么好事情。

    金袍老蛟心中冷笑不已，这位出身浩然天下，却在别处天下执掌一脉道统的掌教，真是取了个好名字啊。

    至于那位祭出一对山水印，挡下剑气的碍事少年。

    金袍老蛟扯了扯嘴角，这种事情可一不可二，虽然恨极了眼前少年，可是老蛟已经准备收手，真正的得失，不在朝夕之间。今日之事，超乎预期太多，说不定已经惹来婆娑洲南海之滨的巡狩视线，还是小心为妙，若是给抓住把柄，会坏了大事。

    老蛟啧啧笑道：“可惜了这方印章，能够挡下玉璞境剑仙的全力一剑，可不是一只破鱼篓能比的，小家伙，这会儿心不心疼？”

    陈平安答非所问，“如果我家中有好些骊珠洞天的上等蛇胆石，需要多少颗，才能换回一座桂花岛的安稳通行？”

    金袍老蛟愣了一下，“你是说宝瓶洲背部上空的那座骊珠洞天？若是灵气盎然的头等蛇胆石，对于我们而言，不亚于一块斩龙台对一名剑修的重要性，元婴之下的蛟龙之属，一颗就是换取稳稳当当的一境提升，容我算一下，一座桂花岛，一位桂夫人，两千条练气士的人命……小子，除非你有一大堆蛇胆石才行啊。”

    金袍老者伸出一双手掌，翻了一下，“最少二十颗。你有吗？”

    陈平安摇摇头，“这些年送出去一些，已经没有这么多了。”

    他挣扎着站起身，那一截桂枝生成的桂树，已经在老蛟剑气的冲击下，毁于一旦。

    陈平安收起毛笔小雪锥和孤零零的一方水印，放入方寸物之中，心领神会之下，飞剑初一和十五快速掠出神魂动荡的陈平安，重归养剑葫，这次没有遮遮掩掩，反正老蛟早已看穿。

    金袍老蛟眯起眼。

    少年背后木匣其中一把剑，带给他不小的威胁感觉。

    一张颠倒乾坤的陆沉敕令，一堆骊珠洞天蛇胆石，一对山水印，一支“下笔有神”的毛笔，一枚品相不错的养剑葫芦，而且还姓陈。

    金袍老蛟心中愈发确定自己适时收手，是明智之举。

    可惜可惜，这种家伙，若是方才一剑打杀了，才是最无后患的。至于之后引发的种种波折，他完全不怕。

    比拼修为境界，他这位伪圣，尚且不敢有任何托大，可若是比拼靠山，他还真不觉得自己输给任何人。

    老蛟看到那位伤了本命元神的舟子老汉，站在少年身后，满脸戒备，他笑道：“放心，那张斩锁符，面子很大，我的胆子，只能支撑我出手一次。”

    老蛟收回视线，重新望向陈平安，“你既然有蛇胆石，为何不一开始就说？又何须有此一战，伤了双方和气？”

    陈平安反问道：“你是在开玩笑，还是认真的？”

    金袍老蛟脸色阴沉。

    舟子老汉冷笑道：“当时情景，你胜券在握，杀人夺宝还来不及，还会跟一个少年坐下来好好谈生意？”

    金袍老蛟不理会金丹老汉的冷嘲热讽，死死盯住少年，“太聪明了，活不长久。”

    陈平安转头道：“老前辈，你先回桂花岛，我有些话要单独跟这畜……跟这条老蛟前辈说。”

    老舟子摇摇头，沉声道：“留得青山在不怕没柴烧，陈平安，你还年轻，大道修行，这些挫折，现在福祸还难说，不用难以释怀……”

    不知是否错觉，老汉总觉得眼前少年，好像一直沉浸在那道符箓的神意之中，迟迟没有从中拔出。

    陈平安笑了笑，“老前辈，我心里有数。”

    陈平安想要拱手抱拳，以示谢意，可是只抬起了右手，写字的左手整条胳膊都弯不起来，陈平安便以右手握拳，轻轻敲打心口，“我稍后回到桂花岛，请老前辈喝酒。”

    老人犹豫了一下，点点头，返回相邻那条小舟，缓缓驶向桂花岛。

    在老舟子远离后，陈平安一拍养剑葫，初一十五各自悬停在少年肩头，然后再次祭出那枚水印。

    金色老蛟笑道：“怎么，要跟我拼命？”

    陈平安咧咧嘴，“跟某些家伙讲话，拳头不硬，再好的道理都听不进去。先前那道斩锁符，就是明证，由此可见，我自己琢磨出来的这个道理，对你们是管用的。我问一个问题，范家和桂夫人跟你订了什么规矩，可以让你理直气壮地杀掉两千多人？”

    老蛟有些不耐烦，阴沉道：“觉得这个规矩不合理？”

    他有无无意地轻轻跺脚，隔绝了此地与外边的联系。

    然后笑道：“那你有没有想过，我们蛟龙之属，蛟龙沟这一脉，被流徙之初，到扎根此地，你知道中途死了多少条性命吗？这么多年来，又被儒家圣人订立的那些狗屁规矩，枉死多少条性命吗？”

    陈平安反问道：“你觉得儒家的规矩不对，跟你订立的规矩对不对，有关系吗？退一步说，即便真是圣人做的不对，你就可以跟着犯错？再说了，你有本事，去跟儒家圣人吵架也好，打架也罢，迁怒于桂花岛渡船，算什么？”

    老蛟哈哈笑道：“算什么？吐出一口怨气而已，远远不够。”

    陈平安说道：“如此看来，儒家圣人没把你一巴掌拍死，才是错。”

    老蛟不怒反笑，“小子，你跟我在这里绕来绕去，到底想做什么？是想要跟我抖搂你的靠山，威胁我以后总有一天，你家老祖，或是你的授业恩师，会来找我和蛟龙沟的麻烦？”

    陈平安摇头道：“我家里没亲戚，也没有……一个师父。”

    老蛟突然觉得有点迷糊，“你这是在找死？”

    老蛟点点头，“很奇怪，你说的话，我竟然信了。好吧，既然你没有长辈和师父撑腰，那我又有点胆子了，足够杀你。”

    老蛟行事果然雷厉风行，一袭金袍无风而鼓荡，伸手一招，天空中出现一粒金光，然后缓缓向下，拉扯出一条金色丝线。

    陈平安对此浑然不觉，向前一步，走到小舟前方，低头望向海水深处，似乎在寻找那张斩锁符，轻声道：“陆沉，我知道你正在旁观此地，你的用心，我也猜到一些，但是我借你的名字退敌，你反过来以此算计我，在这件事上，咱俩就算扯平了。不过麻烦你告诉一声天上的阿良，杀陈平安者，南海蛟龙沟。”

    说完这句话后。

    陈平安右手一拳重重砸在心口，先前与舟子老汉那一拳敲打心口，是为了平稳心境，好与陆沉说出这番话，现在则是一拳下去，打得心湖波涛汹涌，兴风作浪，甚至连自己的一身符箓神意都给彻底打散，重新转为撼山拳意。归根结底，陈平安是完全不给陆沉机会去施展无上道法，与自己对话。

    陈平安左手依旧抬不起来，那只握拳的右手，松开五指后，绕过肩头，伸手握住那把本该送给某位姑娘的剑。

    陈平安突然松开手，摘下腰间的那只姜壶，这一次喝酒，就只是喝酒了，不再是为了沙场军阵之上的武夫换气，不再是为了遮掩初一十五的踪影，陈平安喝酒之后，将养剑葫随手丢在脚边的小舟中，在心中默念道：“阿良，齐先生，宁姑娘，都对不起了。”

    他一开始想着书写一张斩锁符，让自己有资格跟金色老蛟讲一讲条件，用所有蛇胆石换取桂花岛的驶出蛟龙沟。

    他之前想着到了倒悬山，一定要多给金丹剑修马致几颗谷雨钱。

    还想着下船之前，一定要跟范家讨要一张桂花岛堪舆图，到时候下了船，去了倒悬山，再偷偷摸摸拿去齐先生赠予的山水印，轻轻一盖。

    诸多种种，在陈平安脑海中走马观灯。

    ————

    不知何时，天空中那缕细如发丝的金色剑气，已经消逝一空。

    金色老蛟脸色微白，虽然心中狐疑不定，极其不愿相信少年所说的那些言语，可是万一呢？

    万一呢？

    他不由得转头望向倒悬山方向，欲言又止。

    但是下一刻，金袍老蛟满脸惊喜，微微点头之后，放声大笑，空中金色剑气再度浮现，只是这一次不再是一缕而已，而是丝丝缕缕，如同悬浮云海之中的一株株纤细水荷，摇曳生姿。

    一座倒悬之山岳。

    有位身穿道袍的高大男子，正站在崖畔举目远眺，视线所及，不是那条他随手布局的蛟龙沟，甚至不是那座双神对峙的峭壁之巅，不是那个身穿绿袍、坐在雨师神仙肩头喝酒的年轻女子，而是云海之中，一位身穿青衫、腰佩长剑的儒雅男子，先前从老龙城附近的海域动身，很快就会赶到蛟龙沟。

    此人已经远离人间太多年，原因很是有趣，一身剑气太浓，浓郁到他如何压制，都无法阻止剑气的倾泻四方，所有近身之物，皆化为齑粉。

    所以此人只会游历世间种种人烟罕至的地方，云霄之中，五湖四海，深山峻岭，蛮瘴之地……

    高大道士眼神炙热，此人值得一战！

    只是他很快皱了皱眉，在那名儒衫剑客脚下的海面上，有个木讷汉子正在以竹篙撑船，一瞬千百丈，快若奔雷，竟是丝毫不输给头顶那名享誉天下的剑仙。

    木讷汉子闷闷道：“我家先生说了，这次算计陈平安，是为他好，若是拿着齐静春的山字印，去往倒悬山，以那位二师伯得意弟子的臭脾气，陈平安是要吃大苦头的。再说了，我家先生是诚心希望陈平安能够另辟蹊径，去往青冥天下，他愿意收取陈平安作为闭门弟子。”

    那名气度儒雅、容貌俊美的天上剑修，眼皮子都不抬一下，只是俯瞰远方那处蛟龙沟，只说了一句话，“你一个陆沉的记名弟子，就想跟我家小齐抢小师弟，行啊，不如你接我一剑？”

    汉子倒是也不恼，还是那股好似天生的沉闷神色和语气，“不打架，我只会划船。”

    剑修所过之处，若有云海，便会被自行一斩而开，片刻之后，他有些不悦，“那你跟着我做什么？”

    那名舟子老实说道：“去当面跟陈平安说清楚，免得他误会我家先生。”

    剑修突然很认真说道：“可我觉得你很碍眼，怎么办？”

    舟子想了想，“那我不去了。”

    果真那一叶扁舟骤然停下。

    男子点点头，“你倒是不傻。”

    他御风扬长而去，满脸怨气，喃喃自语，自问自答。

    “小齐要我做你的护道人，我岂会答应？小齐是读书读傻了的，我又不是。”

    “所以不会答应的。”

    剑修似乎心情更加糟糕，开始加速前掠，以至于身后气机震荡，轰隆隆作响，就像一串雷鸣响彻云海。

    即将路过那座雨师和神将两座神像的时候，有人朗声训斥，不许这名剑修擅自飞掠宗门上空，必须绕道而行。

    剑修低头随意瞥了眼，拇指抵住剑柄，轻轻一推，长剑坠向海面，距离海面只有数丈高度后，刹那之间拔地而起，一剑如虹而去，直接将那尊神将神像给一剑劈成两半，金光炸裂，如旭日东升。

    长剑一闪而逝，跟上主人，悄然归鞘。

    剑修继续前行。

    讲道理？

    他从来不喜欢。

    要与人讲道理，还练剑做什么？

    剑修猛然间举目望去，“当着我的面抖搂剑气，你真当自己是阿良啊？”

    距离蛟龙沟尚且有七八百里之遥的云上剑修，手腕一翻，然后一巴掌摔出去。

    一座桂花岛，整个在空中颠倒一圈，重重砸在十数里外的海面上，剧烈摇晃不已。然后好似被大风吹拂，迎风破浪，迅猛前行，瞬间就远离了蛟龙沟。

    然后剑修轻轻一弹指。

    蛟龙沟上方，如开天门一座座。

    不断有雪白剑气大如瀑布，一道道倾泻而下。

    一座蛟龙沟，距离海面较近的那些盘踞蛟龙之属，一开始还不知道那些倒入大海的“雪白洪水”，到底为何物。

    然后等到他们回过神的时候，已是一副副保持原有姿势的骸骨。

    至于那些被金袍老蛟招出的金色剑气，如几根枯枝面对决堤的洪水，早就被一冲而散，点滴不剩。

    一条条剑气形成的雪白洪水，不断流入蛟龙沟。

    可金袍老蛟和孤舟上的陈平安，始终安然无恙。

    蛟龙沟内，剑气压顶，可谓尸横遍野。

    金袍老蛟呆呆站在原地，面如死灰。

    这不是万一？

    这算不算一万？

    一名儒衫剑修来到蛟龙沟边缘，踩在海面，缓缓前行，海水被剑气侵袭，瞬间沸腾，化作云雾，所以剑修依旧是御风凌空。

    他瞥了眼陈平安，面无表情道：“小齐要我做你的护道人，我没答应。就像先生当初要我保护小齐，我还是没答应。自己挑选的脚下大道，要什么护道人。”

    他有些无奈神色，可眼中又有些笑意，“但你是我的半个小师弟，这个我没办法否认。而且你这次敢于生死自负，说死则死，我觉得挺好，反正对我的胃口，所以就来见你了。先生和小齐，一个那么老了，一个年纪也不小了，被人欺负，只能怪他们两个死脑筋，可你嘛，年纪还小，给人这么欺负，说不过去。”

    剑修云淡风轻的言语之中。

    那位金袍老蛟从身体三百多座气府内，一点点渗出雪白光芒，脸色狰狞，满脸痛苦，但是这位战力相当于玉璞境的老蛟，竟然从头到尾，发不出半点声音。

    “我的剑意不如阿良，但是剑术比他高一点。”

    剑修望向那个名叫陈平安的少年，伸出拇指，先指了指天上，然后指向自己，笑道：“哦对了，我叫左右，是你和小齐的大师兄。”


------------

第二百六十六章 磨损心中万古刀

    蛟龙沟海面之上，陈平安愣愣看着那个自称大师兄的青衫剑修。

    少年皱着脸，嘴唇颤抖，然后低下头去。

    名字古怪的剑修没好气道：“要哭鼻子了？怎么跟小齐当年一个德行，难怪会挑中你，讲道理行不通，又打不过别人，次次都会躲起来哭鼻子，眼泪吧嗒吧嗒往下掉。”

    剑修蓦然厉色道：“抬起头！”

    陈平安呆呆抬起头。

    男子质问道：“为何事到临头，还要改变主意，不选择出剑而是出拳？大声回答，别扭扭捏捏！”

    陈平安下意识脱口而出：“剑术太差，不丢那个人！拳法尚可，不出不痛快！”

    “我呸！就你这点武道拳意，也敢说尚可？”

    男子一脸怒容，转头狠狠吐了口唾沫，既没有齐静春那种儒雅气度，也没有阿良的那种和气，看上去这个名叫左右的剑仙，昔年文圣门下最离经叛道的弟子，真是一点也不像个读书人，只是男子眼底深处的隐藏笑意，愈来愈浓，但是脸色转为冷漠，再次抬起手臂，大拇指指向身后，“不说这条蛟龙沟，只说那座岛屿上的神像，我嫌它挡住我的路，就一剑劈了它，你觉得如何？再说这条臭水沟，我觉得那些孽畜碍眼，就以剑气洗了它，你又觉得如何？”

    陈平安诚实回答，“应该算是蛮不讲理。”

    但是一想到此人是齐先生的师兄，很快补上一个字，“吧？”

    男人嗤笑道：“你说话倒是客气，什么算是，本来就是！”

    他以手心抵住腰间长剑的剑柄，问道：“知道我一介书生，学剑比读书更用心，是为什么？”

    陈平安摇头。

    他只听说阿良和少年崔瀺偶尔提到过一些此人，前者没说太多，只说是老秀才弟子中剑术最高的，后者则咬牙切齿，一个欺师灭祖的，对一个离经叛道的，昔年的同门师兄弟，好像有不共戴天之仇，到最后，“姓左的”，在陈平安心目中，就如云中隐龙，高不可攀，捉摸不定。

    这名出身儒家正统的剑修摆摆手，“这里没你的事了，以后好好修行，别辜负了小齐的一片厚望，如果你哪天做得差了，说不定我会来找你的麻烦。”

    悬停在蛟龙沟之中的男子，对陈平安伸出一根手指，“任你境界再高，就是一剑的事情。”

    对他而言，师兄教训师弟，从来都是天经地义的事情。

    道理不道理的？他从来懒得多想，做师兄就是大道理。

    就在此时，云海骤然低垂，一尊高达百丈的金身法相浮现而出，是一位头顶鱼尾冠的中年道人，“你就是文圣座下弟子，剑修左右？听说很多人推举你为人间剑术第一？就连倒悬山和剑气长城，都有很多你的崇拜者。”

    青衫剑修抬头望去，“听你的口气，是有点不服？”

    高大道人爽朗大笑，“你剑术第几，贫道根本无所谓，只是纯粹看你不爽而已，怎么样，找地方痛痛快快打一架？”

    剑修微笑道：“你这臭牛鼻子道士，别的都不行，就属运气比我好，摊上了道老二当师父，我家先生就不行，只会耍些嘴皮子功夫。但是我家先生万般不如你师父，有一点比道老二强，就是老秀才有我这么个弟子，连你在内，道老二的十几位弟子……”

    青衫男子伸出一根手指，高高举起，轻轻摇晃，“不行。”

    他犹不罢休，仰起头，“比如你搬出这么大一尊法相，又如何？还不是在我剑前……不够看？！”

    不等男子言语落定。

    从大海之中，掀起百丈巨浪，一道比整座桂花岛还要粗壮的磅礴剑气，以光柱形态冲霄而起，硬生生将那尊金身法相给瞬间打碎。

    陈平安脚下被殃及池鱼的一叶扁舟，随波起伏，颠簸不已。

    他转头望去，望着那道气冲斗牛的雪白剑气。

    之前觉得风雪庙魏晋破开嫁衣女鬼的夜幕一剑，已经是世上飞剑的极致。

    这一刻才发现，还是自己太过孤陋寡闻。

    一尊金身法相破碎不堪，可是仍有嗓音如洪钟大吕从空中落下，“贫道不愿占你半点便宜，有那个小子在场，你我双方都放不开手脚，不如去往风神岛海域，如何？”

    不知何时，那位被剑气充盈三百多气府的金色老蛟，已经连苦苦支撑气府不炸的机会都没了。

    原来被那位千万里之遥的高大道人，不知以何种神通，趁着金身法相被剑气销毁的瞬间，从虚空中探出一根洁白如玉的手指，在金袍老蛟额头一点，后者刹那之间形若枯槁，然后字面意思上的心如死灰，由内而外，绝大部分身躯都化作一阵阵灰烬，烟消云散，只剩下一件飘落在海面上的金色长袍，和一些元婴凝结的半步不朽之物。

    剑修对此根本无动于衷。

    他只是随手一挥，将金袍老蛟那些残余拍入陈平安的小舟之中，“这点破烂收好了。这趟倒悬山之行，以及之后的剑气长城，自求多福吧。”

    陈平安弯腰作揖。

    剑修点了点头，坦然受之，然后也不再多说一句，御风向西南方向远去，然后自言自语了一句话，余音袅袅，不知剑修是说给自己听，还是说给陈平安。

    “长生不朽，逍遥山海，餐霞饮露，不食五谷，已是异类也。”

    陈平安默默坐回小舟，将剑修左右丢到他脚边的三件东西，收入飞剑十五当中，分别是一件金色长袍，两根纠缠在一起的金色龙须，和一块拳头大小的珠子，光泽暗淡，微黄色，有点类似人老珠黄的那个说法。

    陈平安环顾四周，逐渐风平浪静，抬头望去，风和日丽。

    陈平安休息片刻，拿起那根刻画有真正斩锁符的竹篙，起身撑船去追桂花岛，一时间有些尴尬，渡船可千万别一鼓作气驶向倒悬山，把自己撂在这茫茫大海之上。陈平安瞪大眼睛，使劲望向远方。

    若是以前，陈平安会觉得桂花岛怎么可能如此行事？

    可是现在，陈平安完全没有察觉，自己会有这种念头。

    心猿意马，不知不觉也。

    那位潇洒御风远游、不为天地拘束的剑修，突然停下身形，在一个陈平安注定无法看到他的地方，回头望去。

    男子眼中所见，是大骊少年。

    但是心中所想，却是一位故人。

    那人曾说，我也不愿找你当陈平安的护道人，也知道师兄你多半不会答应。可是我齐静春这辈子，就没几个朋友，整个天下，我只能找你了。

    就只能找你了！

    男子一想到这句混账话，就一肚子憋屈，盘腿坐下，悬停海面之上，双手握拳，撑在膝盖上。

    一身凌厉剑气愈发流泻，脚下海水剧烈翻涌沸腾，但是那些雾气一样无法靠近这位剑修。

    世间练气士，都羡慕那种天生资质惊艳的剑道天才，冠以先天剑胚的头衔，可是这个男人却是很晚学剑，而且从来不是什么剑胚，所以等到此人在中土神洲横空出世，不是力压，而是碾压无数前辈剑修，对于那些所谓的剑胚，此人出手尤其不留情，大肆嘲讽，传遍天下，不知有多少天赋异禀的剑道天才，从此剑心崩碎，大道断绝。

    以至于所有年纪轻轻的中土天才剑修，在被人赞誉为先天剑胚后，都难免犯嘀咕，总觉得这句话是在骂人。

    这名剑修，就叫左右。

    天下剑术无人能出其左右的“左右”。

    男子哪怕怔怔出神，眼神依旧一如既往的熠熠生辉。

    他先前凝望着少年那双清澈的眼眸，太像自己年少时熟悉的那个臭屁师弟了，仗着自己读书聪明，被先生宠溺，说起一套套的圣贤道理来，环环相扣，无懈可击，还偏要在左右承认辩论输了后，还要补上一句，“我觉得师兄你不是真心服输，这样是不对的”，真是烦死人。

    他这辈子最烦先生吹牛自己打架如何厉害，再就是看书极快的小齐，他的翻书声，以及他讲道理的话语声。

    他只喜欢先生两次参加三教辩论的盛况，那种夫子遗世独立、秀才如日中天的气势。

    喜欢齐静春每次与自己一起远游名山大川，他喝酒之后就会登高作赋，会让人觉得，山岳再高，千丈万丈，也高不过此人的学问！

    可哪怕到了今天，老秀才已经没了任何退路，散入天地，小齐已经不在人世，阿良也离开了浩然天下，男人还是始终认为，先生也好，小齐也罢，甚至是那个貌似自由自在的阿良，都活得太累。

    不如自己。

    因为他左右从来懒得跟人讲道理。

    打不过人家，讲道理不管用，打得过人家，讲道理好像没必要。

    有剑即可。

    男子叹息一声，站起身，继续去往西南海域的那座风神岛。

    有些话，他觉得矫情了，便一样“懒得”说出口。

    小师弟，你一定要替小齐多看几眼这座天下。

    以后有机会就去别处天下看看，一座座都看遍，小齐这辈子还没走出过浩然天下，而他是先生众多弟子当中，最憧憬远方的那个人，到头来，偏偏是待在书斋和学塾最多的一个。

    小齐这辈子哭了几次，我一清二楚。因为都是少年岁数被我揍哭的，没办法，我讲道理讲不过他，打架他打不过我。

    小子，你能想象你的齐先生，苦兮兮哭鼻子的模样吗？

    男人哈哈大笑，推剑出鞘，脚下附近数十座海上岛屿，无论大小，全部被一切为二。

    人间挺无趣。

    唯有打架才能让左右稍微提起一点劲。

    ————

    在匆忙赶路的一叶扁舟和缓缓前行的桂花岛之间，有位其实已经身受重伤的老人，在海上等待陈平安。

    陈平安咧嘴一笑，是那个神通广大的舟子老汉。

    两人一起乘坐小舟，泛海而游，很快就赶上桂花岛，停船靠岸，桂夫人独自站在渡口，满脸歉意，对陈平安说道：“今日之事，我会向范氏祠堂禀明清楚，陈公子救命之恩，我没齿难忘！”

    陈平安笑意苦涩，摇头道：“自救而已。”

    桂夫人无言以对，叹了口气，与一老一少并肩走上桂花岛山巅。

    老舟子需要静养，与陈平安告别，去了自己住处，陈平安跟桂夫人一起走到了圭脉小院，桂夫人犹豫了一下，解释道：“马致在先前守护桂花岛的大战之中，身先士卒，所以也受了伤，近期可能无法陪你试剑了，让我捎话，希望陈公子见谅。”

    陈平安点头道：“当然是马前辈养伤要紧。”

    桂夫人有些无奈，“如今桂花岛形势有些微妙，我实在不放心外人进入这座院子，哪怕是金粟都不妥，如果陈公子不嫌弃的话，就由我来负责圭脉小院的饮食起居。”

    陈平安连忙摆手道：“不用不用，只需要像先前那样，送来一日三餐就行了，如果不是这边没有灶房，我其实都可以自己烧饭做菜。”

    桂夫人笑着告辞，“诸多事务，需要解决，陈公子你好好休息，有事直接吩咐我便是，院子附近，会有一位桂花小娘专门等候公子。”

    陈平安独自坐在院中石凳上，开始闭目养神。

    很快有人敲门，是一位桂花小娘在门外柔声道：“陈公子，有两位来自皑皑洲的客人，见与不见，桂夫人先前说只看公子的意思。”

    陈平安起身去开门，除了桂花岛少女，还有一位满脸笑意的绿衣少年，一位脸色肃穆的白发老妪。

    那少年开门见山道：“恩人，我叫刘幽州，来自最北边的皑皑洲，我就不进院子打搅你清修了，只是过来当面跟你道谢的。”

    陈平安笑道：“好的。”

    然后两两无言。

    竹衣少年是满脸好奇打量着陈平安，陈平安是想着少年什么时候走。

    老妪打破沉默，“先前那条金袍恶蛟两次对你出剑，一次是太过出人意料，我挡不住，之后一次还是我挡不住，除非我豁出性命，可是我这趟出门，需要照顾我家少爷，所以这件事，少爷需要跟你道谢，我这个糟老婆子，则是需要跟你道歉。”

    陈平安笑了笑，拱手抱拳道：“心领了！”

    老妪点点头，有了些笑意，“公子仁义，以后若是去了皑皑洲，一定要来咱们刘家做客。”

    陈平安笑着不说话。

    老妪带着身穿竹衣“避暑”的刘姓少年，告辞离去。

    两人与一位年轻貌美的女子擦肩而过，她与陈平安对视后，笑道：“原来是你。”

    陈平安有些莫名其妙，所幸那名女子已经转身离开。

    陈平安这才能够转身走向院子，突然停步转头对那位惴惴不安的桂花小娘微笑道：“麻烦姑娘，之后如果还有人找我，就帮我挡下来吧。”

    桂花小娘使劲点头。

    之后两天，陈平安破天荒没有练拳练剑，只是翻出那些书籍和竹简，晒着太阳看着上边的内容。

    深夜时分，已经躺在床上的陈平安睁开眼，起床走出屋子，一跃来到屋顶，摘下养剑葫开始喝酒。

    他突然转过头去，很快有一道身影飞掠而至，就坐在他身边，这位不速之客，手里拎着两坛陈酿醇酒。

    陈平安真诚笑道：“老前辈，喝酒找个伴儿？”

    正是那位与金袍老蛟死战不退的老舟子。

    一直以舟子身份掩饰世人的老汉，爽朗笑道：“怎么，嫌弃老汉邋遢？”

    陈平安摆手道：“哪里会。”

    老汉揭了酒坛泥封，仰头痛饮一大口后，沉默许久，才轻声知道：“桂花岛上，经此浩劫，就像一池塘水，本来鱼龙混杂，但是大体上还算井然有序，各不打扰，结果给竹篙乱打一通，已经变得浑浊不堪，你这段时间，待在这座小院是对的，小心为妙。虽然绝大部分人，只知道是你拦下了那条老畜生，还让整条蛟龙沟都安静了下去，可我要说一句不好听的话了，斗米恩升米仇。”

    老人无奈道：“更何况大道修行，熙熙攘攘，看不得别人风光的人，可不少。”

    陈平安想了想，点头道：“就跟街坊邻居，见不得别家有钱，会眼红，其实都一样。”

    老人叹了口气，灌了一大口酒。

    陈平安问道：“桂花岛到底是什么，老前辈可以说吗？”

    老人笑道：“如何说不得，其实就是桂夫人的真身。”

    陈平安恍然大悟。

    老人笑问道：“那你有没有想过，桂花岛上，所有人是什么人？”

    陈平安试探性道：“山上人，练气士？”

    老人摇头道：“桂花岛是一艘渡船，渡船乘客能是什么人，生意人。”

    陈平安愣了愣，点头道：“确实如此。”

    老人又问：“生意人走南闯北，图什么？”

    这一次陈平安回答很快，“挣钱。”

    老人悠悠然喝了口酒：“挣了钱求什么？”

    陈平安笑道：“花钱。”

    老人感慨道：“对喽，辛苦挣钱，就是为了花钱享福，所以必须要有命花钱。练气士，天底下诸子百家，何其多也。”

    陈平安挠挠头，有了些笑意，开始喝酒，这次喝得有点多且快，干脆就向后倒去，舒舒服服躺在屋脊上，“老前辈，我跟你说点心里话，能不能不外传？而且如果我说了，你听了，可能会有点麻烦，不是什么好事……”

    老人盘腿而坐，身体前倾，双手摇晃起酒坛子，里头还剩半坛子的酒水哗啦啦作响，老人笑道：“只管说，喝了酒，不说点酒话，多不像话，那还喝啥酒？小子，别看我岁数比你大了无数，其实缺根筋，傻大胆。再说了，活了这么大把岁数，如果不是熬着想要见师父一面，早就坚持不到今天了。而且有些事情，你说与不说，其实差不太多了，我当时就在你身边，听得一清二楚，这不就来骗你的酒话了？”

    陈平安指了指天上，“我以前在家乡遇到过一位年轻道长，当时关系还挺好的，就是那个陆沉。之前那场大战，他算计了我两次，也有可能是三次。我只说我确定的两次，一次是我‘福至心灵’，写不出雨师二字，便干脆一发狠写了陆沉。第二次是我在独自一人面对金袍老蛟的时候，我当时……”

    陈平安把养剑葫搁放在肚子上，双手放在脑袋下边当枕头，“那种感觉，很奇怪，好像所有人的心境、心湖和心声，我都看到了、听到了。就像老前辈你说的那样，升米恩斗米仇，我当时发现十之八九的桂花岛乘客，是冷漠麻木，或是幸灾乐祸，甚至是仿佛恨不得我死在当场，当然还有很多的嫉妒……我之前一直想不明白，为什么会这样，直到刚才老前辈你说了，这里是桂花岛，都是生意人，而且人人都想活着，我回头一想，对啊，我长这么大，就是靠想要活着，才能走到今天的。”

    陈平安咧嘴而笑，“我有个朋友，是一名剑客，很了不起。陆沉算计我，我就坑他，故意要他帮我转告遗言，陆沉要么不顾面子假装没听到，要么就只能捏着鼻子转告我那个朋友，然后被我朋友揍一顿，一想到这个场景，我当时就没那么怕死了。”

    有些事情，陈平安到底还是没敢说出口。

    因为涉及到齐先生。

    齐先生要他不管如何，都不要对这个世界失去希望。

    但是当时，陈平安对这个世界，只有失望。

    恐怕这就是陆沉真正的算计，至于具体涉及到什么，陈平安只有一种模糊的直觉。

    此刻躺在屋顶，陈平安最后就只是说道：“要对这个世界不失望，很难啊。”

    老人喝着酒，缓缓说道：“你一口一个直呼道家掌教的名字，还有你那个能揍他的朋友……老汉我心里头那些震撼，就不跟你小子说了，好歹当年也是一位陆地神仙，这点脸皮还是要的。但是既然你说过了醉话，那么老汉肚子里头也攒了些心里话，必须要跟你说一说。”

    陈平安刚要坐起身，老汉转头笑道：“躺着便是，一点牢骚话，几百年了都没人听，不需要你这么严肃认真。”

    陈平安还是坐起身，解释道：“躺着不好喝酒。”

    老汉笑了笑，抱住酒坛，望向远方的海上夜景，明月皎皎，美不胜收。

    老汉缓缓道：“我当年啊，也是个世人眼中的天之骄子，脾气臭得很，说不定如果当年碰上你，就会是你失望的几种人之一，如今性子当年已经不太一样了，否则也不会坐这儿跟你喝这个酒，陈平安，桂花岛上的客人，且不去说什么好坏善恶，能够像你所说的‘走到这一步’，他们每个人都必然有其可取之处。除此之外，不是有件事你做对了，别人没做，他们就是不对的。不是有件事你做错了，别人做了，他们就也是错的。说得有点绕了……”

    陈平安点头道:“我明白！”

    老汉伸出大拇指，笑道：“当然了，之前那一架，是你最对的，挑不出半点毛病，是这个！”

    陈平安开心笑了。

    被自己认可的人认可，真是一件值得喝酒的事情哇。

    所以陈平安狠狠喝了一大口酒，然后满脸笑意，随口说道：“老前辈说得也很对，我不该以我的道理，衡量所有人。我的道理可能对，有可能不对，还有可能对了却不太对，还有可能太小了……哈哈，也有点绕！对吧，老前辈？”

    老汉打趣道：“绕得很。”

    陈平安指向远处，满身酒气的少年郎，摇头晃脑，看来是真喝多了，满脸毫不掩饰的雀跃和骄傲，笑呵呵道：“老前辈，我认识好多了不起的人。比如之后那位厉害至极的剑仙，我本来可以喊他大师兄的，我也挺厉害吧？”

    老汉点头笑道：“对对对，都厉害。”

    陈平安醉眼朦胧，转过头，迷迷糊糊问道：“老前辈，你这话好像不太诚心啊？”

    老汉哈哈大笑，难怪自己跟这小子处得来，臭味相投，一根筋嘛。

    少年向后醉倒，喃喃自语。

    老汉帮着少年放好酒壶，无意间听到陈平安的那几句醉话，老人点点头，这一夜都守在少年身边。

    少年当时的醉话酒话是：齐先生，我想明白了，对世界不要失去希望，除了一定要好好活着之外，其实还有一层意思，就是当我们对这个世界给予善意后，如果非但没有得到善意的回报，甚至只有恶意，这个时候，能够不失望，才是真正的希望。齐先生，我现在道理已经想明白了，但是暂时还做不到，我喝过了酒，明天就努力……

    老舟子其实已经将近五百岁高龄，见过无数人，经历过无数事，听过无数话，还是觉得少年这番话，说得很有嚼头，用来下酒正好，两坛不太够。

    ————

    养剑葫内，飞剑十五内。

    有一本老酒鬼赠送给陈平安的一部儒家入门典籍，那些粗浅文字开始自己游走起来。

    最后扉页上，出现了一列列崭新文字。

    顺序。第一篇，分先后。第二篇，审大小。第三篇，定善恶。第四篇，知行合一。

    在南婆娑洲一条大河之畔，一块大石崖上，两位儒衫老人并肩而立，一人肩挑明月，一人手持圆日。

    那个手掌左右晃动、转动一轮小小圆日的穷酸老儒，笑眯眯道：“陈淳安，你觉得我收取的这个关门弟子，善不善？”

    肩上有一轮袖珍圆月的儒雅文士，点了点头，却没有开口附和。

    寒酸老儒只好自问自答，“善，我看很善嘛。”

    旁边老人淡然道：“反正你脸皮厚，你说什么都行。你如今成天嘴上‘善善善’的，合适吗？难道你已经认输了？觉得自己是错的，我家先生是对的？”

    穷酸老秀才摇头笑道：“唉，陈淳安啊，为何如此，陈平安不是已经回答你了吗？同样是姓陈，你的本事自然是要暂时高出一点点，可这悟性嘛，算了，不说不说，真是说出口就要没朋友了。”

    儒雅老人冷笑道：“我陈淳安跟你文圣，可从来不是朋友。”

    老秀才一脸深以为然，点头道：“对，差了辈分不说，学问悬殊得厉害，正如那舟子所说，还是要一点脸皮的。”

    正是颍阴陈氏家主的老人，“有话直说。”

    老秀才伸手递出那轮圆日，不再开玩笑，语气有些沉重，“希望可以晚一点看到你出手，越晚越好。”

    陈淳安收起圆日，悬停在一肩之上，于是日月同辉，老人平静道：“都一样。”

    老秀才唏嘘道：“读书人，都一样。”

    ————

    青冥天下，一座天下中枢重地的那座白玉京顶楼。

    一位头顶莲花冠的年轻道士，竟然一手负后，一手掌向上摊开，低头凝视掌心，慢悠悠行走在白玉莹莹的危耸栏杆上。

    栏杆下的廊道之中，站着两位飞升境的道家仙人，屏气凝神，毕恭毕敬，绝不敢开口惊扰掌教的神游天外。

    年轻道人收起手，哀叹着死了算数，身体向外一歪斜，就那么坠入白玉京外的涛涛云海，笔直坠落。

    两位飞升境仙人纹丝不动，相视一笑，习惯就好。


------------

第二百六十七章 临近倒悬山

    陈平安在屋顶醒过来的时候，发现身上盖了一件衣服，养剑葫芦就放在身边，若是以往，陈平安醉酒昏睡一整宿，第一时间肯定是跳下屋顶，去查看昨夜放在屋内桌上的槐木剑匣，但是今天，陈平安只是缓缓收起那件衣服，细细折叠，不着急，因为他相信，木匣就在那里。

    陈平安相信那位老舟子。

    陈平安别好养剑葫在腰间，盘腿而坐，转头望向东方，朝霞灿若绮。

    相较于先前陈平安离开蛟龙沟追赶桂花岛时的心境，天壤之别，一个心猿意马，飘忽不定，一个心有拴马桩。

    陈平安站起身，伸手遮在眼前，欣赏着朝霞景象，他曾经在一本山水游记里看到，朝霞散彩羞衣架，真不知道读书人怎么能想出这么美好的意象。

    陈平安突然转头望向圭脉小院外边，有一位桂花小娘装束的妙龄少女，正站在一棵绿荫稀疏的桂树下，正百无聊赖，仰头对着一枝桂叶，伸手指指点点，估计是在猜测树叶的单双数，陈平安顺着她的视线望去，定睛一看，咧嘴一笑，大声道：“姑娘，是三十二片叶子！”

    少女茫然转头，看到屋顶上那位背匣小剑仙后，脸颊绯红，看来天上的朝霞也会多眷顾一些美人。

    被发现自己偷懒的桂花小娘，忍住心中娇羞，问道：“公子这会儿要吃早餐吗？”

    陈平安笑道：“好咧，劳烦姑娘多拿些，饿着呢。”

    桂花小娘眨了眨眼眸，那个身形飘落小院，倏忽不见踪影，少女心情也蓦然好了起来。

    之前几天，虽然这位小剑仙也客客气气的，可她还是怕得很，总觉得自己做了丁点儿错事纰漏，哪怕他肯定不会去桂姨那边告状，可一定会被他看在眼中记在心里。所以她有些怕他，他当初叮嘱她，不见任何人，她便老老实实挡下了许多前来拜访的客人，硬着头皮拒绝了一拨拨山上神仙，不知吃了多少白眼和挂落。

    陈平安吃过了早餐，开始在院中练拳，一上午的撼山拳走桩，下午是独自练剑，依然是假象握剑，主攻伐的雪崩式居多，因为陈平安觉得这一招剑术很畅快，跻身第四境之后，精神气开始内敛，六步走桩行走之间，看着轻飘飘，好似飞鸿踏雪泥，但是每一次微妙的急促停顿，拳意罡气倾泻，尤为迅猛。

    转入练剑，陈平安发现双方的运气路线截然不同，但是那点“意思”是共通的，这让陈平安愈发心安，因为他发现勤勉练拳，就是修行，而且是可以修很多行。李希圣当时在落魄山竹楼前画符的时候，就说过画符即修行，阿良给人一拳打落人间，在鲲船上也说过练拳到了极致，就是练剑。

    那么武道第四境就这么走下去，之前陈平安还会觉得茫茫然如蹈虚空，摸不着头脑，现在已经坚定许多。

    晚上陈平安练习剑炉立桩。

    吃宵夜的时候，桂夫人没有让那位桂花小娘出面，妇人亲自拿来食盒。

    这位桂姨似乎心事重重，不知如何开口，陈平安已经率先开口说道：“桂姨，这次我帮范小子保住了桂花岛，你能不能帮我飞剑传讯给他，就说我很喜欢这座圭脉小院，以后就归我了？桂姨，我觉得范小子不会太小气，但是范家长辈多半不会答应，到时候你帮我说说？”

    桂姨满腹狐疑，仔细打量了一眼少年，神色不似作伪，一时间百感交集，笑道：“范氏祠堂那边，敢不答应的话，那桂姨就拖着范小子一起去喊冤，一个泼妇骂街，一个满地打滚，肯定能成。”

    桂姨坐在陈平安身边，一直看他狼吞虎咽，似乎被自己逗乐，她掩嘴而笑，“桂花岛单独划拉出一座小院，这可是以前没有过的稀罕事，桂姨这就去亲自起草一份地契，按照衙门规矩，一式两份，咱俩先画押，先斩后奏，到时候让范小子往祖宗祠堂里头一丢，撒腿就跑，管那帮老头子愿不愿意。”

    陈平安笑道：“桂姨，地契就不用了，我跟你们不需要这个。”

    桂姨凝视着少年的眼睛，“真的不需要？”

    陈平安对她对视，点头道：“真的。”

    妇人微微叹息一声，突然一把搂过少年，搂在怀里，这位姿色虽然平平却气度雍容的桂夫人，柔声笑道：“虽然跟范小子差不多的岁数，那次挑竹泛舟，是英雄气概，今天又这般……唉，真是世间所有女子的心肠都要酥了。”

    陈平安还拿着筷子，身体歪斜，有点像是铁符江畔那棵歪脖子老柳树，他倒是没多想，只觉得桂夫人说了自己的好话，可好在哪里，陈平安还真不懂，尤其是女子心肠酥不酥的，是个啥讲究？又是文人书生的比喻不成？而且桂姨这种表达朋友善意和长辈慈祥的方式，确实有点不妥，好在他俩辈分岁数差了太多，相信外人就算瞧见了，也不会多想……

    妇人已经松开陈平安，微微一笑，看着少年脸不红心不跳，只有双眼茫然的可爱模样，桂姨眯眼，素来端庄的妇人，破天荒露出一抹娇俏妩媚的动人神色，打趣道：“哎呀，原来还是跟范小子一样，是个孩子。”

    从头到尾，陈平安有些尴尬，就只好低头吃饭，偶尔喝酒。

    桂姨笑着起身离开。

    结果在门口看到一个笑容玩味的提酒老汉，满身酒气，晃荡着酒壶，大步走入院子，嚷嚷着什么酒为欢伯，除忧来乐，蟾兔动色，桂树摇荫。

    桂夫人无奈一笑，不以为意，姗姗而去，桂花树荫一路相随。

    舟子老汉突然醺醺醉态一扫而空，正色道：“陈平安，我师父突然来到了桂花岛，点名道姓要找你，说是要捎话给你，你见不见？我只能确定师父老人家，不是坏人，从来慈悲心肠，但是我同样不能确定，这么一个大好人会不会做一次坏事。之所以不愿登山来到这座小院……”

    老汉突然有些难为情，“照理说，我这个当徒弟的，应该为尊者讳，只不过这种事情，算了，还是说给你听好了，师父他老人家，曾经算是桂花岛渡船的第一位舟子，打龙篙也好，那些折纸车马高楼，都是他传授下来的规矩，只是在那之后，师父很快就消逝不见了，只在五百年前出现过一次，顺手收了我这么个记名弟子，看得出来……师父他老人家对桂夫人，有些念想，只可惜不知如何惹恼了桂夫人，不准师父这辈子踏足桂花岛半步。”

    老舟子突然说道：“我猜测师父他老人家，就是道家典籍里记载的那位撑船人，一次出海就数百年，给……你说的那个人撑船的。所以这次他来找你，我只帮着通风报信，去不去，陈平安你自己好好想想。”

    陈平安略作思量，点头道：“去。那个陆……”

    老舟子赶紧挤眉弄眼，拦下陈平安的话头，压低嗓音道：“被某些人直呼名讳的话，道法通天的圣人便可以心生感应。你想一想，市井寻常门户，为何经常被告诫，不许喊逝去长辈的姓名？难道只是出于礼仪？没这么简单。”

    陈平安嗯了一声，与老舟子一起下山。

    老汉玩笑道：“就不怕我心怀不轨？”

    陈平安故作神秘，轻声道：“别人害不害我，我也有些感应。前辈，这莫不是说我有圣人潜质？”

    老汉忍俊不禁，圣人与上五境练气士，其实算是两种人，想要成为圣人，尤其是诸子百家中的三教圣人，哪怕只是十境修为的圣人，恐怕比起其他练气士跻身玉璞境还要难。

    下山之后，靠近那座熟悉的渡口，陈平安和老舟子有些意外，又觉得情理之中。

    桂夫人站在渡口，衣袖飘飘，超然世外，好像正在阻止一位中年汉子的停船登岸。

    桂夫人是桂花岛这座小天地的主人，自然知晓两人的靠近，不愿再跟此人纠缠不休，便疾言厉色，对那个神色木讷的中年舟子怒道：“赶紧走，要聊天，去海上聊，你休想踏足桂花岛！否则我便与你拼命了。”

    相貌粗朴的中年汉子，正是先前在剑修左右脚下撑船远游的船夫，应该也是陈平安身边那位老舟子的传道恩师。

    中年汉子本是雷打不动的闷葫芦性子，可渡口这位桂夫人却是他的死穴所在，眼见着妇人如此不近人情，甚至是头一遭如此凶他，这让憨厚汉子只觉得天崩地裂，人生好没滋味了，便也急眼了，丢了竹篙，连连跺脚，哀嚎道：“嘛呢，嘛呢！不就是那次被你拒绝后，受了恁大情伤，喝醉了酒后，酒壮怂人胆，偷偷跑去抱了几下那棵桂树嘛，那也是情难自禁，情有可原啊……我是啥人，你还不清楚啊，连我家先生都说我老实憨厚。”

    桂夫人给气得不行，冷笑道：“呦呦呦，环环相扣，先动之以情，再晓之以理，最后搬出靠山，厉害啊，这套措辞谁教你的？”

    汉子好不容易鼓起的勇气，一干二净，沉闷道：“神诰宗的小祁……”

    桂夫人伸手怒斥道：“你一个大老爷们，还有没有一点担当和义气，人家祁真帮你出谋划策，你就这么出卖人家？连犹豫一下都没有？！滚！”

    中年汉子如遭天谴，一屁股坐在小船上，手脚乱晃，嚷嚷道：“么法活了！人生么得意思了！”

    老舟子停下脚步，死活不愿再往前走一步，伸手捂住脸，打死不去看师父他老人家这一幕，恩师如此丧心病狂，实在是当弟子的天大耻辱。

    老舟子猛然转身，“走了走了，再瞧下去，我这点破碎道心，哪怕先前运气好，没被老蛟打烂，反而要还给师父了。”

    汉子对老舟子喊道：“小水桶，见着了师父，也不打声招呼？”

    被喊破幼时绰号的老舟子停下脚步，唉了一声，只是转身后坚决不与师父对视，以迅雷不及掩耳之势作揖行礼，说了句“师父万寿，弟子拜别”，就赶紧跑路登山了。

    陈平安一路前行，走到桂夫人身边，双方点头一笑，陈平安蹲在渡口岸边，望向那个看一眼自己又看一眼桂夫人的汉子，陈平安有点毛骨悚然，心想这汉子的眼神有点不对劲啊，怎么像是泥瓶巷和杏花巷妇人，在看自家男人和顾璨娘亲的眼神？陈平安有点恍然大悟，瞧着挺老实一人，怎么这么小肚鸡肠呢？难怪桂夫人不喜欢。

    陈平安问道：“找我有事？”

    中年汉子便将之前对剑修左右说的那番话，再大致重复了一遍。

    开诚布公之前，汉子轻轻跺脚，竹篙弹跳而起，被他握在手心，重重一敲船板，一瞬间，汉子以惊世骇俗的神通，临时造就了两座小天地，小的那座，是他和陈平安，咫尺之间，更大一些的，则一口气囊括了整座桂花岛，如此一来，恐怕就算是倒悬山的某些道士，和南婆娑洲的圣人都无法查探此处。

    毕竟是掌教陆沉的记名大弟子。

    不愿接下剑修左右一剑，或是在桂夫人面前跟无赖汉子差不多，在一座浩然天下就只有生僻典籍上的舟子称呼而已，却不意味着此人的实力不强，道法不高。

    桂夫人知晓此人的根脚，所以并不奇怪，身旁那座小天地中，两人身影模糊，双方言语嗓音更是不会泄露丝毫。

    陈平安听完之后，点头道：“好的。”

    中年汉子缓缓道：“你不愿成为我家先生的关门弟子？你若是答应下来，我便谢你，欠你一个天大人情。”

    陈平安看着这个汉子，干脆坐在渡口边沿上，摘下养剑葫芦，只是喝酒不说话。

    汉子一手持竹篙拄地，仰头望向高空，轻声道：“先生从未将我当做他的弟子，一个早年帮他撑船的仆人而已，虽然他的几位嫡传弟子，来此天地游历的时候，都会主动找我，还愿意喊我一声大师兄，可是我心知肚明，先生素来嫌弃我驽钝，资质不好，连一个情字都割舍不掉，所以我在大海上找了无数年，想要循着先生的足迹，去往那座青冥天下，向先生正式拜师学艺，可是先生不愿见我，但是你今天如果愿意答应先生，先生只要心情好了，会见我的，我确定。”

    陈平安懒洋洋笑道：“那你知不知道，你家先生想要收的弟子，是现在的我，而不是成为他弟子后的我。”

    汉子伸手拍了拍脑袋，还是想不明白，恼火道：“我给你说得糊涂了。怎的，你们这些先生的弟子门生，为何说话都是这般稀奇古怪的，好不爽利。哪怕是北俱芦洲的谢实，说话也文绉绉，骂人的话都藏在夸人里头，害我过了一百多年才回过味来，晓得当时他原来是在骂我不开窍，所以才会被桂夫人不喜欢。”

    汉子随即唉声叹气，“还是怪我，太笨。怪不得别人太聪明。”

    陈平安停下喝酒，笑了，“怎么不怪这个世道呢？”

    汉子站在小舟之上，少年坐在渡口之边。

    两人刚好平视。

    汉子咧嘴一笑。

    陈平安已经转移话题，“你弟子受了这么重的伤，你不管管？好像之前还到过元婴境，后来跌回了金丹……”

    汉子没好气道：“我是他师父，又不是他爹，五百岁的人了，还要我一把屎一把尿不成？”

    陈平安将养剑葫放下，左手伸出一根手指悬停空中，然后右手往右一拉，然后停住，两指之间，像是一把看不见的尺子，“我说的道理，在这一头，你说的道理，在这一头，好像都有道理，但是你的道理，其实无法反驳我的道理，知道为什么吗？因为你的道理，不该一下子走这么远。”

    陈平安右手缓缓向左移动，在中间点了一下，然后左右又各点了一下，微笑道：“你的道理，如果只是到这里附近，站在这儿，可能才算真正的道理，可以左右偏差些许……但是当道理站定在对的位置上，又该如何衡量道理的分量轻重和大小呢？你知不知道术家？不是阴阳术的术，而是术算的术，再加上法家，有了这两把更小的尺子，就有用了……”

    汉子淡然道：“你别想坏我大道！”

    手持竹篙，再次重重一敲船板。

    陈平安笑容灿烂。

    因为自己又对了。

    陈平安笑着站起身，不再故弄玄虚和无中生有，昨夜梦中，他做了一个梦，读了一夜书，杳杳冥冥，玄之又玄。

    好像也察觉到自己被捉弄了，汉子有些懊恼，挠头，倒也没有拿陈平安撒气。

    陈平安眨了眨眼睛，“桂夫人看着呢，你这么对待自己弟子，你觉得她会怎么看你？是不是这个理儿？”

    汉子好像顿时开窍，眼睛一亮，犹犹豫豫，从怀中掏出一叠用简陋草绳穿孔串联在一起的金册，“好不容易才从一处海底捡来的，交给小水桶，记得一定要当着桂夫人的面交给他，能做到吗？”

    陈平安点头道：“当然可以！我再帮你说几句好话都成。”

    汉子笑道：“那你方才算计我的事情，我就不记在账本上了。”

    陈平安接过金册，看也不看，小心翼翼放入袖中，瞥了眼看似咫尺之遥、实则根本不在一座小天地的妇人，她正在眺望海上明月夜，神色迷离，陈平安收回视线，有些好奇，小声问道：“你辈分这么高，活了这么多年，为啥独独钟情于桂夫人？而且明明知道自己的大道阻碍，是那个情字，看你竟然还乐在其中？”

    汉子给戳中了心窝，没好气道：“关你屁事！”

    陈平安提着酒壶在岸边踱步，问道：“我们说话，桂夫人听不见吧？”

    汉子点头。

    陈平安仍是压低嗓音道：“桂夫人气质当然好极了，可容嘛貌……应该算不得太……出彩吧？你俩之间的故事，给说道说道？你当初为何喜欢她，她为何嫌弃你，如何才算喜欢一个人，又是怎么个分分合合，是哪里惹恼了桂夫人，我好引以为戒……哦不对，我是想说帮你出谋划策！你是不知道，我认识许多的姑娘，对于男女情爱，十分了解！”

    汉子白眼道：“喜欢一个人，若是能说出恁多门道来，还算个屁的喜欢，跟你这俗人说话，真是没劲，小水桶那是瞎了狗眼才愿意跟你喝酒。”

    陈平安呲牙咧嘴。

    汉子突然伸手使劲捶打胸膛，信誓旦旦道：“还有啊，桂夫人在我心目中，那就是倾国倾城的姿色，天底下谁也比不得，你小子以后说话给我小心点，再敢说她的坏话，我一竹篙把你打成傻子！”

    汉子对陈平安吐了口唾沫，“什么眼光，看不出半点美丑！”

    中年舟子以竹篙拨转船头，独自撑船离开，一瞬远去千百丈。

    陈平安拍了拍胸口，高兴喊了声桂姨后，“走，我给老前辈从他师父那边，讨要了一本秘笈。”

    陈平安不忘给那中年男子说好话，而且是两句，“是个大气的男人。就是有点太实诚。”

    桂夫人点头笑眯眯道：“嗯。就是容貌算不得太出彩。”

    陈平安咽了口口水，僵硬转头望向早已不见踪迹的一人一舟，那汉子真是不厚道……

    桂夫人轻轻一拍少年脑袋，显然没有真的生气，柔声道：“看什么，走了。”

    两人沿着山路并肩前行，桂夫人随口问道：“再过一个月，就要到达目的地，陈平安，你在倒悬山你有熟人吗？没有的话，想要去剑气长城会有些麻烦，我们范家和桂花岛的招牌，在那边不太管用。而且倒悬山，有些事情，哪怕有钱，还就真没办法让鬼推磨。因为……”

    说到这里，桂夫人略作停顿，无奈道：“那位道老二，订立了一些古怪规矩，千年万年，从未有人能够越过雷池半步。”

    陈平安不太相信，“从来没有？一个人都没有？”

    桂夫人叹气道：“历史上很多人尝试过，事后尸骸神魂都被某位道家大天君，丢入倒悬山的一座小雷泽当中，那些人当中，几乎人人都是首屈一指的修道天才，九大洲的豪阀子弟，宗门仙家，诸子百家的高人……没一个有好下场，谁都改变不了那位道人的决定。”

    看来当初那尊金身法相出现在蛟龙沟，道人那副远在倒悬山的真身，也施展神通隔绝了天地，好让桂花岛看不出半点真相。

    陈平安忧心忡忡，大致描述了那位道人的模样，桂夫人一脸惊讶，“你是如何认得这位倒悬山大天君的？”

    陈平安咧咧嘴，苦笑不已。

    就在此时，一道白虹划破夜空，从桂花岛上空掠过，撂下一句话，“桂花岛所有人登上倒悬山，一律免去过路钱，若是有人想要通过倒悬山去往剑气长城，一样不用花钱。”

    陈平安猛然抬起手臂，握紧拳头，开怀笑道：“他赢了！”

    一月之后，桂花岛乘客，已经可以远远看到那座空中倒悬山岳的雄伟轮廓。

    而且大海之上，每隔一段不远的距离，就有各式各样的跨洲渡船，身形壮观。

    随着时间的推移，倒悬山显得越来越巍峨。

    经过桂夫人的点头答应，陈平安这天天未亮，就偷偷摸摸离开圭脉小院，最后坐在山顶那株桂花树的高枝上，晃荡着双脚，使劲仰头望去。

    听说倒悬山，是两座天下的接壤关隘。

    他陈平安一个纯粹武夫，又不是能够御风的远游境宗师，只能一步步走，或是乘坐渡船。

    从宝瓶洲最北方的大骊，到了最南边的老龙城，已经那么远。如果从一座天下，走到了另一座天下，听上去就很远更远了。

    陈平安坐在高枝上，笑着随意出拳，身体左歪右扭。

    树底下有个一大早就来到山顶的年轻女子，叹了口气，喃喃道：“我还是觉得这个家伙傻了吧唧的。”


------------

第二百六十八章 人间万事细如毛

    有大山倒悬天地间。

    山峰指向南海之水。

    陈平安坐在祖宗桂枝头，痴痴望向那幅震撼人心的画面，宁姑娘就是从这里出发，游历浩然天下的。

    听说婆娑洲是距离最近的一个大洲，不知道刘羡阳以后会不会来这里看一看？

    桂花岛距离进入真正的倒悬山地界，还有约莫半天的航程，四周往来的渡船千奇百怪，有驮碑大龟，晶莹剔透的蚌壳浮游海面，比打醮山更巨大的鲲船缓缓降低高度，有一片彩色云海，云海底下簇拥着无数喜鹊，有一排排仙鹤青鸟拖拽着一栋高楼，桂花岛身处其中，半点也不惊奇。

    陈平安突然转身低头望去。

    又看到了那位年轻女子，身材婀娜，容颜秀美，头戴珠钗，身着衣裙，腰系彩带……

    可是陈平安有点头皮发麻，浑身不自在。这种感觉，比起在破败寺庙，看到柳赤诚身穿一袭粉色道袍，还要来得直截了当。

    因为陈平安看到了那位“美人”的喉结。

    谈不上讨厌，就是不适应。

    陈平安突然挠挠头，直直望向那位喜爱红妆的男子，心里头那点疙瘩芥蒂，一扫而空，转为有点怀念。

    以前在龙窑当学徒的时候，陈平安就认识一个被人嘲笑为娘娘腔的汉子，性情怯弱，走路扭捏，说话的时候爱抛媚眼，捻兰花指，在姚老头当窑头的龙窑里，这个汉子最受歧视，好不容易攒下银钱买了新鞋子，保管当天就会被其他窑工们踩脏，他也不敢说什么，都默默受着。在龙窑里，照理说他跟不招人待见的陈平安，本该同病相怜才对，但是很奇怪，喜欢哭哭啼啼的汉子到了陈平安这边，胆子立即就大了，成天拿话刺陈平安，说话阴阳怪气，陈平安从不搭理他，汉子好几次管不住嘴，不小心给姚老头的正式弟子刘羡阳撞见，直接耳光扇得他原地打转，他立即就老实了，回头还会偷偷给刘羡阳屋里塞一些碎嘴吃食糕点，一包包油纸扎得比店铺伙计还要精巧，那汉子大概对刘羡阳这个板上钉钉的未来窑头，既是道歉赔罪，又有谄媚讨好。

    龙窑贴在窗口上的喜庆剪纸，都是他熬夜一人一剪刀裁剪出来的，便是街巷妇人见着了，都要自愧不如，天晓得汉子若真是女子，女红得有多好？

    陈平安那会儿当然很讨厌说话损阴德的娘娘腔，只是害怕自己一个收不住手，一拳就给他打得半死，当时的陈平安，已经跟随老人走遍了小镇周边的山山水水，砍柴烧炭更是家常饭，加上很早就每天练习杨老头的吐纳，气力比起青壮男子有过之而无不及。

    最后某次负责守夜的娘娘腔汉子，捅出一个天大娄子，一座龙窑的窑火竟然给他断了。然后他大半夜就吓得直接跑了，有点小聪明，根本不敢往小镇那边跑，一个劲往深山老林里逃窜。

    这要搁在市井坊间，简直就是害人断子绝孙的死罪，脸色铁青的姚老头二话不说，就让几十号青壮去追那个挨千刀的王八蛋，熟悉山路的陈平安当然也在其中。

    两天后，娘娘腔汉子给人五花大绑带回龙窑，姚老头当场打断了他的手脚，打得皮开肉绽，白骨裸露。

    找到他的人，正是平日里他最奉承的一拨男人。

    没有任何人同情这个闯下泼天大祸的汉子，哪怕有，也不敢在脸上表现出来，毕竟姚老头几乎从没有那么生气。

    打断手脚之前的娘娘腔，就已经吓得尿裤子，给人按在地上后，浑身颤抖，再被人一棍子砸下去，撕心裂肺，满脸鼻涕眼泪，之后一顿乱棍，娘娘腔就像一条砧板上被刀剁的活鱼，娘娘腔就是娘娘腔，一直到最后昏死过去，从头到尾，半点男子的骨气始终都没有。

    娘娘腔最后竟然没被打死，在病床上躺了小半年，顽强得活了过来。

    期间很多窑工学徒都照顾过他，陈平安也不例外，很多人都不乐意这份苦差事，便找陈平安代劳，陈平安在龙窑算是最好说话的，到头来，反而是娘娘腔最不喜欢的陈平安，照顾他最多，只不过两人一天到晚不说话，终究是谁也不喜欢谁。

    陈平安只是每天采药煎药，那个娘娘腔偶尔会出神，呆呆看着窗户上风吹雨淋后发白的老旧窗纸，可能是想着哪天能够下地做活了，一定要趁着劳作间隙，换上一张张崭新漂亮的窗纸，红艳艳的。

    可是明明已经大难不死一回的娘娘腔，这个在病床上，硬是咬牙熬着从鬼门关走回阳间的汉子，还是死了。

    是给一句话说死的。

    是一位窑工的无心之言，当时陈平安在门口煎药，背对着窑工和娘娘腔，前者笑着说娘娘腔你那天给打得衣服破烂，露出了白花花的屁股蛋，真像个娘们。

    陈平安那会儿没觉得有什么不妥。

    龙窑男人平日里骂这个娘娘腔的言语，比这恶毒狠辣很多的都有。娘娘腔几乎从来不会跟人吵架，是不敢，颠来倒去，大概他就只会在背后，私底下嘀咕着回骂一句：敢骂我，信不信你家祖宗十八代祖坟都炸了。

    结果就是这么一个不痛不痒的言语过后，已经可以自己坐起身的娘娘腔，那天破天荒跟陈平安聊了很多，多是他说，闷葫芦陈平安便耐心听着，说起窗纸后，陈平安便由衷夸他窗纸裁剪得好，他会笑。

    然后在那天晚上，一个胆子比针眼还小的娘娘腔，竟然用剪子捅穿了自己的喉咙，还不忘用被子捂住自己，不让人进屋第一眼就看到他那副死状。

    甚至都没人敢把尸体抬出去，实在太渗人晦气了。

    好在陈平安见惯了身边的生死，对这些没讲究，都是他拽着刘羡阳一起，忙前忙后。期间既没有太多伤心，也没有什么感悟，唯独守灵的时候，陈平安一个人坐在空落落阴恻恻的灵堂，没有半点畏惧，坐在火炉旁，喃喃道：“既然这辈子不喜欢当男人，那就下辈子投胎当个女人吧。”

    其实那天闲聊，娘娘腔就问陈平安，为什么明明是第一个找到了他，还要放过他，给他指出一条去往大山更深处的小路。

    陈平安就说我怕你被抓回去给姚老头打死，到时候就你这点芝麻胆子，变成了厉鬼，谁都不敢去报仇，也就只敢报复我了。

    当时娘娘腔笑得特别开心。

    其实哪怕陈平安现在回想起来，娘娘腔当时笑起来的时候，模样还是挺丑的。

    不过实在让人厌恶不起来就是了。

    桂花树底下那位姿容明艳的“年轻女子”，已经气得火冒三丈，被一个家伙这么目不转睛盯着瞧，她，或者准确说来是他，如果不是忌惮伤及桂花树，惹来不必要的麻烦，他就要祭出那两把本命飞剑，乱剑戳死这个长了一双狗眼的家伙了。

    陈平安回过神后，也意识到自己的唐突无礼，拱手抱拳，歉意道：“对不住，有点走神了。”

    那人眯起一双好似吊挂着春色春光的桃花眼眸，伸出并拢双指，戳向陈平安，然后微微弯曲，挑衅意味，浓郁至极。

    陈平安不再只是转头姿势，干脆转过身，拍了拍身边高枝的空位，笑道：“作为赔罪，我可以先替桂夫人答应你，可以在这边欣赏倒悬山的风景。”

    他双手负后，扬起那张娇若春风的容颜，笑眯眯道：“你喜欢男人？还是说只要好看的，男女都喜欢？”

    陈平安一阵头大，使劲摇头，以示清白。

    他当然只喜欢姑娘。

    而且只喜欢一个姑娘。

    桂花树底下那人，放在身后的双手附近，出现了一金黄一雪白两缕剑气，极其细微，几不可见。

    显而易见，一言不合，他就要飞剑杀人了。

    陈平安犹豫了一下，笑道：“说出来你可能会更加生气，但是你这样穿，很好看。”

    陈平安双手撑在树枝上，眼神澄澈，“是我的心里话。”

    是男子却女子妆容装束的那人，皱了皱眉头。

    他默然离开，没有离开山顶，而是站在观景台栏杆附近，眺望远方。

    陈平安从枝头一跃而下，对他的背影喊道：“我走了啊，如果你想去桂树上赏景，最好趁着现在人少，不然桂夫人可能会不高兴的。”

    那人无动于衷。

    等到陈平安远去，他才回头看了眼桂树，犹豫半天，还是没有去更高处观看倒悬山。

    至于那两缕剑气，早已收入腰间那条彩带之中。

    它们其实并非剑气，只是瞧着不起眼而已，但却是两把品相极高的本命飞剑，分别名为针尖和麦芒。

    生而既有。

    是谓先天剑胚。

    而且一生下来就有两把本命飞剑的，是剑修中的万中无一，重点不在那个一，而是无这个字。

    关键是飞剑品相好到吓人，所以他师父说他必然是上五境剑仙之资，否则就不会收取他做弟子了。

    但是需要多少年才能跻身玉璞境，师父没有说，他也没有问，因为他丝毫不感兴趣，他更多还是痴迷于大道推衍术，只可惜师父说他在这条道路上走得不会太远，继承不了师门衣钵，连同师父在内，所有师兄弟都怂恿他去修习剑道，他其实知道，不是他们真的期待自己剑道登顶，独占鳌头，而是不怀好意，想着看自己笑话罢了。

    理由很简单。

    他恐高。

    一位恐高的剑修，像什么话。

    他如今偶尔驾驭飞剑，御风远游，从来不会高出地面两丈。

    他瞥了眼之前那家伙坐着的桂树高枝，觉得自己其实也傻了吧唧的。

    陈平安返回圭脉小院，金丹剑修马致已经站在院中，笑脸相迎。

    原来陈平安主动去找了马致养伤的院子，询问何时能够继续试剑，三天后圭脉小院就恢复最早的样子，马致帮陈平安试剑，金粟负责一日三餐，偶尔桂夫人会来到小院，也不打搅两人，只是安安静静坐一会儿，最多为两人煮上一壶茶就走。

    在这期间，陈平安拿出了那张枯骨艳鬼栖息隐匿的符纸，桂夫人拿在手中，很快就将那名白衣女鬼从符箓中“抖搂”出来，然后这位在彩衣国城隍庙气势汹汹的白衣女鬼，她第一次重见天日，就看到了一位元婴境的桂夫人，一位从地仙跌落金丹的老舟子，一位金丹剑修的马致，外加一个仇人陈平安。

    如果不是女鬼已经死了，恐怕就要再魂飞魄散一次。

    最后在桂花岛这座小天地的“伪圣”桂夫人帮助下，枯骨艳鬼发下神魂重誓，效忠于陈平安一甲子，作为报酬，她可以从那张没有灵气浇灌就会神魂点滴流逝的符箓中走出，“住入”槐木剑匣之内。

    因为古槐历来就有“槐宅”之说，不仅仅是草木精怪，偏好千年以上的槐树，阴物鬼魅同样如此。

    之前临近倒悬山的一次夜幕里，星河璀璨，老舟子突然找到陈平安，带着他去往桂花岛山脚的渡口，等到陈平安到了那边，才发现渡口上攀援着一条年幼蛟龙，头颅搁在岸上，大半身躯没入海水，它望向陈平安的眼神，充满了稚嫩的好奇和感激。

    老舟子蹲在岸边，啧啧称奇道：“这个可怜的小家伙，搁在咱们身上，也就六七岁的样子吧，桂夫人当时不愿为难这个无辜的小家伙，便只留下了龙王篓，将它放生了，不曾想它好像无家可归，很快就追上了桂花岛，又不敢太靠近，整夜呜咽，绕着桂花岛徘徊不去。现在咱们越来越靠近倒悬山，小家伙大概知道再往前就必死无疑，就连白天都嚎得厉害，如果不是桂夫人可怜它，帮着它遮掩了气机，恐怕早就被山上那些怀恨在心的练气士剥皮抽筋。”

    老舟子最后笑道：“陈平安，它好像是专程来找你的，就是不知是报恩还是报仇。虽然它年纪还很小，可蛟龙之属，生性冷血狡黠，不好说。”

    陈平安什么都没有说，掏出一颗普通蛇胆石，丢给幼蛟，它凭借本能囫囵吞下后，眼神好像有些茫然。

    陈平安挥挥手，示意它回去。

    幼蛟拧身回到海中，只是细细呜咽，仍是不愿离开桂花岛海域，陈平安想了想，竟是向海中丢出一大把普通蛇胆石。

    年幼蛟龙疯狂翻涌，溅起巨大浪花，一颗颗吞下那些对于它而言的人间至味。

    陈平安最后站在渡口，对它说道：“以后好好修行。你今天受了我的恩惠，如果像那条老蛟一样喜欢害人，我就一拳打死你。”

    幼蛟重新游回渡口旁边，头颅高过渡口岸边，瞪大眼睛，好像是想牢牢记住陈平安的面貌。

    片刻之后，它才一个后仰，重返大海。

    老舟子是见惯风雨的，感慨道：“你是好心，结下善缘，但是世事难料，未必善缘就会有善果。”

    陈平安眼神淡漠，望向星光碎碎如金如银的海面，轻声道：“如果是孽缘，那就一剑斩了。”

    老舟子当时想着自己那位不知又要消失几百年的恩师，还有陈平安转交给他的那卷仙人遗留人间的金册，对于陈平安的神色言语，没有如何上心留意。

    ————

    大隋山崖书院。

    当年那些从大骊出关的同窗和同门，到了这座东山后，便注定不会再有机会去朝夕相处了。

    这不李槐就认识了两个新朋友，一个胆子很小的京城高门子弟，一个胆大包天的寒门调皮蛋，都比李槐岁数略大，三个家伙成天一起疯玩，不亦乐乎。

    林守一，如今痴心于修道，博览全书，在书楼、学舍和课塾之间，来来往往，鹤立鸡群。

    于禄和大隋皇子高煊走得很近，成了好朋友，高煊越来越喜欢来书院陪着于禄一起钓鱼。

    谢谢除了听夫子先生讲课，每天深居简出，心甘情愿给崔东山当婢女。

    在李宝瓶上次又读过小师叔寄来的信后，之后很长一段时间，小姑娘好像有些失落。

    这一天，她又逃课了，像一只小野猫，灵活利索，飞快爬到东山之巅的那棵大树上，坐在树枝上，背靠主干，脖子上还挂着那块刻有武林盟主的自制木牌，后来她觉得还不够威风，又给刻上了“号令群雄”，之后一发不可收拾，一块小木牌，给她刻满了江湖气的豪言壮语，都是从上摘抄下来的，比如什么“只恨这一生从无敌手”之类的。

    一位丰神俊朗的白衣少年站在旁边的枝头，身形跟随树枝微微摇荡，笑问道：“怎么了，生闷气？”

    入夏之后，红棉袄便换成了薄衫红衣裳的小姑娘，闷闷道：“没生气。”

    崔东山问道：“是不是觉得李槐林守一他们离你越来越远了？”

    小姑娘没好气道：“离我远又没什么的，以前在小镇学塾，我就不爱搭理他们。”

    崔东山会心一笑，“那就是为我家先生打抱不平喽？”

    小姑娘是直爽性子，大大方方点头承认了，“嗯。”

    崔东山双手抱住后脑勺，唏嘘道：“人都会长大的，长大了之后，就会捡起一些新东西，丢掉一些旧东西，就这么丢丢捡捡，哗啦一下子，就老喽。”

    小姑娘怒道：“小师叔他们也舍得丢？！”

    崔东山转头望向一脸愤懑的小姑娘，微笑道：“这有什么舍得不舍得，再说了，我家先生便是知道了这些，也不会生气，你气什么，没必要。”

    小姑娘双臂环胸，气呼呼的。

    崔东山转回头，望向这座大隋京城，“你以后可能会认识一个很要好的朋友，说着闺房话一起长大的，然后有天她嫁人了，就会更喜欢她的夫君；你可能会遇到一个比齐静春更好的先生，然后有一天就会觉得那位齐先生的学问，不是最大的；你将来可能会遇上……一个好少年，甚至比你的小师叔更好，然后你就会发现，现在的忧愁啊伤感啊，就只是这样了，到时候喝一两口酒，就跟着一起喝进肚子没有了……”

    崔东山猛然转头，惊讶道：“小宝瓶，你竟然没有反驳我，再不说话，我可就没词往下说了啊！”

    小姑娘皱了皱那张漂亮小脸蛋，“我正忙着伤心呢！”

    崔东山哈哈大笑，一个后仰倒去，刚好侧身卧在纤细的树枝上，他一手撑住脑袋，凝视着红棉袄小姑娘。

    大概会有一天，小姑娘个子会越来越高，圆乎乎的小脸蛋会变得消瘦，下巴尖尖的，眼睛还是会这么润润的，干净且灵气，还是会穿着红色的衣裳，会纵马江湖畔，会饮酒山河间，大概也会遇上开心的事、伤心的人吧？

    崔东山叹了口气。

    他有点愁。

    如果这么个一个好姑娘，有一天真喜欢上了他家先生，会让人很犯愁的。

    可如果有一天，她竟然不是最喜欢他家先生了，好像就会更遗憾了。

    崔东山侧过身，开始闭眼睡觉，翘起二郎腿。

    至于那些萍水相逢和人心离散，哪怕崔东山如今只是个少年皮囊，可毕竟那些坎坷和经历，都在心头积攒着，不比大骊国师崔瀺少半点。

    他有句话没有告诉小姑娘。

    他崔东山，以及那个老崔瀺，左右，茅小冬等等，甚至包括齐静春在内，当年都是在老秀才的树荫庇护下，一点一点成长起来的，但是到最后，所有人都希望走出那片无比大的树荫，走了出去的，反而还好，走不出去的，人心就会慢慢变了。

    不远处的红衣小姑娘收起木牌，从怀中小心翼翼掏出一幅画卷，上边有位少年站在桂树下，正在朝她笑呢。

    小姑娘一下子就没有忧愁，笑逐颜开，乐呵呵道：“学会喝酒的小师叔真帅气，等我大一些，一定要让小师叔带我一起闯荡江湖！”

    小姑娘越想越雀跃，转头大声问道：“崔东山，喝酒难不难？”

    崔东山果断拒绝道：“你不能喝酒！”

    李宝瓶怒道：“为什么？！”

    崔东山幽怨道：“先生舍不得骂你半句，却会直接打死我！”

    李宝瓶叹息一声，摇头晃脑，怜悯道：“真可怜。”

    崔东山瞥了眼满脸笑意的小姑娘，“小宝瓶啊，麻烦你以后安慰人的时候，把幸灾乐祸的笑脸收起来。”

    李宝瓶做了个持印盖章的手势。

    崔东山哀叹一声，嘀咕道：“好心没好报。”

    ————

    倒悬山与大海之间，有一条条似水似云的“河道”悬挂在空中，以便所有渡船登山。许多可以御风的渡船一样需要先下降到海面，不可直接靠近倒悬山。

    桂花岛在一条河道底部的渡口停靠片刻，只是象征性递交了类似通关文牒的丹书，并未缴纳那笔堪称天价的过路钱财，就开始沿着向上倾斜的河道往那座倒悬山行去。

    倒悬山方圆百里，作为一座人间孤峰，堪称版图广袤。

    有一位面容如中年男子的高大道人，站在一处悬崖之畔，身后站着一位仙风道骨的消瘦老道士，手捧拂尘，一根根金银两色的丝线，尽是蛟龙之须，老道人轻声问道：“师父，需不需要弟子出手打烂桂花岛？”

    高大道人笑道：“愿赌服输，又什么丢人的，又不是你师祖，一辈子从无败绩。”

    在这位倒悬山大天君说话间。

    青冥天下。

    有一位道士被人一拳从天外天，打入青冥天下的那座人间。


------------

第二百六十九章 我有小事大如斗

    （万字章节，：本章的章节名借自一位读者。）

    站在桂花岛山脚渡口处，陈平安轻轻跨出一脚，便踏上了倒悬山。

    桂姨事先就跟陈平安说好，在桂花岛靠岸的那一刻，就是渡船最繁忙的时分，那些来自宝瓶洲、俱芦洲和桐叶洲的货物卸载，不能有丝毫差错，否则老龙城范家的金字招牌就要砸了，所以她和老舟子以及马致三人，需要亲自盯着每一手货物的交易，没办法带他去倒悬山客栈下榻，原本桂姨想让金粟领着陈平安，去往那间与桂花岛世代交好的客栈下榻，被陈平安婉拒，惹来金粟心中微微埋怨，这座倒悬山，无奇不有，让人游历再多次都会觉得新鲜。

    结果这位正郁闷的桂花小娘，看到那背剑少年朝咧嘴一笑，似乎看穿了她的小心思，金粟狠狠瞪了一眼，少年跟桂夫人老舟子三位老神仙挥手告别，似乎不敢金粟眼神对峙，已经转身快步跑向渡口。看着少年路荒而逃的背影，金粟忍不住笑了起来。

    陈平安行走在人头攒动的人流之中，深呼吸一口气。

    终于到了。

    通过倒悬山去往剑气长城，不是随时随地都可以，除了一枚进入倒悬山的青木通关牌外，需要再过一关的桂花岛百余人，多领了一枚玉牌，同时得到告知，他们在三天后的子时通关，一炷香后就要轮到下一拨人，过时不候。

    陈平安走下船，腰间悬挂着那枚只篆刻有一个“涯”字的白玉牌，桂姨告诉他，倒悬山上风景各异，商铺林立，趁着这三天功夫，可以多走走，若是相中了心仪的法宝器物，手中钱财不够，可以跟客栈掌柜借，十颗谷雨钱以下，那位掌柜都会答应，而且按照老规矩，记在桂花岛头上。

    山崖畔的这座渡口，名为捉放渡，源于渡口附近有一座历史悠久的古亭，悬挂匾额“捉放亭”，是某一脉道统前任老掌教的亲笔手书。

    倒悬山上有九座建筑，隶属于此方天地的道家，其余高楼庭院商铺等地皮，早已卖给八方来客，其中八座，捉放亭，敬剑阁，上香楼，雷泽台，灵芝斋，法印堂，师刀房，麋鹿崖，分别屹立于倒悬山八方，加上中央的孤峰，总计九块地盘。

    相较于方圆百里有余的倒悬山，道祖二弟子这一脉道统，无论是地盘大小，还是徒子徒孙的人数，在倒悬山都不算太夸张。

    “陈公子，陈公子。”

    有人在陈平安背后急乎乎嚷着，陈平安回头一看，是那个自称刘幽州的绿衣少年，后者一路小跑到陈平安身边，竹筒倒豆子，问了一连串问题，“陈公子，你在倒悬山上住哪儿？有约好的地方吗？没有的话，不然去我那边？我家在这边有栋宅子，靠近一个叫敬剑阁的地方，据说宅子还挺大，我一直想要谢你呢，不然给我个机会？”

    陈平安摇头笑道：“不用，桂花岛帮我安排好了，去鹳雀客栈住。”

    那个来自北方皑皑洲的少年一脸失落，仍是不愿死心，“这样啊，那我回头能找你玩吗？我是第一次来倒悬山，要好好逛逛，咱们一起呗？”

    陈平安愣了愣。

    老妪无奈道：“少爷，萍水初逢，你便如此热络交往，不合情理的。别说是陈公子不敢答应，便是换成我，也不会点头。”

    陈平安笑着不说话。

    那少年神色黯然，“好吧，陈公子，我住在猿蹂府，你要是没事情的话，可以来找我，就说找刘幽州，是我朋友。”

    陈平安点头道：“这个没问题。”

    陈平安和刘幽州以及老妪同时转头，一位姿容动人的“女子”站在三人附近，欲言又止的模样。

    老妪苍老脸庞上满是笑容，如枯木逢春，和颜悦色问道：“这位小仙师，可是有什么为难？”

    但是他对老妪视而不见，盯着陈平安，喂了一声，“你能不能借我一颗谷雨钱？我以后还你三五颗就是。”

    陈平安递过去一颗谷雨钱，那人接过手，笑着离去。

    少年刘幽州轻声道：“陈公子，是你朋友？”

    陈平安摇头道：“不认识。”

    刘幽州惊讶道：“那你也借钱给人家？你知不知道，天底下好看的姑娘，都最会骗人了。陈公子，容我多嘴一句啊，一颗谷雨钱，哪怕钱再少，也不能这般行走江湖啊。”

    陈平安呲牙咧嘴，告辞离去。

    一颗谷雨钱还少？好看的姑娘？

    老妪忍俊不禁，笑道：“少爷，你难道没有看出那位漂亮姑娘，其实是一位男子？”

    刘幽州呆若木鸡，小声道：“我方才光顾着偷瞄那姑娘的脸蛋和身段了，没敢多看。”

    老妪只得反驳道：“少爷，人家不是姑娘唉。”

    刘幽州一挥袖子，大步向前，“长那么好看，我就当他是姑娘了。”

    陈平安没有急于去往鹳雀客栈，而是跟随一股人流去附近的捉放亭。

    等到陈平安临近人满为患的小亭子，难免有些失望，觉得好像名不副实，亭子极小，甚至不比彩衣国宋老剑圣家的山水亭大，亭子内外已经站了不下百余人。陈平安踮起脚尖，看了眼见缝插针都难的小亭子，就打算去鹳雀客栈。

    陈平安刚要离去，身后有熟悉嗓音响起，跟他的容貌一样阴柔，“不去亭子里停留片刻？”

    他与陈平安并肩而立，陈平安转头笑道：“这也太挤了，不敢去，怕出不来。”

    他指了指前方不远处三位女子，似乎也在犹豫要不要进入捉放亭，他微笑道：“你只管跟着我，就当我先还你那一颗谷雨钱的利息。”

    陈平安一头雾水。

    他指了指自己喉结，笑容古怪，陈平安试探性问道：“障眼法？”

    “你的酒壶先借我一用，放心，这么个小破葫芦，我还不放在眼里，我那只养剑葫，算是你们的老祖宗，只是没敢拿出来罢了。”他朝陈平安点了点头，二话不说拿过陈平安腰间的姜壶，快步走向那三位姿色上等的年轻女子，一边仰头喝酒，于是女子倾国倾城的容颜，男的豪迈奔放的气概，同时在他身上显现，

    然后片刻之后，那人站在花丛之中，就朝陈平安挥挥手，陈平安只得走过去，那人以陈平安听不懂的话语介绍了一通，然后又用宝瓶洲雅言给陈平安说了一遍，原来三位女子是婆娑洲的宗门子弟，结伴联袂游历海外，需要斩杀一头龙门境的海中巨妖，才算完成历练，终点即是这座倒悬山，之后就要返回南婆娑洲师门。

    之后他不由分说拽着陈平安胳膊，带着三位婆娑洲仙子一起杀向捉放亭。

    捉放亭，相传那座青冥天下的道家正统，三位掌教之一的“真无敌”，道祖座下二弟子，当初丢下这方最大的山字印后，亲临此地，有位十二境巅峰的大妖不知如何手段，悄然越过了剑气长城的众多禁制，来到倒悬山，结果第一次所见之人，恰好就是那位掌教，当时倒悬山一带，是个鸟不拉屎的蛮夷之地，大妖本以为从此天高任鸟飞，见着了那位道人，自然出言不逊，就要将其一口吃下，至于结局，毫无悬念，被那位道家掌教一巴掌拍了个半死，只是最后不知内幕如何，那位被誉为四座天下最能打的老道人，将那头大妖丢回了剑气长城以南。

    后世倒悬山道人，便建造此亭，彰显那位掌教的道法通天。

    这一趟捉放亭之行，陈平安累得汗流浃背，因为三位仙子，加上姿容犹胜他们一筹的那个家伙，小亭内外人人并肩擦踵，有些是无心的碰撞，有些是有心的揩油，陈平安便只好尽量护着她们，还得做到不能监守自盗，自然劳心劳力，处处皆是细微的勾心斗角，好在倒悬山第一条规矩就是伤人者死，所以武夫四境的陈平安应对得还算成功。

    成功走出捉放亭后，陈平安两人跟那三位仙子分道扬镳，她们还要去往最近一处景点，麋鹿崖。

    陈平安收回养剑葫，别在腰间，无奈道：“以后别再干这种事情了。”

    他白了一眼陈平安，“没劲，我陪仙子姐姐们耍去。”

    陈平安如释重负，告辞离去。

    那人瞥了眼陈平安的远去背影，嘀咕道：“也太正儿八经了，竟然还不是假装的，难道是哪家老夫子教出来的小夫子？”

    附近有英俊男子搭讪，“这位小姐，一个人赏景呢？”

    他笑呵呵道：“呢你大爷的呢，老子跟你娘亲一起逛过窑子呢。”

    那器宇轩昂的男子赶紧摆手，示意身边扈从不要轻举妄动，最后笑容灿烂，伸出大拇指，“姑娘这性格，我喜欢。”

    他径直离开捉放亭，途中犹豫是先去敬剑阁还是上香楼。

    男子望向那位腰系彩带的大美人，感慨道：“唯有山上，方有此等通透灵秀的女子，修行好啊。山下女子，便是皮囊再出彩，不过短短十几二十年的动人时光。”

    一位贴身扈从以中土神洲的大雅言，轻声提醒道：“陛下，可以动身去往雷泽台了，莫要让国师久等。”

    男子嗯了一声，笑道：“速去。”

    被称呼为陛下的男子也好，扈从也罢，好像都没有觉得一位九五之尊，让一位国师等候是对的。

    一行人匆忙赶往雷泽台。

    雷泽台，是一处九十九阶的高台，一只巨大甘露碗的模样，其中雷电浓稠浆液状。

    传闻是道老二施展无上神通，从那座只见文字记载、不知所踪的上古雷泽中，“掬起一捧水”，放置在了倒悬山，嫡传弟子之一的大天君，每次打杀了不守规矩的各路神仙精怪，一律将他们的魂魄拘押在此处。

    雷泽台这边，今日竟然封禁，任何人都不许靠近。

    此时此刻，唯有一人身形高大，屈膝半蹲在最高处的雷泽旁，手肘抵住膝盖，下巴抵住胳膊，一把无鞘长剑悬停在雷泽之中，露出小半截，长剑入泽之后，整座小雷泽都在沸腾翻滚。

    应该是此人在淬炼佩剑。

    一位手捧拂尘的老道人站在高台底部，笑容和煦，满脸的与有荣焉。

    老道人作为倒悬山的三把手，被南海所有蛟龙之属视为天敌，千年之间，斩杀蛟龙无数，硬生生被道人打造出一把半仙兵的拂尘，最近的五百年间，老道人曾经与婆娑洲的两位陈氏儒圣，在南海之水交手，威名远播。

    可是今天哪怕是面对一个外人，仿佛是给人看家护院，老道人仍是丝毫没有觉得掉价，反而神色颇为自得。

    ————

    陈平安遇上了一件尴尬事，原来在倒悬山，十个人里，就没有一个人能听得懂东宝瓶洲雅言，而陈平安又不会中土神洲的大雅言，所以问路的陈平安，跟被问路的好心人，双方鸡同鸭讲。最后陈平安硬着头皮，孜孜不倦问过了三十余人，总算问到了一个略通宝瓶洲言语的行人，结果人家不知鹳雀客栈在何方。

    陈平安站在熙熙攘攘的街道上，四顾茫然，摘下养剑葫，只得站在原地借酒浇愁。

    实在不行，就只能原路返回捉放渡，去跟桂夫人讨要金粟了，请这位桂花小娘帮着带路。至于会不会被“大仇得报”的金粟冷嘲热讽，陈平安倒是无所谓。面子不面子的，熟人之间还好，可与金粟这样短暂相逢的人，这辈子又能见到几回？故而脸皮厚一点，不打紧。

    柳暗花明又一村。

    陈平安又逮住一个知晓宝瓶洲雅言的路人，后者虽然依旧不知客栈地点，却知晓敬剑阁与猿蹂府，而且说起这两处地方的时候，陈平安询问的是“先生可知敬剑阁在何方”，那人的回答竟是“哦，你说那猿蹂府旁边的敬剑阁啊，好走，离此不算太远。”

    皑皑洲少年刘幽州，不简单。

    于是陈平安直接转头，去往捉放渡口，那位路人看着少年背影，满是遗憾，若是借此机会，自己能够跟猿蹂府搭上丁点儿关系，哪怕只是混个熟脸也好。

    到最后金粟开开心心走下桂花岛，领着“灰头土脸”的陈平安一起去往鹳雀客栈，她下山之前，桂夫人给了她三颗小暑钱，要她省着点花。走下渡口后，金粟问陈平安要不要去捉放亭，陈平安说已经去过了，金粟点点头，说捉放亭最没有花头，远远不如其它景点有意思，比如那灵芝斋、麋鹿崖，尤其是敬剑阁，就必须要去，才不虚此行。

    两人走了约莫小半个时辰，一路上金粟给陈平安大致讲解了灵芝斋在内，倒悬山一些重要风景名胜的情况，例如那敬剑阁，剑气长城所有斩杀过上五境妖族的剑修，他们的佩剑，倒悬山都会打造一把仿品，供奉在阁内，以供后人瞻仰。

    金粟到了倒悬山，明显不再像桂花岛上那般冷淡，性情大变，虽然称不上滔滔不绝，可已经与寻常女子无异，她说那那灵芝斋，摆放有一枚道祖遗留在浩然天下的灵芝如意，灵气盎然，将整座灵芝斋浸染得如同一座洞天福地，在此修行，事半功倍。所以灵芝斋是倒悬山最为销金窝的一座客栈，但是来此历练的仙家宗门子弟，以及来此游览赏景的千年豪阀公孙，仍是有钱难进灵芝斋，需要数月之前就开始预约房屋。

    临近那座鹳雀客栈，金粟低声道：“也有传闻，从道祖亲手种植的那根葫芦藤上，打造而成七枚品秩最高的养剑葫芦，灵芝斋密室就藏有七只一只，而且是第一颗成熟的葫芦籽，如今里头秘密温养着浩然天下十数位大剑仙的飞剑。”

    这些小道消息，往往旁人一个个说得眉飞色舞，活灵活现，好像亲眼见识过养剑葫似的。道听途说而来的金粟，一样不能免俗。

    实则执掌倒悬山“金科玉律”的道老二这一脉道人，关于养剑葫和为天下剑仙养剑一事，从来不会泄露半点天机，只说灵芝斋并无此等奇事，切勿多想，莫要以讹传讹。

    陈平安想起了阿良赠送给小宝瓶的银色养剑葫，当然还有正阳山苏稼仙子曾经悬佩的那枚紫金养剑葫，以及方才不久那家伙自称的“养剑葫老祖宗”。

    陈平安突然问道：“金粟姑娘，猿蹂府在倒悬山很有名吗？”

    金粟点头道：“当然，皑皑洲刘家名下的猿蹂府，是倒悬山四大私宅之一，占地很大，名声更大，刘氏在皑皑洲是第一大姓氏，而且口碑极好，几乎所有皑皑洲的君主皇帝、地仙修士，都要跟刘氏打好关系，而且咱们练气士最多使用的雪花钱，就是按照刘家打造的钱模子铸造的，而那条玉矿山脉，刘氏一家就占了一成，别觉得一成听上去很不起眼，实在是不能再多了！”

    陈平安有些震惊。

    难怪一颗谷雨钱也叫“哪怕钱再少”，真不是人家刘幽州大吹法螺。

    金粟有些眼神恍惚，“刘氏子弟，那才真是一生下来就是坐拥金山银山的幸运儿，想要什么，用钱砸就是了，天底下就没有刘氏买不起的宝贝。”

    这些话，是老龙城孙嘉树亲口告诉她的，当时金粟从小财神孙嘉树的眼中，看到了一丝憧憬。所以让她尤为记忆深刻。

    陈平安愈发打定主意，不要去刻意结识刘幽州。

    那个少年就像一艘桂花岛渡船，掀起的任何风浪，都不是现在的自己，能够抗衡的。

    陈平安一想到这里，心中便有些黯然，心扉如有风雪拍打。

    自己能有多少山水印可以挥霍？

    如今就已经只剩下一方水印了。

    不管有万千理由必须要那么做，不管遇上同样的事情，陈平安还是会挺身而出。

    失去一枚山印，陈平安到现在还无法释怀半点。

    只是这些不好的情绪，陈平安现在已经可以做到全部“收起来”，再不会像当初在山野破寺那场分别后，以至于数百里山路，沉默寡言，始终大髯汉子和年轻道士察觉到他的异样，害他们担心了一路。

    鹳雀客栈在一条巷子尽头，掌柜是个不苟言笑的年轻男人，哪怕是面对见过数次的金粟，也没个笑脸，给两人安排了两间相邻的屋子后，就不再搭理他们。金粟小声解释道：“客栈掌柜是子承父业，以往鹳雀客栈很大，半条巷子都属于客栈，在捉放渡这一带，小有名气，后来遇上了一场变故，当时咱们桂花岛好像都帮衬了一下，可是掌柜父亲还是去世了，算是家道中落吧，就只剩下眼下的格局了。”

    陈平安默默记在心里。

    比起灰尘药铺的老板郑大风，天底下的掌柜，其实都能算是好掌柜了。

    倒悬山的客栈房屋，比起之前陈平安游历山河时的城镇客栈，其实没有两样，素洁而已。

    金粟敲门而入，落座后，开始跟陈平安计划接下来两天的行程，她早已胸有成竹，明天先去法印堂，敬剑阁，灵芝斋和师刀房这四处，后天再去上香楼，麋鹿崖，雷泽台三个地方，最中央的孤峰是禁地，虽然会路过，但是也就只能远远看几眼罢了。

    陈平安询问这里是否有交易奇珍异物的铺子，金粟说灵芝斋就是，还有开在对面抢生意的一座包袱斋，这两个地方每天财源滚滚，只认货不认人，十分安稳，故而穷凶极恶的山泽野修，只要有了收获，都喜欢来倒悬山，既能躲避各方追杀，还能正大光明地卖出重宝，换取钱财享福。

    倒悬山附近几座岛屿上，常年驻扎着许多正派修士，死死盯住倒悬山的动向，就为了观察隐匿在倒悬山上的某些匪徒大寇，这些借着倒悬山规矩来避难的人物，无一例外都是手染无数鲜血的邪魔外道，都曾在各大洲闯下赫赫凶名。

    陈平安问了倒悬山通往剑气长城的准确地点，金粟虽然好奇三天后就要动身启程，为何陈平安还要多此一举，可仍是告诉他就在倒悬山中央地带的孤峰旁，是一道仿造上古登仙台的大门，若是悬佩“涯”字玉牌，就可以去就近参观。

    如今第十三境飞升境，如同纯粹武夫的十境，已是人间止境，之后便是不见经传的失传二境，而道德圣人行走四方、泽被苍生的那个远古时代，好像世间还分布着一座座登仙台，可供练气士轻松飞升，或白日、举霞、乘龙、骑鹤飞升，空中会有天女散花，彩云绚烂，虹光流溢，共襄盛举，为得道之人庆贺。

    令人神往。

    陈平安跟金粟约好明早出门的时辰，就独自离开客栈，去往那座大天君结茅修行的孤峰脚下。

    陈平安一路上琢磨着九个地方，捉放亭，敬剑阁，上香楼，雷泽台，灵芝斋，法印堂，师刀房，麋鹿崖，加上孤峰。

    数字跟雄镇楼一样，都是九。

    说不定也是一种圣人镇压气运的阵法。

    在孤峰山脚，有一条可供三辆马车并驾齐驱的登山神道，附近不远处有一座白玉石堆砌而成的广场，广场外边只有一条铁索栏杆，高不过两尺，谁都可以一跨而过。

    中央高高树立有两根高达十数丈的白玉大柱，柱子中间，如平静如镜的水面，偶尔会有涟漪荡漾，广场上当下人并不多，稀稀疏疏二三十人，无论老幼男女，腰间都有一枚涯字玉牌，许多顽劣稚童，就那么直接从中一穿而过，四处奔跑，追逐打闹。

    广场并无道人负责看守，陈平安犹豫了一下，小心翼翼跨过栏杆，并无任何动静，这才略微放下心来，缓缓走向那两根大柱。

    陈平安发现自己每走一步，脚下都会泛起流光溢彩，而且抬头望去，发现有位身穿宽大道袍的小道童，坐在一根大柱旁边的蒲团上，正在翻看一本书籍，若是有瞧着与他差不多岁数的稚童靠近，头顶鱼尾冠的小道童便随手挥袖，孩童们随之飘远，如同腾云驾雾，孩子们乐此不疲，小道童也从不嫌烦，挥袖不断。

    陈平安不敢模仿孩子擅自闯入那道“镜面”，而是绕过大柱走到后边，发现大柱旁边又有小柱子，那个好似拴马桩的石柱上，有个衣衫褴褛的中年剑客，盘腿而坐，怀中抱剑，闭眼酣睡。

    一看就是位……绝世高人！

    陈平安不敢打搅此人的睡觉，下意识放轻脚步，就要转身走回另外一边。

    那名抱剑而眠的剑客脑袋一磕，猛然惊醒，眼神有些木讷，左看右看再往高处看之后，最后望向那个背剑少年的背影，喃喃自语，好像是三个字，然后便继续睡觉。

    陈平安站在另外一边的镜面附近，怔怔看了许久。

    他无法想象，镜面之后，就是剑气长城？就是另外一座天下？

    高耸入云的孤峰之上，又有一座倒悬山最高的高楼，一年之中，有大半时间被云海笼罩，而楼顶屋檐下，悬挂有三只铃铛，据说只有道家三位掌教亲临倒悬山，才会悠扬响起。

    一位道家大天君正在楼顶，视线透过云海，俯瞰广场。

    背剑少年，小如芥子。

    ————

    陈平安返回鹳雀客栈，继续修习六步拳桩和剑炉立桩，深夜时分，脱衣躺下，面带笑意。

    第二天天蒙蒙亮，金粟就提前一刻钟来敲门，陈平安停下无声无息的走桩，打开门，与金粟一起离开客栈，去往法印堂，此堂又被称为缺一堂，号称收集了世间所有样式的百家法印，唯独少了一样山字印，尊奉一条“山不见山”的不成文规矩，毕竟倒悬山本就是一方山字印。

    陈平安叹了口气，跟随兴致勃勃的金粟走入法印堂，高三楼，每一层都极为宽敞，分隔出大大小小的房间，每一楼珍藏存放了数千枚法印，分别悬停在一层层一排排的琉璃柜之中，还有些法印已经孕育出充沛灵性，不断游曳撞击琉璃柜，砰砰作响，甚至还有诞生于法印灵气凝聚的寸余精灵，会在透明的琉璃柜后，与人大胆对视。

    陈平安在二楼一间水字印屋，久久停留，不愿离去，金粟便自己去别处逛荡，约好一个时辰后在法印堂门口碰头。

    陈平安注视的一方水字印，灵气如水雾轻盈，化作一条溪涧，萦绕印章，印章底部篆刻有“银河垂落”四字，陈平安因为有一本李希圣注解详细的《丹书真迹》，对于古篆字已经认得不少。

    听金粟说，法印堂的印章只收不出，不会卖给任何人。

    早年唯一一次差点破例，是如今皑皑洲的刘氏当代家主，扬言要一口气买下一层楼的印章，最后堂主道人不得不禀报孤峰大天君，后者的答复很简单，从孤峰高楼处砸下一道剑气长虹，将猿蹂府的后花园给销毁殆尽，结果当时还只是刘氏嫡子、尚未继承家主之位的年轻人，叉腰仰头大骂孤峰老神仙，大意无非是老子有钱，你有本事再来。

    然后大天君道人便洒下了一阵剑气大雨，偌大一座世代经营而出的仙家猿蹂府，破损惨重。

    直接将猿蹂府那座号称可挡剑仙百剑的大阵，打得点滴不剩。

    好在并无一人受伤。

    之后便有了一次脍炙人口的问答。

    那个年轻人脸色不变，只是转头询问老管事，那位天君如此跋扈行事，合乎规矩吗？

    老管事笑答，天君在倒悬山，就是规矩。

    经此一役，倒悬山天君的强横武力，以及皑皑洲刘家的有钱，同时传遍天下。

    陈平安之后没有登上三楼，直接下楼去法印堂外等待金粟。

    金粟晚到了一刻钟，看到背剑少年坐在台阶上发呆，歉意道：“来迟了，因为三楼有一方印章新孕育出一位极其玄妙的精灵，能够幻化成与它凝视的人物，特别好玩。好多人在那边排队呢，陈平安，不好意思啊。”

    陈平安起身拍拍屁股，展颜一笑，“咱们又不赶时间。”

    几乎同时，当金粟在倒悬山第一次直呼陈平安的名字后，孤峰山脚的两个看门人，看书小道童和抱剑中年人，不约而同地睁开眼睛。

    然后一人从蒲团站起身，走出广场，去往上香楼。

    抱剑男子则转过身，弯曲手指，对着镜面轻弹一次，但是汉子蓦然一笑，猛然拧转手腕，如同捞取某物，收回了先前的弹指传讯。

    他继续打瞌睡。

    倒悬山并无术法禁制，那小道童一步跨出，就是数里之外，最后他来到一座紫烟袅袅流散的阁楼之前，大步走入其中，许多鱼尾冠道士见到那个粉雕玉琢的小道童，纷纷弯腰作揖，尊称为师叔祖，甚至是太上师叔祖。

    小道童脸色冷漠，从不搭理任何人，跨过大门后，一挥袖子，将数位道冠、道袍迥异的敬香道人给一拍而飞，瞬间飘去了两侧墙壁之下，吓得这些中五境道士差点心神失守，小道童大步向前，一人独占烧香位置，从旁边案几香筒中捻出一支香，香案上，供奉有四幅画卷，道祖最高，位置高到了以至于香客稍不留神，就会当做不存在。

    下边三位道士的神像画卷，并肩悬挂。

    居中道士悬挂桃符，左侧道士手持法剑、身披羽衣，右边道士头顶莲花冠。

    巨大香案之上，只有一只供香客们插放香火的大香炉。

    这座上香楼，传说道士和心诚的善男善女在此敬香，可以有机会让另外那座天下的道祖和三清掌教知晓，几乎所有道士进入倒悬山后，第一件事情往往就是来上香楼点燃三炷香。当然龙虎山天师府的道士，肯定不会踏足上香楼半步。

    头戴鱼尾冠的小道童，对着那位莲花冠掌教拜了三拜，将手中那炷香放入炉中后，闭上眼睛，念念有词。

    最后小道童愣了一下，睁开眼后，觉得有些无聊，转过头去，最后看到了一位貌似美人的年轻人，皱眉问道：“身为中土陆氏子弟，你为何先去敬剑阁，而不是来此烧香？！”

    年轻“女子”怡然不惧，笑道：“咱们死心塌地认这位高高在上的掌教，为自家老祖，可是老祖宗从来不曾认咱们是他的子孙啊，几千年下来了，陆家烧了多少香火，不一样半个字答复都没有？我多烧一炷香，就有用了？”

    小道童稚嫩脸庞上有些怒容，“还敢在此放肆？！”

    那个前来烧香的家伙，笑眯眯道：“天君你又不是我陆家老祖宗一脉的道人，为何如此执着这点外人礼数？”

    小道童冷哼道：“不知好歹的东西，滚出去！”

    一袖挥去，比美人还要绝色的年轻人倒飞出去，摔落在上香楼外的街道上，呕血不止，挣扎坐起身后，仰起头，望着那幅千百年来无动于衷的右侧画像之人，大笑不已。

    今日亦是如此无情。

    历史上一次次陆家身陷绝境，一次次倾覆之危，画像之人，从未理睬。

    小道童跨出门槛后，瞥了眼那个狼狈不堪的年轻人，一闪而逝。

    陈平安在金粟带领下，正午时分赶到了灵芝斋，见识过了那柄传说中的灵芝如意。

    陈平安看过了灵芝斋那些天价的法宝灵器，既没有购买，也没有卖方寸物里的一些东西，去往今天最后一处景点，师刀房。

    师刀房的引人入胜，不在景观，而是一堵墙壁上的一张榜单，上边记载着不同的悬赏赏格，对象千奇百怪，可能是南海岛屿的一头精魅大妖，某洲的一国君主，或是一位陆地神仙的仙家长老，某些作乱四方的妖魔邪道，甚至就连南婆娑洲的一位陈氏儒家圣人，都在榜上。

    这倒悬山师刀房不知何时沿袭下来的规矩，自己可以发榜张贴，其余任何人也都可以，但是张贴之人，必须将悬赏金额押在师刀房，否则没钱就敢胡乱发榜，那就要领教一下师刀房的法刀厉害了。

    师刀房。

    道老二这一脉道统，其中又有分支，法器一律为刀，这一支道人在中土神洲曾经闯下偌大名头，与墨家赊刀人不相上下，一个强横，一个神秘。

    在浩然天下，比惹上剑修更麻烦的事情，就是跟悬佩法刀的这伙道人起纠纷，因为“师刀”道人一向出手果决，甚至可以说是狠辣，斩妖除魔干脆利落，与练气士厮杀，同样不留情面。师刀道人脾气怎么个差法，曾经有个说法，一次师刀道人的高功道士，与龙虎山一位出身天师府的黄紫贵人，碰到了一起，都要斩杀一头道行高深的邪魔，若是常理，要么并肩作战，要么各自为战，要么避让一头，结果那师刀道人一言不合，便拔刀相向，跟那位张家天师打得天翻地覆，重伤了天师之后，这才去独自降魔。

    这场风波当时在金甲洲闹得很大，以至于天师府一位本姓师祖，万里迢迢从中土神洲赶到倒悬山兴师问罪，最后又是一场巅峰大战，坐镇孤峰的大天君亲自出手，与那位辈分极高的张家天师战于倒悬山千里之外，只是最终胜负如何，外人不得而知。

    ————

    灰尘药铺，今天担任店伙计的貌美妇人和妙龄少女，少了一个，正是那个掌柜郑大风还欠着一本书钱的小丫头。

    郑大风便有些恼火，拍桌子说丫头片子真是造反了，仗着自己漂亮水灵就敢无法无天，这位掌柜放狠话，说她竟敢不请假不吱声，就不来铺子干活，简直就是没把他这个玉树临风的掌柜放在眼里，要扣掉她那本书的三四十文钱，唠唠叨叨的汉子气咻咻的，可惜铺子里的妇人少女就没一个当真的，嗑瓜子的嗑瓜子，闲聊家长里短的继续闲聊，反正谁也不信掌柜的汉子真会扣工钱。

    然后有一位战战兢兢的范氏老祖，亲自来到药铺门口，一脸赔罪的惶恐神色。

    郑大风脸色微变，立即收起比妇人还碎嘴的埋怨念叨，绕过柜台，走到门口，轻声道：“就在这里说吧。”

    那位范家祠堂里的真正话事人，自己都觉得无奈，今天竟然是为了一个与家族没有任何关系的市井小丫头，而范家明明没犯任何错，却要来此跟人赔礼道歉，而且家族上下，还都一肚子忐忑不安，生怕被迁怒牵连。

    老人叹息一声，“郑大先生，今儿没来药铺的小姑娘，死了。”

    郑大风哦了一声，面无表情。

    老人误以为这位武道十境大宗师，并未上心，松了口气。

    郑大风挥挥手，示意老人可以走了。

    汉子坐在门槛上，不再说话。

    药铺里的妇人少女直觉敏锐，都察觉到了门口那边的气氛诡谲，一时间竟是谁也不敢大声喧哗，更不敢去跟掌柜的插科打诨。

    汉子：“哈哈，这回真不用还钱了。”

    可其实他脸上没有半点笑意。

    他望向巷子一处阴影，“我信不过范家，人品和本事都信不过了，老赵你亲自去查一下。我等着你的消息。”

    郑大风站起身，就这么耐心等着。

    老龙城，风起于青萍之末。

    ————

    倒悬山夜幕中。

    广场上，除了继续翻书的小道童，以及到了晚上反而不再瞌睡的抱剑男子，他们之外，已经空无一人。

    两根大柱后的镜面之中，突然走出一位英姿飒爽的少女，腰佩长剑。

    她眉如远山。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

