第三百零一章 伤心

    人间大势，其实多是山上决定。

    远离飞鹰堡的天上。

    双方对峙。

    他们的胜负，几乎决定了一座飞鹰堡的生死存亡。

    三把本命飞剑加上两个年轻人，又有缚妖索和五彩腰带缠身。

    高冠老人可谓身陷重围，并非对方人多势众，而是仅仅是被对方用层出不穷的法宝耗死堆死的。

    面对两个莫名其妙的年轻怪物，高冠老人仿佛自知必死，神色怅然，充满了无奈，缓缓道：“若非如此，方才那金袍少年刺我一剑的时候，我就自行炸裂金丹了，再以残留阴神炸死你，毕竟老夫早年巅峰，是摸着元婴门槛的大金丹修士，哪怕你躲得过，也绝对不会好受，说不得这副漂亮皮囊，就要没了。”

    陆台点点头，并不否认。

    眼角余光则一直盯着高冠老人的两条胳膊，那才是真正禁锢住老人的杀手锏。

    老人何等老辣，低头望去，啧啧道：“都是好东西啊。”

    老人环顾四周，有些落寞，“当初若非太平山一位老祖的高徒，觊觎我的五岳冠，我却不愿双手奉上，哪里会沦落到今天的境地，他索要无果，便私通散修，出钱请他们大开杀戒，杀得我亲朋好友一个不剩……”

    说到这里，老人嘿嘿而笑，“老夫也不是吃素的，便找机会宰了他们两个龙门境修士，那可都是真正的天才，与你们两人差不多，运气好的话，有望跻身元婴境，金丹境是板上钉钉的。所以太平山便气疯了，再顾不得什么风度不风度，明面上是一位年轻金丹与我捉对厮杀，最终杀得我境界大跌，事实如何？哈哈，好一个太平山，那年轻金丹背后可杵着一位元婴地仙呢，为的就是要我给那年轻金丹喂招，既得了打杀一位老金丹的声望，又得了稳固境界的实在好处，美其名曰物尽其用，你们说这些个名门正派，厉害不厉害？”

    陆台视线越过蒲团老人，望向远方的陈平安。

    他能与陈平安心湖说话，并且保证不被所有中五境修士窃听，陈平安却无法回答，江湖武人凝音成线的手段，市井百姓觉得神奇，可在山上修士看来，实在是最下乘的拙劣手法，因此陆台想要知道陈平安的决定，双方只能眼神交流。

    明知道两个年轻人在“眉来眼去”，可谓枭雄末路的高冠老人，没有理睬这些，艰难抬臂，伸出一根手指，轻弹从心口透出的锋锐剑尖，这个英雄气概的动作，使得老人呕血不已，只是老者神色自若，“如果没有认错，应该是那名沉香国第一剑客，从扶乩宗重金购买的佩剑吧，本来就算半件山上法宝，吃掉老夫的心头血后，总算是百尺竿头更进一步，坐实了法宝称号。”

    高冠老人哈哈大笑，转头望向那个踩在飞剑之上的金袍少年，伸出三根手指，“小子，真是有钱啊。你背后所负的那把长剑，虽然不知道为何从头到尾都没出鞘，该不会还是一样法宝吧？”

    陈平安无动于衷，一言不发。

    高冠老人收回视线，望向天空，深呼吸一口气，天上大风，吹拂得狼狈老人双袖猎猎作响，

    “我这一身物件，你们两个小兔崽子，坏我大道，就别做梦拿到手了！”

    老人蓦然放声大笑道：“我这一死，也算值得了，心口长剑，双手彩带和缚妖索，再加上头顶五岳冠，屁股底下的蒲团，能够有五件法宝一起殉葬，元婴地仙还差不多！若是再加上三把本命飞剑，上五境的山巅仙人，也不过如此吧？”

    老人身躯开始腐化，一点点灰烬从身上簌簌而落，但是丹田处却绽放出一团刺眼的光彩，向四面八方激射而出。

    几乎同时，初一十五和麦芒，全部疾速撤退，远离那位要自爆丹田的龙门境修士。

    以及那把饱饮老者心头精血的长剑痴心，也随后被陈平安以剑师驭剑术，从心口处拔出，只是拔出之前，不忘狠狠一搅，将老人心口完全捣烂，显而易见，就算是冒着长剑被炸裂的风险，陈平安也要确保老人的必死无疑。

    老人低下眉眼，随着那根对陆台而言至关重要的五彩腰带，离开手臂，高冠老人顿时觉得浑身一轻，再无须龙游浅滩被虾戏，老人眯起眼眸，只等另外一条胳膊上的缚妖索也被金袍少年取走。

    但是老人呆若木鸡。

    那条品相极高的金色缚妖索非但没有离去，反而愈发绑缚住他的胳膊，摆明了要当他的殉葬品。

    老人直到这一刻，机关算尽，到头来仍是被束手束脚，才彻底爆发出压抑心底的阴鸷暴戾，以及内心深处潜藏的那抹恐慌。

    这份情难自禁的惶恐不安，半点不输当年被那位太平山年轻金丹追杀。

    什么元婴地仙厚颜无耻的保驾护航，迫使老人给太平山的那位金丹喂招，自然是高冠老者的信口雌黄。

    为的就是营造出自己愿意慷慨赴死，在缚妖索和彩带松开之后，他就可以分出一缕精粹阴神，舍了肉身和修为，彻底远去，虽然伤及大道根本，可总好过命丧当初，回头去市井找一棵修道好苗子，言语蛊惑，随口编织一个凄惨壮烈的故事，之后兢兢业业帮其修行，然后再伺机夺舍便是。

    不管了，顾不得太多！

    哪怕手臂上还缠绕有缚妖索，再不金蝉脱壳，就真的只能束手待毙了。

    高冠老人的丹室气海一同炸开，蒲团彻底毁坏，那顶五岳冠被一弹而开，向身后的金袍少年飞去。

    一时间，天上罡风絮乱，向四面八方炸开，灵气骤然崩碎，如铸剑室的壮汉打铁，星火四溅。

    由于陆台是练气士，更加难熬，哪怕已经隔着五十丈远，仍是一退再退，即便形势严峻，陆台仍是竭力以心声告知陈平安，选择一个能够保证自身安全的位置上，以此作为契机，淬炼武夫体魄神魂，大有裨益。

    隔着那团絮乱气象，陆台看不清楚陈平安的动作，但是相信以陈平安的谨小慎微，会做一个安全之策。

    不知不觉，陆台早已将武道四境的陈平安当做了同道中人，甚至在某些生死抉择之中，愿意信赖甚至是一定程度上依赖陈平安。

    对于山上追求自身不朽的练气士、尤其是有望证道的天之骄子而言，殊为不易。

    高冠老者已经不再奢望尽善尽美，虽然敏锐察觉到几处地方的飞剑隐匿游曳，借着丹室轰然炸开、天上光芒刺眼的瞬间，高冠老者的一缕精粹阴魂瞅准一个间隙，果断往更高处一闪而逝。

    虽然阴魂之上，始终有一缕金色丝绳紧紧缠绕，可是在这份惊天泣鬼神的动荡之中，可以忽略不计。

    不曾想那金袍少年虽然没有中计，没有伸手去接住那顶五岳冠，而是由着它往大地坠去，一点时间都没有耽搁，但是高冠老人的阴魂信心十足，踩着那把夸张飞剑，金袍少年也追不上自己，除非是一边御剑，一边使用方寸符，并且前提是找准自己的逃遁方位，三者缺一不可。

    尤其是这个机会，稍纵即逝，因为缚妖索很快就要被阴魂挣脱，先前丹室和气海一同自爆，缚妖索上边的灵气所剩无几，再难牢牢约束住阴魂了。

    要不然为何说山上修士，最怕“万一”二字？

    天上，金袍少年陈平安，接连使出两次方寸符，一次离开了飞剑针尖，第二次更是凭空来到那缕精粹阴魂之后，第一次拔出了那把剑气长城老大剑仙暂借的“长气”，陈平安心无旁骛，脑海之中，全是破败寺庙齐先生面对粉色道袍柳赤诚的那一剑。

    一剑斩下！

    可怜阴魂如同一叶残破浮萍，被剑气洪水迅猛冲刷而过。

    人间再无此人半点痕迹。

    一剑功成之后，陈平安当下也到了油尽灯枯的凄惨地步，持“长气”剑的整条胳膊都已经变成白骨，以至于五指都握不住那把“长气”剑，长剑坠向大地，不但如此，陈平安整个人颓然也砸向地面。

    初一十五充满焦急，在下坠的身形四周飞旋，却不知所措。

    好在手脚皆有莲花符箓生发绽放的陆台，在半空截下陈平安，最终扶着他站在缓缓下降的飞剑针尖之上，陆台自己则在飞剑之外的空中大袖飘摇。

    陆台看着模样凄惨的陈平安，既是心疼，又有怒气，“陈平安，你也太莽撞了！还要不要命了，由着他逃走又如何，一缕阴魂而已，想要复出，最少也是几十年甚至百年之后的事情了，到时候你我还会怕了他？！”

    陈平安歪头吐出一口血水，还有心情顺着视线望去很久，看得陆台哭笑不得。

    陈平安收回视线，转头望向那位老修士身死道消的高空战场，并没有什么志得意满的表情，“我是在杀人。”

    陆台赶紧掏出一只瓷瓶，倒出芬芳且浓稠的膏药在手心，缓缓倾倒在陈平安那条惨不忍睹的手臂上，哪怕是陈平安这么能熬的家伙，仍是呲牙咧嘴，陆台低声解释道：“忍着点，可让人白骨生肉。”

    陆台发现环顾四周，似乎在寻找什么，心中了然，没好气道：“方才我已经帮你接住了长剑和那根缚妖索，暂时收在腰带之中，不过事先说好，缚妖索破损得厉害，需要花费不少雪花钱才能修缮如初，不过你放心，这笔钱当然是我来出。”

    陈平安松了口气，随即问道：“那顶高冠？”

    陆台白眼道：“咱们脚下都是荒郊野岭，不怕给人捡漏拿走，好找的。”

    两人一飞剑，缓缓向地面下降。

    陈平安叹了口气，那块蒲团已毁，有点可惜，此次斩妖除魔，竟然就只剩下一顶可以搬出山岳的高冠。

    不过当初“逆流而上”，执意要将老修士斩杀当场，对于神魂淬炼，陈平安收益颇丰，武道四境第一次有“沉”下来的感觉，不再是那种虚无缥缈、捉摸不定的意味。

    这一场变故或者说机缘，跟当初远游大隋途中，顾璨他爹那尊阴神的选择，极为类似。

    陈平安觉得这场厮杀，哪怕没有那顶五岳冠，哪怕缚妖索彻底崩坏，也都不算亏。

    如今自然是赚大了。

    不说其他，只说那把充满邪祟气息的长剑痴心，品相就提升了一大截，转手卖出，可都是钱呢。

    不过世间法宝终究是身外物，唯有拳法和剑术，才是陈平安真正想要死死抓住、抓牢的立身之本。

    陆台突然笑道：“那顶五岳冠，长得挺漂亮啊。那老家伙似乎尚未完整发挥出这件法宝的威力，应该是不清楚五岳冠真实来历的缘故，回头我回到中土神洲，去自家藏书楼和几个地理世家翻翻看，说不定会有收获。”

    陈平安笑道：“得嘞，这就是想收入囊中的意思了。你撅起腚儿就知道要放什么屁。”

    陆台愤愤道：“陈平安，好歹读了些圣贤书，你能不能斯文一点？”

    陈平安呦呵一声，“俩大老爷们，瞎讲究个啥？”

    陆台丢了个妩媚白眼。

    哪怕一路同行，如果加上乘坐吞宝鲸从倒悬山到桐叶洲，已经不知道几个千里了，可陈平安觉得还是有些吃不消。

    两人落在飞鹰堡外的山林之中，陆台心意一动，本命飞剑麦芒一闪而逝。

    陆台主动泄露底细，“麦芒相较针尖，杀伤力平平，但是麦芒诞生之初，就拥有一项罕见神通，‘觅宝’。”

    “听听，同样是飞剑，别人家的，就是不一样吧。”陈平安笑着拍了拍养剑葫芦，初一和十五都已经藏身其中。

    不过这一次，即便是初一，都没有跟陈平安怄气，应该是这次生死之战，不像以前在城隍庙和千军万马之中那两次，立功不多。

    但是真正的原因，还是陈平安嘴上说着艳羡的言语，内心深处，对初一十五仍是充满了感激之情。

    陈平安在一棵大树底下盘腿而坐，瞥了眼白骨惨惨的胳膊，撇撇嘴。

    陆沉没来由红了眼睛，整个人显得有些沉默。

    陈平安看了他一眼，“哭哭啼啼，娘们似的！”

    陆台怔怔。

    陈平安笑了起来，笑得很开心。

    当初在落魄山竹楼，陈平安就被光脚老人这么骂过，十分难过。

    现在发现这样骂别人，果然还挺带劲。

    陆台看到爽朗大笑的陈平安，他心境跟着安宁下来，跟他相对而坐，问道：“为何要这么拼命？”

    陈平安一脸天经地义，“我们不是事先说好了吗，你去飞鹰堡主楼，我来对付那座云海。答应过你的事情，总要做到吧？何况后来那老邪修铁了心要杀我，我不拼命就活不下去，还能怎么办。”

    陈平安停顿片刻，略作思量后补充道：“都跟人打生打死了，把情况往最坏处想，总是没错的。如果缚妖索真的毁了，我这个时候也不会怪你，那是我自己的决定。就像之前咱们对付那拨杀人越货的家伙，我觉得可以收手了，你还是要去追杀幕后主使，是一样的道理。”

    陆台歉意道：“那根彩带，是我的本命物，受不得损伤，对不住了。”

    陈平安摆摆手，示意陆台不用多解释什么，看了眼陆台的黯然神色，笑着安慰道：“这可不是因为我自己觉得无所谓啊，而是我愿意相信你，才会觉得有些事情，你做了，就自有你的权衡和考量，朋友之间，不用说太多。”

    陆台又有些眼眶湿润，陈平安语重心长道：“你啊，不是女儿身，真是可惜了。我以前有两个江湖朋友，就是跟你说起过的年轻道士和大髯游侠，在这种事情，就都没你这么扭扭捏捏，你太不爽利了。”

    一个随便把别人当朋友的人，往往不会有真正的朋友。

    一个喜欢嘴上称兄道弟的人，心里其实没有真正的兄弟。

    所以陆台知道从陈平安嘴里跑出来“朋友”两个字，分量到底有多重。

    可以为之托付生死！

    陈平安事实上就是这么做的，高冠老人以五岳压下，只要陆台出手再慢一点，哪怕陈平安躲在“山底”下的大坑之中，依然会被阵法灵气所镇压，活活闷死其中。

    陆台一想到这个，便又有些愁肠百转，整个人愈发像是女子了。

    因为他当时在那个小院中，是唯一的听众，亲耳听着陈平安亲口说过的那些事情，那些有关梦想和愿望的事情。

    于是陆台斩钉截铁道：“陈平安，这次分赃，我会让你赚一个盆满钵盈的。”

    陈平安翻了个白眼，懒得说话。

    长久的沉默。

    唯有秋日的阳光，透过疏疏密密的枝叶，撒落林间。

    陆台终于幽幽开口道：“陈平安，你怕死，我怕命。你说我们俩是不是同病相怜？”

    陈平安摇头道：“当然不是，我比你爷们多了。”

    陆台好不容易与人这般吐露心扉，结果给人浇了一头冷水，顿时大怒，“陈平安！你这厮怎的如此无趣！”

    陈平安眨眨眼，“我一个大老爷们，要另外一个男人觉得我有意思做啥，我有病啊？”

    陆台恹恹道：“好吧，我有病。”

    然后他细若蚊蝇道：“连我自己都不知道是男人还是女人。”

    陈平安耳尖，愣了愣，“啥意思？！”

    陆台后仰倒去，躺在地上，“就是字面意思，我就是个怪物嘛，从小到大，知道这个秘密的人，我爹娘加两个师傅，再加一个家族老祖宗，你是第六个。到了上阳台后，我才能够真正……”

    说到最后，陈平安已经完全听不真切。

    陈平安憋了半天。

    陆台痴痴望向天空，“想说什么就说吧，我既然说出口，就受得了你任何看法。”

    陈平安挪了挪位置，靠近一些陆台，充满了好奇，又有些难为情，低声问道：“女人来那个的时候，是不是很痛啊？”

    陆台如遭雷击，黑着脸转过头，咬牙切齿道：“你怎么不去问你喜欢的那个姑娘？！”

    陈平安下意识挠挠头，“这我哪敢啊。”

    陆台突然笑了起来，指了指陈平安的手臂。

    陈平安骂了一句娘，赶紧放下那条血肉缓缓生长的胳膊，真疼。

    两人再次无言。

    陆台坐起身的时候，蓦然发现那个家伙，在伤心，而且是很伤心的那种。

    陆台只觉得不可理喻。

    不知道天底下还有什么事情，能够让陈平安这么想不开。

    只见陈平安膝盖上，放着一枚陆台从未见过的印章，小小的。

    今天的飞鹰堡，大难临头，最后安然无恙。

    而他陈平安也还好好活着。

    骊珠洞天。

    所有人也都安然无恙，甚至像他陈平安这样的泥腿子，还走了这么远的江湖。

    因为我们有齐先生。

    那么。

    齐先生人呢？


------------

第三百零二章 分道

    返回的路上，陈平安的情绪已经恢复如常，那条白骨裸露的胳膊，血肉正在缓慢生长，其中一条条经脉如草藤缓缓蔓延，十分玄妙，陈平安看得仔细，好似一位夫子在做学问，却把陆台结结实实给恶心到了，心想陆氏家族也豢养有一些秘不示人的武道宗师，但四五境的时候，肯定没陈平安这份定力。

    陈平安一边走一边看，忍着痛，津津有味，随着亲眼见证那些经脉的生长，对于运气一事，大受裨益，一些原本想不明白的症结，茅塞顿开。临近飞鹰堡，陈平安只好收起胳膊，免得被飞鹰堡老百姓当做魔道中人，有法袍金醴傍身，可以将这幅凄惨场景藏在袖中的同时，又不会影响到陈平安手臂白骨生肉的进程。

    飞剑麦芒之前已经捎回了那顶五岳冠，陆台掂量了一番，说这是件年头久远的法宝，品相极高，上边五岳真形图的绘制，无论是技法还是形制，都显示这顶五岳冠来自中土神洲，极有可能是后世流落到桐叶洲，明珠蒙尘，说不定最早会是中土某位著名山岳正神的本命物。

    陈平安对这些还算感兴趣，当是丰富自己的见识，至于陆台是否会独吞五岳冠，或是故意贬低了五岳冠的价值，陈平安则是想也没想，因为打心底觉得陆台不是那种人，以小人之心度君子之腹，世道复杂，人心难测，故而可以有，但不可以过。

    两人并未径直去往飞鹰堡主楼，先悄悄回到了校武场，收起了那把窦紫芝从扶乩宗重金购买的法剑“痴心”，汲取了一位龙门境巅峰修士的心血、灵气后，长剑的剑身愈发清亮如雪，纹路如一泓秋水幽幽流转，愈发灵动活络，光彩湛然，便是眼高于顶的陆台，都忍不住再次取剑打量一遍，啧啧称奇，说那老魔头言语之间，真真假假，但是关于境界一事，应该属实，跌境之前的生前巅峰，多半果真摸着了元婴境的门槛，这种层次的金丹修士，在中土神洲也算不错了，可以挺直腰杆登山。

    因此这把痴心，或者“吃心”更为准确的法剑，算是获得了一桩天大机缘。

    以至于陆台奉劝陈平安，别将痴心售卖出去，以后遇见了邪道修士或是妖魔阴物，大可以一剑穿心过，既能为自己积攒阴德，又可以提高佩剑的品相，两全其美，何乐不为。

    眼见着陈平安有些犹豫，陆台破天荒训斥起了陈平安，道：“修道之人可以不讲善恶，那是屁话混账话，可是世间器物法宝，哪来的正邪之分，以邪器行正事，有何不妥？”

    陆台越说越气，恨不得伸出手指，指着陈平安的鼻子骂，“你都能瞪大眼睛看着自己白骨生肉，为何这点心坎都过不去？陈平安！你要还是这种死脑筋的性子，长生桥不修也罢，劝你一门心思当纯粹武夫好了，别奢望什么大剑仙，就你这种心性，就算以后有了长生桥，成了练气士，那么你在破开上五境瓶颈前的心魔，说不定就要比天还要大了！你知不知道，世上每一个跻身元婴境的练气士，与天地争胜的雄心壮志，术法神通和毅力韧性，都已经很了不起，但是为何上五境如此艰辛，就在于关键在这一道关隘，凶险之处，不在世人误以为的天劫之流，那些只是表面的，真正的死敌，是自身的本心，你道心有多高，心性有多坚，你心魔法相之高，就可以高达百丈千丈，并且如上古神灵金身，坚不可摧，你还怎么破开……”

    陈平安没有反驳什么，只是指了指陆台鼻子，小声提醒道：“又来了。”

    陆台停下言语，狠狠擦拭鼻血。

    无关天下大势走向，只涉及到陈平安的一人大道，陆台身为阴阳家陆氏子弟遭受的天道反扑，比起先前那一次，就要小许多。

    陈平安突然说道：“外边来人了。”

    陆台瞥了眼陈平安，这份敏锐的神识，大概已经完全不输六境武夫，当真只是四境武夫？

    他越发好奇传授陈平安拳法之人。

    一行四人小心翼翼步入校武场，正是老道人和徒弟黄尚，以及桓常桓淑兄妹，他们之所以没有去往主楼，还是邋遢老人的主意，在北方山林高处，无意间见到了陈平安和陆台重返飞鹰堡的身影，老人就决定来此汇合，先问清楚那位魔头的动向，两拨人再一起去往主楼，显然更加稳妥。

    老人打了一个道家稽首，自我介绍道：“贫道马飞斧，在鸳鸯山修行，有幸拜见陆仙师，陈仙师。”

    先前陈平安和陆台进入飞鹰堡做客，只是报了姓名。

    陆台随意伸手，凭空出现那把竹扇，轻轻摇动，“我来自中土神洲。”

    陈平安想了想，“我是宝瓶洲大骊人氏。”

    老道人小心问道：“两位仙师可知晓那位魔头的下落？”

    陆台合上竹扇，扇子指向老道人，正在众人一头雾水的时候，折扇顶端之上，出现了一顶五岳冠，陆台手腕轻抖，那五岳冠随之起伏，微笑道：“已经死了，小有收获。”

    高冠老人乘坐蒲团从云海落下之时，搬动五岳大山镇压校武场，老道人当时有过惊鸿一瞥，心惊胆战，对那顶五岳冠记忆深刻，此刻见着了竹扇上边搁放着的古朴高冠，心中翻江倒海，既不敢相信，两个年轻人能够成功斩杀一位极有可能是金丹境的地仙，可又无比奢望那位俊俏公子的言语，所言不虚。

    鸳鸯山山居道人马飞斧，到底是一位久经风雨的老江湖，哪怕将信将疑，脸上仍是感恩戴德，满是崇敬神色，再次打了个郑重其事的稽首，“两位仙师不过是路过此地，偶遇魔头逞凶，仍然愿意仗义出手，救飞鹰堡数百条性命于水深火热，功德无量，贫道先替飞鹰堡谢过两位仙师的大恩大德！”

    桓常桓淑兄妹二人，热泪盈眶，赶紧拱手抱拳，重重弯腰，对两位外乡公子分别说道：“大恩不言谢，若是两位仙师不嫌弃在下驽钝，桓常愿为两位仙师做牛做马，赴汤蹈火，在所不辞！”

    “桓淑谢过陆公子，谢过陈仙师，大小女子实在不知如何言语，才能表达心中感激之情……”

    年轻道士黄尚神色复杂，站在最后边。

    心中有念头一闪而过。

    若是拜这两人为师，自己的修道之行，是不是会更加顺遂，不再是如今这般碌碌无为，害得自己遇上妖魔阴物，处处皆是生死险境？

    黄尚看了眼师父的背影，这个修道坎坷的年轻道士默默低下头，有些愧疚，觉得自己忘恩负义，比那些妖魔外道还不如。

    只是心中这个念头，已经生根发芽，挥之不去，反而愈演愈烈，如熊熊大火，灼烧得他心头发烫，眼眶通红。

    山居道人的怀疑和庆幸，以及大战之后的心神憔悴。

    桓常经此大难，试图改弦易辙，想要奋发图强，由武道转入修行，

    桓淑的两种称呼，别样风情。

    以及年轻道士的心念。

    陆台嘴角微翘，早已将一切尽收眼底。

    阴阳家子弟，剖人心看人心，本就是最拿手的本事。

    陈平安对于这些，感触不深，只是依稀记住了那些微妙的神态和眼神，其中道理，尚未悟透。

    人生的点点滴滴，到底不是书本上的文字。

    一行人赶往飞鹰堡主楼，虽然陆台说了那边已经尘埃落定，并无伤亡，桓常桓淑依旧战战兢兢，生怕一推开大门就是血流成河的画面。到了主楼那边，发现大门紧闭，桓常使劲敲门，等了半天才有一位桓氏老人开门，见着了安然无恙的兄妹后，竟是当场老泪纵横，结果吓了桓常一大跳，以为父母遭了拂尘男子的毒手，一番解释，才知道那位陆仙师早早施展神通，将那位假冒太平山修士的妖人击毙。

    一时间，厅堂所有活下来的人，倍感恍若隔世。

    桓常桓淑并未发现，爹娘不在厅堂不说，当他们问起此事，所有人的眼神都有些游移不定。

    陆台懒得计较这些别人家里的一地鸡毛，只是带着陈平安走向顶楼露台。

    堡主桓阳早已不在这座名称奇异的“上阳台”。

    陆台坐在栏杆上，陈平安有样学样，摘下养剑葫后，喝着烈酒，仰起头，长吐出一口带着酒气的浊气。

    陆台摇荡着双脚，缓缓摇扇，鬓角飞扬。

    开始分赃，熟门熟路。

    “先前跟马万法和窦紫芝一战，加上今天这场死战，咱俩运气真不错，赚了不少，搁在以前，我一个人都未必有这样的收获，要知道我在家族里头，可是有个‘捡宝大仙’的称号。”

    陈平安笑了笑，没来由想起那位被誉为“福缘深厚，冠绝一洲”的神诰宗女冠。

    “窦紫芝的那把法剑痴心，归你，五岳冠归我，不能说归我，算是我跟你买的。除了我会帮你炼化修缮那条缚妖索，你先前提及的那件破损甲丸，就是在倒悬山灵芝斋购买的那件，你不是一直埋怨甲胄拆分装在十五里头，很占地方吗，我可以无偿帮你修复如新，变作一颗兵家甲丸，你别管我是如何做到的，山人……自有妙计！”

    陆台笑容灿烂，“所以你可能还需要在飞鹰堡待上一段时间，不会太久就是了，刚好在这边养好了伤，再去寻找那座道观。”

    陈平安笑着点头，摊上陆台这种狗大户，他陈平安才不会心软。

    陆台缓缓道：“一顶上品法宝五岳冠，我需要给你两万雪花钱，折算成谷雨钱，就是二十颗，追杀马万法和主楼斩杀那拂尘修士，我其实也有收获，我粗略计算了一下，应该需要再支付给你两万雪花钱，还是二十颗谷雨钱。其中篆刻有‘无忧’二字的拂尘长柄，就还不错，你可以拿走，就当是一点小彩头了。”

    陈平安震惊道：“这么多谷雨钱？！”

    陆台始终眺望远方，微笑道：“山上的神仙钱嘛，我还是有一些的，中土神洲的寻常元婴地仙，都不敢跟我比家底。”

    气得陈平安直接一巴掌拍过去，“那你之前在倒悬山，你跟我哭什么穷？陆台你可以啊，挺会演戏啊？”

    陆台有些心虚，悻悻然道：“我那不是怕你没有见色起意，却会见财起意吗？”

    “见你大爷的财色！”陈平安又是一巴掌甩过去，打得陆台恼羞成怒，“陈平安，小心我翻脸啊！”

    陈平安呵呵笑着，还是一巴掌。

    陆台眼波流转，就要祭出杀手锏，陈平安已经做了个要陆台“打住”的手势，然后喝了口酒，“你继续说。”

    陆台手掌一翻，出现一只绣工精美的袋子，递给陈平安。

    陈平安皱眉道：“干嘛？”

    陆台笑道：“小玩意儿，送你的。打开看看吧，你一定喜欢，这是来历比较特殊的一袋榆钱种子，回到家乡后，可以种在风水好一些的山上，一定要向阳，三年五载，说不定就会有意外之喜。”

    陈平安虽然接过手了榆钱袋子，可还是说道：“先说清楚，不然就还你。”

    陆台便大略解释了一通，听得陈平安笑得合不拢嘴，赶紧收了起来，什么还不还的，只当没说过。

    原来这袋子榆钱，十分神奇，而且最对陈平安的胃口。它们是中土神洲某棵远古仙家榆树的珍贵种子，因其外形圆薄如钱币，故而得名。

    谐音“余钱”。

    因而民间就有吃了榆钱可有“余钱”的说法，被大多数人认为多为讹传。其实不得其法，只需要找到躲藏在榆钱里的金黄精魅，先将其浸泡于酒瓮中，醺醉后取出生吃，每年可额外增加铜钱收入。殷实之家，开春时分，为了讨个彩头，都会开设“榆钱宴”，以求新年财源广进。

    这种有望细水长流的钱财收入，最让陈平安喜欢。

    在陈平安心底，始终坚信一份骤然而来的富贵，很容易来也匆匆去也匆匆，要么就是需要大毅力、付出大辛苦才能拿得住、守得住，但是例如榆钱这类不是特别扎眼的好处和收益，很能让陈平安心安。

    陈平安得了好处，才开始得了便宜还卖乖，笑道：“会不会太珍贵了一点？”

    陆台以拇指和食指不断打开、合拢竹扇，感慨道：“陈平安，上阳台之行，我是在求道啊，大道二字，你知道这有多重吗？我甚至不知道如何折算成钱，不过我觉得既然咱们是朋友了，不如就算了吧？不然我陆台再富裕，倾家荡产，还是掏不起这笔钱。咋样？”

    陈平安递过去手中的养剑葫，点头笑道：“还能咋样，就这样！”

    陆台接过了酒壶，高高举起，仰头灌酒，养剑葫离着脸庞有几寸高，这酒喝得很豪迈。

    抹了抹嘴，将“姜壶”还给陈平安，“该添酒了，回头我让飞鹰堡给你加满。”

    这种好事，陈平安当然不会拒绝。

    陆台突然无奈道：“为什么都喜欢喝酒呢？酒有什么好的。”

    陈平安笑着不说话，只喝酒。

    喝了酒，就敢想不敢想的，敢说不敢说的，敢做不敢做的。

    之后一旬光阴，陈平安依旧住在了那栋小宅，只是再无阴物鬼魅叨扰罢了。

    偶尔陈平安就会坐在院门口的台阶上，看着巷弄尽头的那堵墙壁，想着那些身世可怜的鬼孩子，想着它们在这一世最后露出的笑脸。

    陆台在主楼那边住下了，偶尔会来这边院子坐一坐，但是都待不久，很快就会回去忙碌。

    一旬过后，陆台拿回一颗修旧如新的兵家甲丸，陈平安爱不释手，那条胳膊已经恢复，只是还是不太使得上劲。

    除了这颗来自倒悬山灵芝斋的甲丸，陆台还带了一把雪白长鞘的狭刀给陈平安，说是飞鹰堡桓家的报酬，不收下桓氏才要不安。

    这一次陆台忙里偷闲，没有着急离去，在院中给自己煮了一壶茶水，顺便给陈平安提了一下这把狭刀的渊源，当年太平山那位元婴地仙，为了镇压此地过于阴森的风水，馈赠了飞鹰堡的樵夫老祖一把佩刀，名为停雪。后世飞鹰堡子孙，就没有谁有修道资质，代代相传，一直只能当做摆设，暴殄天物。

    陈平安清楚这把狭刀的珍贵，多半是那位太平山陆地神仙的心爱之物，陆台略作思量，便也不当那散财童子，将这把狭刀折价算为二十颗谷雨钱，然后他丢给陈平安一袋子谷雨钱，正好是剩余的二十枚。

    之后一旬时间，陈平安每天日常就是走桩、练剑和睡觉，已经不再去看那堵墙壁，毕竟相逢离别都短暂，哪怕是生死大事，终究还是会慢慢释怀，就像市井酒肆的一杯酒，滋味再好，难道还能让人醉上数日不成？

    这一旬内，陆台只来了一次，说他收了三名弟子。

    陶斜阳，和一个名叫桓荫的少年，还有个改换门庭的年轻道士，黄尚。

    至于其中缘由，陆台不愿多说，只讲了“不近恶，不知善”六个字，是老调重弹，之前陆台就在吞宝鲸提起过。

    陆台离去之前，说他可能真的要在这里长久住下了，短时间内不会返回中土神洲。

    当陆台最后一次带来那条缚妖索，陈平安也已经修养得差不多。

    离别在即。

    都没有什么伤感。

    一个怀揣着梦想，一个是大道之起始，没理由太过伤春悲秋。

    于是就那么干干脆脆地分别了，一个留在异乡的飞鹰堡，一个背剑往北而行。

    陆台甚至没有送行，只是站在那座上阳台，远远目送一袭白袍的陈平安缓缓离去。

    他之前怂恿陈平安悬挂长剑痴心和狭刀停雪，一定会很有江湖气概，可惜陈平安没上当，说我又不是开兵器铺子的。

    陆台有些遗憾。

    如果陈平安真做了，陆台就可以光明正大地笑话他一句傻了吧唧。

    走出大门，走在大道上，陈平安忍不住回望了一眼飞鹰堡，却不是看那陆台，而是想起一事，觉得有些奇怪，最终摇摇头，不再多想。

    离开飞鹰堡的途中，在街上与一位中年男子擦肩而过，明明记不得以前见过他，可是却总觉得在哪里见过。

    那憨厚男人也发现了陈平安的打量眼光，咧嘴一笑，有些羞赧，就是活脱脱一个市井汉子。

    在陈平安远离飞鹰堡后，四处逛荡的质朴汉子轻轻一跺脚，千里河山，不再存在禁绝术法。

    不然先前那场云海大战的巨大动静，扶乩宗不可能无动于衷。

    陆台趴在栏杆上，笑眯眯望着山河气运的颠倒转换，玄机重重，不愧是他的传道恩师，比起另外一位授业师父，还是要强出不少的。

    在百里之外的一处山巅，陈平安的走桩间隙，不知为何，破天荒有些怀念糖葫芦的滋味了，这让陈平安觉得有些好笑，想着如今家大业大，到了下一处市井城镇，随便找个卖糖葫芦的摊贩，买它个两串，左手一串，右手一串！


------------

第三百零三章 人间多不平

    根据神仙书《山海志》记载，桐叶洲多山神妖魅精怪，确实如此。

    哪怕陈平安大多时候，已经刻意绕开那些灵气充沛的山水形胜之地，或是望之生畏的污秽险要之境，有些时候还是会着了道，比如陈平安在一次深夜，望见一座灯火辉煌的小城镇，陈平安手上并无地图，想着需要补给食物，就顺着灯火一路行去，因为堪舆地图，一向是王朝国家的封禁之物，比兵器还要管束严格。

    那座小城并无夜禁，但是有城门士卒查看通关文牒，等到陈平安顺利入城，找了一处尚未打烊的客栈入住，掌柜却摇头摆手，说陈平安给的银钱不对，他们这儿不收，各国有各国的制式铜钱，这很正常，可是连真金白银都不收，就有些怪异了，好在掌柜指路，说有个地方可以将金银折算成他们这边的钱，换完之后再来客栈下榻便是。

    于是陈平安找到了一间铺子，柜台极高，几乎有一人半高，陈平安入乡随俗，踩在一根小板凳上，说是换钱，给了几颗银锭，换来了一堆通宝铜钱和一摞纸钞，铜钱沉甸甸的，成色十足，纸钞上边，陈平安眼见着上边有正儿八经的朝廷和银庄朱印，就没有多想，回到客栈，交过了钱，又给看过了通关文牒，掌柜一丝不苟地记录在案，以备当地衙门的户房胥吏查询。

    第二天陈平安准备出门，掌柜的还在那边打算盘，笑着提醒陈平安这边有个乡俗，与人闲谈，不可说一个纸张的“纸”字，例如纸上谈兵、一纸空文便都万万说不得，不然给人打出城外，莫怪他没提醒。

    陈平安记在心里，道谢之后，就去买了柴米油盐和两套衣服，回来在客栈吃饭的时候，只觉得饭菜寡淡无味，之后离开城镇，走出数十里后，依稀可见那座城池的轮廓，遇上一场突如其来的大雨，陈平安站在一座山上破败凉亭躲雨，闲来无事，缓缓走桩练拳之余，结果看到惊人一幕，山脚远处那座城池，好似一滩烂泥似的，融化在大雨之中。

    陈平安赶紧掏出在小城镇购买之物，以及那些铜钱和纸钞，顿时头皮发麻。

    竟然全是白纸裁剪而成，如同活人在阳间烧纸给阴冥死人之物。

    似乎被陈平安的窘态逗乐，有人在凉亭墙壁内嗤嗤而笑，嗓音透过墙壁，回荡在亭内。

    陈平安之前只是惊异小城镇的匪夷所思，可不是真怕了这些神神怪怪，所以当山间小亭内有谁装神弄鬼，陈平安反而很快缓了过来，只是坐在一根深山老木打造而成的墙根长凳上，望向对面的那堵惨白墙壁，默默喝酒。

    除非自己运气极差，遇上了善于伪装的山泽大妖或是魔头巨擘，否则多半就是个道行浅薄的。那个东西吓唬一下凡夫俗子不难，刚好陈平安一巴掌拍死它，也不难。

    那个犹然不知自己撞上了铁板，故弄玄虚，嗓音假装更加阴沉，“你不怕我？”

    陈平安别好养剑葫在腰间，站起身，缓缓走向那堵墙壁，啪一下，直接贴了一张宝塔镇妖符在上边，里边立即响起带着哭腔的求饶声响，似乎略带稚气，陈平安没有摘下那张黄色符纸，笑问道：“你说我怕不怕？”

    那家伙嚷嚷着“怕了怕了，都快要怕得活过来了！”

    “出来吧，再躲躲藏藏，我可真要跟你不客气了，跟我说一说，那座小镇到底怎么回事。”

    陈平安摘下了镇妖符，收入袖中，坐回原先位置。

    从墙壁中走出一位心有余悸的年少童子，身前身后都绣有一块官补子，只是不像世俗朝廷的色彩缤纷，只有黑白两色，他畏畏缩缩站在墙根，望向对面坐着的神仙老爷，不但鞠躬，还古里古怪地唱喏一声，自报身份，原来是位前朝敕封的一位土地爷，换了皇帝和国姓后，他就自动被划入旧臣之列，没了官身，本就微薄的道行，愈发低微。

    他生前是一位封疆大吏的心爱幼子，死后未过头七，有一位云游神仙路过，便进入灵堂，帮着他父亲一番运作，他便成了一位品秩不入流的土地爷，香火颇旺，为的就是让他多多庇护家族祖坟的风水，后来山河变色，一切成了过眼云烟。

    回头来看，事情不大，反而颇为有趣，陈平安便向这位没了朝廷正统的土地爷，多问了些纸人小镇的渊源，原来当初万余小镇居民，一夜之间，死于一场仿佛天灾的巨大人祸，朝廷为了防止人心惶恐，下令周边州郡封堵消息，还请了佛门高僧前来做了一场法事，才没有演变成为一处凶险的阴煞之地。

    陈平安询问暴雨之后小镇怎么办，童子笑着说无妨，只要天气晴上几天，就会恢复原状。

    陈平安便蹲在地上，面朝小镇，在行亭内烧了那些纸钱纸衣。

    童子蹲在一旁，唏嘘道：“这位神仙老爷，不曾想还是个大善人。”

    陈平安一笑置之。

    顺便跟这位童子问了方圆千里的山水形势，是否有仙家门第或是渡口，童子一一作答，并无藏掖。

    它说北边约莫个八百里，确实有妖魔作祟，占山为王。倒也不常做那强掳樵夫山民的勾当，山上山下还算安稳，少有百姓遭殃的传闻，声势鼎盛之际，好些山上练气士都要绕路，只是后来遭了一场变故，便沉寂下来，听说只有小猫小狗三两只，不成气候了。真相如何，不好说，外边的传闻五花八门，有说是扶乩宗的仙师觉得碍眼，也有说是佛门行者在那边落脚，有妖精不长眼，惹得佛家高人金刚怒目，才有此一劫。

    陈平安略微诧异，当初在大骊境内，嫁衣女鬼出现的那趟山路，让陈平安至今难以释怀。

    亭子内有些枯枝，在童子的帮助下，拢在一起，点燃火折子，一人一怪，在篝火旁蹲着。

    童子虽然瞧着脸庞稚嫩，实则已经存活五百年，便给陈平安解释其中缘故，“之所以那座山头的妖魔，会兔子不吃窝边草。除了那位山大王脾气相对温和之外，麾下也有众多暴戾之辈，当然没啥菩萨心肠，但是割据一方，最怕名声臭了，让人谈之色变，十传百百传千，万一惹来吃饱了撑着没事做的仙家子弟，贪图那斩妖除魔的世俗名声，如何是好？”

    陈平安点点头。

    童子两只手掌靠近火堆，呵呵笑道：“杀还是不杀？杀了小的来个大的，杀了大的，再来个老的。哪怕有本事来两个杀一双、来三个全杀光，都给杀了，闹大了，当地官府上报朝廷，皇帝老爷觉得丢了颜面，可不就要去恳请仙师出山？”

    童子无奈道：“最是烦人。”

    陈平安笑道：“若非如此，早就乱成一锅粥了，山下的老百姓还怎么活，只说那座小镇，死了万余人，他们在外乡的亲戚朋友会如何想？一夜之间，所有人就这么没了，活着的人，也会害怕的。”

    童子愣了愣，似乎从未想过这个问题。

    后边童子说了些附近的趣闻趣事，多是他道听途说而来，毕竟数百年光阴，总得找点乐子打发时光才行。

    大雨停歇之后，陈平安跟这位小小的土地公告别，继续赶路。

    只剩下童子站在行亭外边喃喃自语。

    陈平安期间还路过一座荒冢，有一伙进京赶考的寒士书生，站在一座大坟之前，露出自惭形秽和叹为观止的神色。

    然后看到从坟茔之间，窜出两只雪白狐狸，学人作揖。

    还有几头年幼一些的狐狸，趴在坟茔上头，窃窃而笑，眉眼有些灵气，充满了憧憬和娇羞，半点不像什么凶恶的妖魅，反而像是馋嘴的稚童。

    那些读书人纷纷还礼。

    看得陈平安一阵好笑，知道必然是狐妖作祟，正在蛊惑人心，不过陈平安没有太多担忧，世间狐妖，无论是哪个洲，都往往不会行残暴之举，它们自古便天生亲近人族，更多还是为了破开情关，提升境界和修为。

    所以陈平安没有当场揭穿，让那些书生发现眼前所谓的高门华屋，其实只是一座坟墓而已。

    陈平安只是悄悄守在坟旁。

    果然第二天，那些书生就安然离开那座豪门府邸，人人喜不胜收，只觉得好一场艳遇，不枉此生。

    陈平安笑着离去。

    三百里之后，陈平安到了一座名为北晋的小国，路过一座城池的时候，刚好碰到集市，陈平安还真买了两串糖葫芦，先前听说北晋国的如去寺名气很大，有一块大石，相传为一位菩萨的悟道地址之一，被称为石莲台，巨石方广五丈，可以容数百人。而一人就能让其晃动，没人能够解释原理。北晋皇帝西巡，亲自试了后，龙颜大悦，使得如去寺名声大噪，

    可当陈平安问了好几个人，竟然人人都说不知什么如去寺，陈平安这才想起来，童子说起此事，应该是发生在两百年前的事情了，人间两百年，足够改变许多风俗。

    陈平安犹豫了一下，还是坚持不懈，直到跟人问出了如去寺的遗址才罢休，去了一趟，荒草丛生，既无人气也无妖气，暮气沉沉，夕阳里，陈平安找到了一块巨石，看不出什么奇异之处。

    陈平安吃完最后一颗糖葫芦，丢了竹签，转身离去。

    在陈平安走出如去寺破败大门后，那块巨石之顶，有个小人儿探头探脑，从石头中冒出来。

    它坐在石头上，默默无言。

    原来这座莲台会摇晃的真相，是因为孕育出了一位土石精魅的“小莲花人儿”，它喜欢躲起来咯咯偷笑，每次有人尝试摇晃巨石，它就立即兴致勃勃，左摇右摆，巨石便随它晃动，于是让人误解。

    只是有一天，它觉得有些无趣了，石莲台的摇晃就开始“时灵时不灵”了，最后彻底“不动如山”，原来是它离开了石莲台，想要去远方找寻同伴，年复一年的独自一人，它觉得孤单了。

    最后它接连找到了两个伙伴，一条蛇精，一头獐子精，赤子之心的小莲花人儿，被它们分别骗去了一条“云根、土精两者凝聚”的小胳膊、一瓣乘黄莲叶。但是它始终坚持寻找伙伴。最后它终于找到了一位不跟它索要任何东西的花精，它带着她回到石莲台，一起玩耍，一起戏弄那些游客，但是最后等到它某天睡觉醒来，发现石莲台的灵气都没有了，一点都没有剩下，花精也不见了。

    失去灵性的石莲台再度无人问津，最后彻底被遗忘，只剩下一个独臂的小精魄经常坐在石台边缘，哼唱着乡谣，轻轻摇晃脚丫。

    它偶尔会有些伤感，因为它不知道那三位伙伴，如今过得好不好。

    如果过得不好，为什么不来见自己呢，它会安慰它们的呀。

    如果过得好，为什么还是不来见自己呢，它会替它们高兴啊。

    它想不明白。

    小家伙突然转过头，发现那个穿着一身雪白长袍的外乡人，就坐在石头另外一边，对着夕阳喝着酒。

    发现自己的视线后，他便对它笑了笑。

    吓得小家伙赶紧起身，一个蹦跳，身形直接没入巨石。

    陈平安哈哈大笑，跳下石头，真正离开这座如去寺，不再逗弄那个小精魅。

    小家伙在石中躲了半天，才敢鬼鬼祟祟出现，四处张望一番，确定那人已经不在后，这才来到那人坐着的地方，它蓦然瞪大眼睛，发现了一枚灵气萦绕的钱币。

    世间精魅，大多喜好山上神仙钱，以此为食。

    放下一枚雪花钱，陈平安不过是随手之举。

    但是等到陈平安离开城池，走出官道，刚刚入山，就发现小路前方，站着一个泪眼婆娑的小东西，双手捧着那枚雪花钱，看着陈平安，小东西好像既忐忑，又高兴。

    陈平安缓缓走过去，小家伙生性胆小，瞬间在道路上消逝不见，就这样反复几次，小家伙尾随陈平安走了近百里山路。

    陈平安也不主动接近它，由着它不远不近跟着自己。

    一大一小就这么同行。

    到了童子所说的那座深山老林，果真山势险峻，陈平安在即将走出山头地界的时候，遇上了一个好像发了疯的小妖精，衣衫褴褛，蹒跚而行，在重复喃喃着一句伤心话：“这等心肠，如何成的佛？如何成的佛……”

    吓得小家伙顾不得什么，一路飞奔，躲在了陈平安的脚边。

    在那之后，小家伙就彻底没了戒心，要么就在陈平安身边活蹦乱跳，要么就蹲坐在陈平安的肩头。

    后来陈平安带着这个不会说话的新伙伴，途径一个战事不断的国家，生灵涂炭，逼得一帮豪杰落草为寇，占山为王，立起了一杆大旗。

    陈平安一路听闻，都是这三十六条好汉的英雄事迹，是如何的豪气干云，武艺高超，给说得一个个力拔山河。陈平安自然不会全信，但是也想着有机会的话，就去那座山头瞅瞅，见一见英雄，哪怕人家未必愿意与自己同桌喝酒，远远地沾一沾侠气，也是好的。

    结果陈平安慕名而去，就遇上了一座卖人肉包子的黑店，陈平安见同行的几位行脚商贾晕厥过去，便也假装昏迷，给人五花大绑到了铺子后边，丢在了大长条的猪肉案板上，然后就有店伙计拎着剔骨刀，打着哈欠朝他们走来。

    在附近一座州城那边，刽子手正要对一位大寇行刑，竟然有数十人劫法场，尤其是有一位大汉，手持双斧，一路砍杀过去，杀得兴起，哈哈大笑，无论是看热闹的百姓，还是官兵，悉数被一板斧砍成两半。

    有一位五短身材的黝黑汉子教训了一番，这才悻悻然罢手，臊眉耷眼，没了半点煞气。

    那黝黑男人看了眼壮汉，挥挥手让他离开，男人环顾四周，满脸疲惫，更多还是欣慰和快意。

    方才对那双斧壮汉，一通训斥，他说得疾言厉色，可是这会儿望向这员心腹大将的背影，他眼角带笑。

    这一行人在法场成功救了人，在不远处早早备好了马匹，策马狂奔，火速离开乱哄哄的州城。

    官兵竟是不敢出城追捕。

    等到众人翻身下马，意气风发，在大笑声中陆续走入自家铺子，却发现店铺内没了熟悉的那对夫妇，只有一个白衣少年，他身前的酒桌上，搁了一把长剑。

    剑气森森。

    不过一炷香功夫，陈平安就离开了铺子。

    身后的铺子里边，有人死有人活，都是世人眼中的英雄好汉，也确实几乎人人死得都毫不含糊，死到临头，依旧豪气干云。

    倒是活下来的那拨人，多是从头到尾，沉默寡言，或是受了一点伤就主动收手，他们既没有口出狂言，眼神之中，也没有太多要报仇雪恨的意味。反而有一种茫然，好像在说，人生已经如此，就只能如此了。

    陈平安不管这些。

    离开铺子，发现路边骏马扎堆，想了想，陈平安从路边牵了一匹高头大马，翻身上马，竟是水到渠成，十分娴熟。

    先是晃晃悠悠，之后便是纵马江湖。


------------

第三百零四章 低头观井，抬头看天

    陈平安没有想到这趟江湖一走，就走了半年，不是寻找那座观道观的路途，太过遥远，而是陈平安凭借背后“长气”带来的指示，在一座雄伟城池之中兜兜转转，原地打圈，耗费了足足三个月时间，也未能找到所谓的观道观，在这座南苑国京城之中，陈平安问遍了贩夫走卒、江湖武人、镖局头领、衙门官吏等等，都不曾听说有过什么道观，陈平安翻阅了各种史籍、县志和私人笔札，仍是没有任何线索，唯一的收获，大概就是陈平安已经可以流利地说一口南苑国官话了。

    就这样，从暮秋走到了鹅毛大雪，走到了淅沥沥的春雨，一直等到立夏的到来，陈平安可以确定，观道观的入口就在这座京城，可始终不得其门而入。

    哪怕心志坚定如陈平安，也开始有些动摇和烦躁。

    在这期间，陈平安多有古怪见闻，见过了在夜间一袭飘荡悬浮的青色衣裙，它如佳人翩翩起舞，大袖如流水。

    有此无意间看破了一道障眼法，见识到骸骨相撑拄的一段内城城墙，每一块青砖上都刻上了佛家经文。

    还遇上了在宝瓶洲不易见到的僧侣，佛学在南苑国风靡朝野，各地寺庙林立，陈平安知道了僧人诸多袈裟的讲究，以及诵经僧、讲经僧、传法僧和护法僧之间的种种不同。有次离开京城，出去透透气，就是远远跟随一拨身负朝廷密令的僧人，去了一座厮杀惨烈的战场，陈平安亲眼目睹百余位诵经僧端坐于莲花蒲团之上，数位诵经僧脱了靴子，赤脚行走，低头合十，双脚行走之间，以及嘴唇开合之际，便都有朵朵雪白莲花生出，僧人皆有一串念珠缠绕手掌，若是有厉鬼纠缠，就会被念珠散发出来的金色光泽击退。

    念珠金光湛然，僧人宝相庄严，步步生出莲花。

    牵引着那数万怨气冲天的亡魂，跟随他们一起走入阴阳接壤的“鬼门关”。

    最后陈平安便坐在远处，学着僧人双手合十，低头不语。

    返回京城后，陈平安还是寻找不到观道观，就在陈平安一咬牙，准备暗中去往皇宫的时候，这一天，烈日当空，陈平安来到一口水井旁边，低头望去，深不见底，幽暗无光。

    陈平安看了一会儿。

    只是实在看不出门道，便收回视线，继续逛荡起来。

    回望一眼水井，方才站在那边，似乎有些清凉意思。

    ————

    自从跟大隋供奉蔡京神一战后，崔东山就赢得了一个蔡家老祖宗的便宜头衔，在山崖书院很吃香，加上崔东山当下的皮囊，眉心红痣，风神俊逸，实在讨喜。

    崔东山可以在书院随意走动，身边总是跟着一个名叫谢谢的贴身婢女，今天两人去旁听了葛老夫子的一堂经义课程，听了一半，原本趴在外边窗台上的崔东山就睡着了，谢谢站在一旁，不敢打搅自家公子的春秋大梦，害得屋内学生个个忍着笑，十分辛苦，葛老夫子恨不得一戒尺打得那崔东山满头是包，可一想到连同家族一起迁出京城的蔡京神，老夫子就忍住心中愤懑，回头一定要跟副山长茅小冬说道说道，不准崔东山以后靠近自己的课堂。

    打了个激灵，像是做了噩梦，崔东山睁眼后，好半天才缓过神，大摇大摆，带着婢女谢谢返回住处。

    等到谢谢关上院门，崔东山脱了靴子跨过门槛，一挥大袖，雾霭升腾，最终浮现出一幅宝瓶洲的山河形势图。

    崔东山一手环胸，一手捏着下巴，先是站在“宝瓶洲”最北端的大隋，视线往南下移，越过黄庭国、大隋疆域，停留在中部的观湖书院、彩衣国和梳水国一带，最后他突然趴在地上，左右张望。

    谢谢斜坐门槛上，这幅一洲堪舆图几乎占据了整间屋子，她进去肯定要挨骂，挨打都有可能。

    崔东山一直趴在那边，随口问道：“你说现在大隋国境内，庙堂江湖，山上山下，有没有人大骂皇帝，是不战求饶、割地求和的昏君？”

    谢谢老老实实回答道：“外边的事情，我不知道，在书院里头，出身大隋的夫子们，只是愁眉不展，唉声叹气，倒是不曾听说有人开口谩骂。”

    崔东山爬起身，笑眯眯道：“读书人有一点好，不骂君王，只骂奸臣、权宦、狐狸精、外戚，骂天骂地骂他娘的……当然了，事无绝对，敢骂皇帝的肯定有，可骂得好的，一针见血的，很少。”

    谢谢已经习惯了跟崔东山相处，敷衍道：“公子高见。”

    她是真敷衍，毫不掩饰的那种，别说是好似“文妖”“老狐精”的大骊国师，就是李槐这种不长心眼的，都能够一眼看穿。

    但是崔东山恰恰对此不介意。

    崔东山双手叉腰，张开嘴，猛然一吸，将那幅地图的雾霭全部鲸吞入腹。

    然后崔东山抬起双手，张牙舞爪，咧嘴作猛虎咆哮状。

    看得谢谢嘴角抽搐。

    崔东山拍了拍袖子，洋洋自得，“真是气吞万里如虎，了不得，了不得。”

    侍女谢谢只恨自己不敢翻白眼。

    她转头望向院子高墙那边，不管大隋朝野如何暗流涌动，这座东山和书院，又是一个太平无事的日子。

    一条金色丝线从院外骤然而至！

    无声无息，速度快若闪电。

    虽然极其细微，甚至不如女子谢谢的一根青丝，可是当这根纤纤金丝凭空出现后，气候转凉的晚秋时节，整座院子的温度都随之增高，让人如同置身于炎炎夏日。

    谢谢瞠目结舌，根本来不及反应。

    她脑海一片空白，虽然院内气温灼烧，可是谢谢浑身冰凉，僵硬转头，只见那崔东山的眉心恰好被金色丝线一穿而过，向后倒去，轰然倒地。

    必然是一位陆地神仙的刺杀手段！

    远处，一个沧桑嗓音快意响起，“妖人乱国，死不足惜！”

    更远处，身为此方小天地主人的副山长茅小冬，怒喝道：“胆敢在书院行凶？！”

    谢谢眼神呆滞，依然保持斜坐于门槛的姿势，望着那个倒地不起的白衣少年，就这么死了？

    肩膀被人轻轻一拍，谢谢蓦然惊醒，身体紧绷，转头望去的同时，就要反手一掌拍去。

    但是谢谢匆忙收手，一脸白日见鬼的表情。

    原来崔东山就站在她眼前，弯腰与她对视，他眯起眼，一手负后，一手轻轻伸出手指，在谢谢额头上一点，推得她倒入屋内，但是玄妙之处，在于谢谢的身躯已经后仰倒在地板上，缥缈魂魄却留在了原地，被崔东山以蛮横秘术，强行身魂分离，丝丝缕缕，经不住阳气摧折的魂魄，马上就要消散。

    崔东山打量着谢谢的魂魄，最终在她的某座气府发现了异样，笑着说了一句“跟我捉迷藏，嫩了点吧”，只见他如棋士双指捻子，从谢谢魂魄之中抓取出一粒墨绿色的光点，将其在指缝间随意捏爆，体魄被神魂牵引，已经失去感知的那具娇躯，如砧板上的鱼，使劲蹦跳了一下。

    崔东山一巴掌打在谢谢魂魄的“脸上”，笑骂道：“成事不足败事有余的玩意儿，滚回去。”

    神魂归位，谢谢缓缓醒来，头疼欲裂，挣扎着坐起身，一手撑地，一手捂住额头，痛得她满脸泪水。

    崔东山大步跨入门槛，弯腰捡起屋内一张品秩极高的替身傀儡符，用手指撮成灰烬，转头笑道：“茅小冬，这你能忍？！人家都在你家里拉屎撒尿了！”

    追杀途中，茅小冬冷笑的嗓音遥遥传入小院，道：“对，你就是那坨屎！”

    崔东山嘿嘿笑道：“我这每天走来走去的，那咱们山崖书院，岂不是成了一座茅厕？”

    谢谢一言不发。

    崔东山也懒得跟她解释其中凶险和玄妙，盘腿坐下，皱眉沉思。

    为何观湖书院如此隐忍？

    大骊铁骑的南下之行，过于顺遂了点，这和他当年的预期严重不符，依照原本的谋划，最少要经历四场艰苦大战，一场在中部附近的世俗王朝，一场跟观湖书院撕破脸皮，一场跟南宝瓶洲的白霜王朝，一场跟宝瓶洲南方的山上势力。

    难道宝瓶洲悄悄涌入了许多大骊墨家之外的势力？

    只可惜如今自己已经不是大骊国师，许多最山顶的内幕消息，已经无法获得，连下棋人是谁，棋风如何，全都抓瞎。

    崔东山突然问道：“有没有想过在大骊龙泉扎根？”

    谢谢摇摇头，“不曾想过。”

    高大老人茅小冬大步走入院子，“是个不知来历的元婴修士，给他跑了。”

    崔东山根本不在意，笑道：“这次不过是试探而已，你还是更小心书院的夫子学生吧，世上总有些自以为是的所谓好人，觉得世道该如何，都得按照他们的想法去运转，一旦山崖书院和大隋京城对立起来，高氏和宋氏的两场山盟，因此作废也不是没有可能。”

    茅小冬皱眉道：“真要封山？”

    至于今日刺杀一事，是大隋某些山头的本意，还是“崔瀺”仇人的手笔，区别不大，因为崔东山说到的那个可能性，绝不是玩笑话。

    崔东山冷笑道：“怎么，觉得没面子？”

    茅小冬下定决心，转身就走。

    崔东山笑道：“茅小冬，如果你说一句自己是坨屎，出了事情，我可以出手帮助书院。”

    茅小冬转过头，面无表情道：“我是一坨屎。”

    崔东山悻悻然道：“如果我说自己是两坨屎，可不可以收回之前的话，然后舒舒服服隔岸观火？”

    老人扯了扯嘴角，撂下“不行”二字，就快速离去，崔东山哀叹一声，向后倒去，砰然倒地，双指并拢在身前立起，嘟嘟囔囔着“急急如律令”，就这么在屋内翻来滚去。

    谢谢轻轻擦拭额头的汗水。

    崔东山停下幼稚的行径，挺尸一般躺在地板上，却说起了更加幼稚的言语，“先生，你什么时候回来啊，弟子给人欺负了。”

    谢谢无可奈何。

    崔东山抬了抬脑袋，问道：“是不是觉得你家公子在说笑话？”

    谢谢犹豫了一下，还是点了点头。

    崔东山侧身而躺，单手托着脑袋，嗤笑道：“有陈平安在，不管他修为高不高，我只需要出力就行了，对了不挨骂，错了挨骂，反正不用多想。你呢，可以少挨我的打，于禄这么个没心没肺的，看热闹就行了。林守一，会更加转向修道，李槐嘛，胆子小，就更有理由胆小了，反正有陈平安护着他。”

    “所有心事，反正都由我这位先生担着呢。”

    崔东山懒洋洋的，不再言语。

    谢谢有些好奇，漏了一个喜欢穿红色衣裳的小姑娘。

    崔东山叹息一声，“大概就只有小宝瓶，会心疼我家先生吧。”

    哎呦一声，崔东山又开始满地打滚，手捧心口，嚷嚷着“一想到这个，就心疼死我了”。

    ————

    山崖书院在经过那桩短暂的刺杀风波后，在副山长茅小冬的执意要求下，开始封禁山门，无论是夫子先生还是学生杂役，一律不得外出。名义上的山长，大隋礼部尚书，对此颇有异议，但是皇帝陛下支持此事，而且还秘密增派几位供奉，隐匿于东山附近，而且还让皇子高煊正式进入书院求学。

    这天高煊又陪着好友于禄，一起在湖边垂钓。

    随着时间的推移，于禄终于对高煊坦诚相见，一是他的身份，卢氏王朝的前朝太子，二是他的武道修为，七境。

    高煊听过之后只是发出两声，一个哦，一个哇。

    大隋皇子当时眼神熠熠，为自己挑选朋友的眼光感到自豪。

    于禄也不觉得这有何不对，投桃报李，高煊也说了许多自家的心酸事，与女子相处，希望自己尽善尽美，未必是真喜欢她，与男子交往，能够全然不在乎自己的缺点，以诚相待，多半是真把他当朋友了。

    两位同龄人，一人一根绿竹鱼竿，安静等待鱼儿上钩，高煊问道：“之前你不是说过宝瓶会召开武林大会嘛，为何我进了书院这么久，再没见你去参加？”

    于禄微笑道：“宝瓶办了三次，之后就不再召集群雄了，其他人不好说，反正我是有些失落的。”

    高煊指了指岸边小路，笑道：“李槐在那边。”

    于禄没有转头望去。

    根本不用看，就知道李槐一定带着两个小伙伴疯玩，一个活波开朗、有些顽劣的寒族子弟，一个世代簪缨却怯懦内敛的权贵公孙，三人不知怎么就凑在了一起，每天形影不离，据说在那个寒族子弟的提议下，三个小家伙还斩鸡头烧黄纸，结拜了兄弟，所谓鸡头，不过是从树上捉来的鸟雀，黄纸则是从书楼典籍上悄悄撕下的书页，事情败露后，为此三人还给授业先生打得屁股开花。

    三人在湖边以手中树枝作为刀剑，你来我往，呼啸而过，李槐自然见到了岸边钓鱼的于禄，只是他犹豫了一下，仍是没有跟于禄打招呼。

    若是林守一，李槐可能还会去聊几句，对于禄和谢谢，李槐不是特别亲近。

    当年那支大隋远游求学的队伍中，李槐和李宝瓶、林守一，是同窗又是同乡，情谊比于禄和谢谢要更重。

    林守一如今书楼去的少了，除了每天上课，更多还是待在独门独栋的小院中修行，这是一位德高望重的老夫子帮他跟书院要来的，老先生是修行中人，愿意对林守一倾囊相授，不仅为他解释林守一随身携带的那本《云上琅琅书》诸多精妙之处，还给小院带来了几本自家珍藏的仙家秘笈，随便林守一翻阅，老夫子一有时间，就会来到小院，为林守一排难解惑。

    一老一少，虽无师徒之名，但有师徒之实。

    林守一除了学习枯燥的典籍经义，更多心思，还是放在了清净修行上。

    一心问道。

    ————

    寒秋瑟瑟，书院有个小姑娘，无非是将单薄的红色衣裙，换成了厚重一些的，至于棉袄，暂时还用不上。

    她还是会经常独自一人，来到东山之巅的高树上，坐在那边发呆，或是吃些解馋的碎嘴糕点，课业繁复的时候，也会拿着书籍坐在树枝上背书，免得第二天又要被先生罚抄，好在她稍有空闲，就会早早备好夫子责罚所需的文章抄录，一摞摞叠放整齐，已经在学舍积攒了好多。

    所以她如今在山崖书院有了个“抄书姑娘”的绰号。

    今天，李宝瓶在树上晃荡着脚丫，掰着手指头，用心算着自己跟小师叔离别了多久。

    都这么久了，小师叔怎么还不来呢？

    李宝瓶有些眼神幽幽。

    哈哈，既然过了这么久，是不是也意味着距离下次见面，便近了？

    李宝瓶又开心了起来。

    于是红衣小姑娘站起身，在树枝上蹦跶起来，尽量让自己高高远远地望去，说不定一个不小心，小师叔就已经站在山脚呢？

    啪嗒一下。

    李宝瓶摔在了地上，灰头土脸，一身尘土。

    好在经验丰富，晓得让自己如何摔得不疼一些，最终李宝瓶并未受伤，可一身酸疼青肿，那是肯定的。

    呲牙咧嘴的小姑娘赶紧环顾四周，发现没有人看到自己的窘态，这才蹒跚着走下山去。

    一路上有不少人主动跟她打招呼，李宝瓶一一答应过去。

    回到了学舍，闲来无事，又开始抄书，李宝瓶瞥了眼书桌上的“家当”，灿烂一笑，嘿，下次小师叔来大隋京城，她就可以翘课一旬了，事后夫子秋后算账，她就搬出这座书山给他。

    李宝瓶越想越觉得自己聪明，一手执笔娴熟抄书，一手伸出大拇指，两眼放光，啧啧道：“不愧是武林盟主，老霸气了！”

    ————

    龙泉郡落魄山上，在收到一封信后，很少外出的青衣小童，先去小镇回了一封信，自信满满，然后破天荒去了趟披云山，去大骊北岳殿找那魏檗。

    但是回到竹楼后，粉裙女童发现他有些兴致不高，虽然不知道他所求何事，应该是不太顺利。

    青衣小童不愿跟她发牢骚，只是独自在崖畔长吁短叹，很快就斗志昂扬，下山又去了一趟小镇，县衙和窑务督造府，都硬着头皮逛了，回来的时候又病恹恹的，隔了两天，再去了北边大山外新建成的龙泉郡城，找了那郡守吴鸢。

    青衣小童这番忙前忙后，粉裙女童看得一头雾水。

    他虽然平日里没个正经，可她知道，他心高气傲着呢，那叫一个眼高于顶，以往连魏檗都看不顺眼，别看遇上了魏大山神，他会十分谄媚，可溜须拍马之后，转头就要吐口水，更别提什么袁县令、曹督造或是吴郡守了。

    粉裙女童忍不住问了一嘴，他只说你一个丫头片子懂个屁，然后搬了条竹椅，独自坐在崖畔那边。

    终于有一天，青衣小童重新开始走路带风，大摇大摆。

    粉裙女童怕他又嫌弃自己烦人，忍着不问，青衣小童这次心情大好，主动搬了两条竹椅在屋檐下，跷二郎腿嗑瓜子，粉裙女童心想，怕不是傻了吧？

    青衣小童意气风发，笑道：“水神兄弟托付我的事情，办成了！我已经往黄庭国御江水神庙，寄了信过去！”

    粉裙女童愕然道：“那御江水神要你办什么事情？”

    青衣小童咧嘴笑道：“这不是黄庭国变成了大骊的藩属国嘛，水神兄弟听说我在大骊混得风生水起，就想让我帮他牵线搭桥，除了保证水神庙不被拆掉之外，最好能够给他跟大骊要一块太平无事牌，这点鸡毛蒜皮的小事，算什么，这不就成了？！”

    原来是御江水神从黄庭国寄信过来，请他办事，青衣小童当初便拍胸脯保证，在信上言之凿凿，说了好些大话，只管水神兄弟放心，些许小事，不值一提，等他的好消息便是。

    粉裙女童心中腹诽，小事？之前你一天到晚抓耳挠腮、生无可恋的模样，算什么？

    再说了，你怎么好意思说自己在龙泉这边混得风生水起，就连勤勉修行，都只是为了被人两拳打死。

    估计每次壮着胆子下山，都是战战兢兢的吧。

    粉裙女童轻声问道：“是魏山神帮你解决的？”

    青衣小童脸色微变，笑容有些牵强，故作豪迈道：“那当然，我跟魏檗啥关系，都这么熟了，每天称兄道弟的，这点小忙而已，魏檗哪里敢说个不字，第一次登上披云山拜访北岳殿，只是老魏有事外出，你是不知道，山岳殿的辅官神灵对我那个客气，摆了一大桌的宴席款待我，我说不用，他们硬是拖着我不让下山，唉，愁死个人……”

    粉裙女童没有说什么。

    她是不愿意揭穿牛皮而已，毕竟他那么死要面子。

    青衣小童说得唾沫四溅，眉飞色舞，只是说到最后，便没了精神气，干脆不再说话，默默嗑着瓜子。

    第二次见面，魏檗确实点头答应了，以北岳正神的身份，跟大骊朝廷开口，帮他那个御江的水神兄弟，索要两张护身符。

    但是他付出了一点代价，作为交换。

    陈平安送给他的一颗上等蛇胆石。

    青衣小童很肉疼，但是不后悔。

    他突然笑了起来，伸出手，指向南方，“笨妞儿，以后到了御江，我带你去我那水神兄弟的府邸，大碗喝酒，大块吃肉，好教你晓得我在那边的人缘，到底有多好！只因为是我带你去的，人人都会敬你！”

    粉裙女童无言以对。

    但是她无意间瞥见他的脸色，神采飞扬，便有些于心不忍，轻声道：“好的，记得不要大鱼大肉啊，我吃些时令山珍就行了。”

    青衣小童哈哈大笑，“这有何难，我一句话的事情！”

    两人开始沉默。

    他突然说道：“如果老爷在山上，我应该可以少跑几趟，对吧？”

    粉裙女童轻轻嗯了一声。

    ————

    西边那座大山，董水井的馄饨摊子，生意越来越好，来山神庙烧香的善男信女，都爱来这边吃一碗，解乏饱肚，一举两得，生意做大了，摊子就太小，于是董水井干脆搭建了一座铺子，如此一来，恶劣的风雨天气，也能让客人进门一边进餐，一边等雨停，而且这个少年好说话，哪怕不掏钱馄饨，只是拿店铺当落脚歇息的行亭，不但不赶人，还会让新雇佣的两名店伙计，送上热腾腾的一碗茶水。

    铺子开销大了，可是每一碗的馄饨，始终价格不涨，味道不变。

    以至于龙泉郡的几位官老爷，都闻讯赶来，例如官帽子最大的太守吴鸢，都在铺子吃了碗香气扑鼻的馄饨，赞不绝口。

    这天暮色里，铺子打烊在即，让店伙计招呼着稀稀疏疏的几桌客人，董水井难得忙里偷闲，劳累一天，筋疲力尽，便坐在铺子门口，端了一碗茶水，慢慢喝着。

    董水井猛然起身，赶紧喝完剩下的茶水，快步走去，从山上走下一伙人，其中有一张熟悉面孔，她应该是跟着家里长辈登山烧香，这会儿才下山，看天色时辰，多半是要住在龙泉郡城里头了。

    董水井笑着打招呼，跟那几个大人看着岁数，喊了叔伯姨婶，然后望向那位个子稍微高了些的丫头，问道：“石春嘉，什么时候回来的？”

    如今小姑娘不再扎羊角丫儿辫子了。

    石春嘉当初跟随李宝瓶董水井他们一起，经历了一场惊心动魄的短暂远游，回到小镇后，这些孩子便分成三拨人，分道扬镳，各有选择。

    李宝瓶，李槐和林守一，跟着陈平安去往大隋求学。董水井留在小镇，上过一段时间的学塾，很快就离开，小镇两栋祖宅，留一栋卖一栋，不但在郡城买了半条街的高门豪宅，剩下的银钱作为本钱，独自做起了买卖。唯独石春嘉，家中卖了骑龙巷的那间祖传铺子，跟随家族搬去了大隋京城，不知道这次回到故乡，是为了祭祖还是怎的。

    石嘉春的爹娘，只是听说过董水井，却不曾见过，看女儿念念不舍，就顺势说要吃几碗馄饨，董水井亲自下厨，亲自递上桌后，寒暄两句就回到柜台后边，石嘉春潦草吃完，就起身跑到董水井身边，小声询问有无宝瓶的消息，董水井只能是将陈平安说过的一些事情，重述了一遍，石嘉春竖起耳朵，一个字都不愿意错过。

    董水井眼观四面，瞧着那边馄饨都快吃完了，看似随意问道：“这次回来，是要住下吗？”

    石嘉春点头道：“听说这边的新学塾，是龙尾溪陈氏创办，我爷爷便让我和爹娘回来了，反正铺子卖了，但是祖宅还在，有地儿住。”

    董水井点点头。

    最后跟石嘉春他们还是收了钱，只不过比起往常，每碗要少些铜钱。

    石嘉春是个性情直爽的丫头，见董水井这家伙竟敢还要收钱，她狠狠瞪了眼这个掉钱眼里的同窗。

    董水井微微一笑，不以为意。

    目送他们离去，知道以后见面的机会，多着呢。

    做生意，熟人登门，绝不可以杀熟，但是也不可以不收钱，不赚不亏，是最好的。

    否则越做生意，就越没朋友。

    你次次亏本，那人还喜欢时时登门，证明对方不把你当朋友。

    你次次赚得比平时还多，那就更明白了，你根本不曾将那人当做朋友。若是这般，反而爽利。

    若是前者，就要揪心了。

    确定不会再有客人，两个店伙计已经累散了架，董水井给他们各自做了两大碗馄饨，看着他们狼吞虎咽，董水井望向店铺外边的夜色，然后看到一个将长剑横挂身后的男人，跨过门槛。

    名叫许弱的墨家豪侠，刚从老龙城返回龙泉郡渡口，就直接找到这里，对那高大少年笑问道：“关于她的消息，我已经违例告诉你，那么现在你决定好了吗？”

    董水井点点头。

    既然她已经是神仙中人，自己就不能再这么过日子了。

    做了那什么赊刀人，便可以多活几十年甚至是几百年。

    不管最后自己能否跟那位姑娘走到一起，能够多看她几眼，总是好的。

    ————

    书简湖出现了一位姓顾的小魔头。

    名叫顾璨，是青峡岛截江真君刘志茂的关门弟子，竟然能够驾驭一条实力堪比金丹巅峰的蛟龙，先前那场同门内讧的血战，那条蛟龙杀得青峡岛尸横遍地，更奇怪的是，刘志茂从头到尾都没有阻拦，哪怕大弟子都被那头畜生咬死，仍然没有露面。

    若是止步于此，顾小魔头的赫赫凶名，还不至于传遍宝瓶洲水域最广的书简湖，原因是在那之后，书简湖的碧波之上，经常会有一个看似天真无邪的小孩子，四处闲逛，一开始还有练气士误以为孩子是用了驭水、避水术法，才能够双脚不动，就可以悠哉游曳于湖面之上。

    一般而言，都是井水不犯河水。

    可有一次，惹了泼天祸事，二十余位师门关系交好的年轻练气士，乘坐一艘巨大楼船，结伴泛湖游玩，便无意间遇上了那个孩子，两两迎面相向，谁都不愿让道，就起了冲突。

    结果双方就要撞在一起的时候，双臂环胸的孩子蓦然升高，原来他脚下踩着一头庞然大物的蛟龙，它一爪按下，就将一条楼船拦腰截断，先是试图御风逃离沉船的练气士，被那条畜生口喷水柱，一冲而过之后，只剩骨架一副，至于沦为落汤鸡的那拨，被一爪一个，开膛破肚，运气差一些的，就被它放入大嘴之中咀嚼。

    一切兵器和神通，砸在它身上，根本不痛不痒，它甚至都懒得躲避，最凄惨一人，是试图擒贼先擒王的一个“聪明人”，他是一位身份金贵的剑修，在群雄并起的书简湖，小有名气，以本命飞剑刺杀那位立在蛟龙头颅之巅的孩子。

    一直抱着嬉戏玩闹心态的蛟龙，立即变得无比暴躁，驾驭身躯四周的湖水，掀起滔天大浪，将那名剑修困在一座方方正正的碧水牢笼之中，然后不知那畜生使用了何种秘法，竟然抽掉所有空气，任由剑修灵气干涸、身体炸裂而死。

    砰一声巨响。

    那座牢笼，鲜血四溅。

    像是开出一朵巨大的花朵。

    那孩子盘腿坐在蛟龙头顶，哈哈大笑。

    一些个火速赶来的龙门境修士和金丹境大佬，近距离亲眼看到这一幕后，吓得不轻，先前青峡岛内讧，距离遥远，而且当时畜生也未展现出类似练气士的神通，等到今日，隔着不过百余丈，见那头畜生好似开窍悟透了本命神通，若是有关蛟龙一族的古书记载没有出错，岂不是只要百尺竿头更进一步，它就是名副其实的地仙之蛟龙？能够幻化成人形，搁在蛟龙兴盛的远古时代，恐怕就有资格在大江大河之中，拥有一座龙宫了。

    这拨大名鼎鼎的书简湖大修士，一开始还心存侥幸，想要偷偷救下一两个门下弟子，可当率先做此事的一位龙门境老修士，给那条畜生轻轻挥爪，数十丈外老修士的整副身躯，就莫名其妙多出一个巨大爪印，被当空打爆。

    中五境修士之间的厮杀，哪怕隔着一两个境界，胜负悬念肯定不大，可一般都不会如此生死立判。

    所有人面面相觑，最终没有一人拯救那些落水的门派弟子，选择明哲保身，速速退去。

    在那之后，有人偷渡进入青峡岛，想要暗杀那个魔头顾璨，结果都被截江真君刘志茂一一击毙，半年之间，陆陆续续五六次刺杀手段，都被青峡岛拦下，半年后，以刘志茂为首，顾璨和那头畜生作为主力，杀向那些刺客所在岛屿门派，无一例外，只挑选了一些修道资质尚可的少年少女，其余人等，全部处死，刮地三尺，搜集所有财宝法器，一时间青峡岛隐约成为书简湖的群岛之主，顺之者昌，逆之者亡。

    如今顾璨和他娘亲，住在青峡岛一座最为富丽堂皇的宅邸之中，几次师徒联手去灭人门派山头，大战落幕后，顾璨就会让那位当年为他通风报信的师姐，帮他挑选了一些姿容出彩的美人胚子，年纪都不大，作为将来“开襟小娘”的人选，还专门请人教以琴棋书画。

    今天，顾璨难得没有出门游玩，陪着娘亲来到后堂，毕恭毕敬跪在蒲团上，向一块牌位磕头敬香。

    妇人这些年养尊处优，容颜身姿，愈发丰腴动人。

    妇人起身后，闭上眼睛，双手合十，轻声喃喃，像是在跟死去的夫君报平安。

    顾璨站在肃穆寂静的大堂中，抬头看着前方的香火袅袅，这个已经手染无数鲜血的孩子，怔怔无言。

    娘俩一起跨过门槛，顾璨突然喊了一声娘亲。

    牵着顾璨小手的妇人低头望去，柔声问道：“怎么了？”

    顾璨挤出一个笑脸，摇摇头，说没事。

    ————

    南苑国的京城，有个饥肠辘辘的干瘦小女孩，衣衫破败，眼神冷漠，小心翼翼地走到一处权贵扎堆的清河坊，熟门熟路地来到一座豪华宅邸的后门，烈日炎炎，枯瘦黝黑的小女孩走得满头大汗，可是神色依旧冷冷的，蹲在一棵大树的绿荫中，她抬头望去，看着天空那轮骄阳，那份光明，看得她双眼流泪。

    她默默收回视线，擦了擦眼泪。

    很快这座宅子的后门就被人偷偷打开，从狭窄门缝里，溜出一个跟枯瘦女孩差不多岁数的同龄人，是个粉雕玉琢的富贵小千金，穿着华美，她有些吃力地抱着一只小木盒，大汗淋漓，一路小跑到枯瘦女孩身前，笑容灿烂道：“送给你的礼物。”

    盛夏酷暑，小木盒有些水渍渗出。

    枯瘦女孩皱着眉头接过木盒，捧在怀中，一手推开盖子。

    对面的漂亮小女孩开心笑了起来，“你还记得吗，咱们在去年冬天一起堆了这个雪人，我让府上的人放在了冰窖里头，故意今天拿出来送给你的，喜欢吗？”

    枯瘦小女孩低着头，死死盯住那个小雪人，看不清表情。

    从王侯勋贵之家走出的那个漂亮丫头，还在那边邀功似的，天真烂漫地追问喜不喜欢。

    干瘦小女孩缓缓抬头，问道：“吃的呢？”

    漂亮丫头哎呀一声，歉意道：“不好意思，给忘了。”

    她哭丧着脸，不断道歉，“等会儿我马上就要跟爹娘一起去寺庙烧香祈福，今儿不能带给你吃的东西了，对不起啊……”

    枯瘦小女孩扯了扯嘴角，低头又看了眼小木盒里头的小雪人。

    啪一声。

    木盒“不小心”摔在了地上。

    漂亮小女孩泫然欲泣，赶紧蹲下身去。

    枯瘦小女孩也跟着蹲下，只是伸手捡起墙根的一块石子，她又看了眼那个在木盒中碎成两半的小雪人，然后她高高举起手，朝着一身锦绣衣裳的女孩使劲砸去。

    一阵清风拂过。

    当那个漂亮小女孩抬起头，挤出笑脸，想要对好朋友说没关系的时候，惊讶发现身前多出了一个陌生人，穿着一身好看的雪白袍子，还背着剑呢，腰间挂着一只朱红色小葫芦，小女孩眨了眨水润眼眸，稍稍转头，望向黝黑枯瘦的小女孩，充满询问。

    发现自己的好朋友，被那人牵着手。

    那个背着剑的家伙笑着对她指了指后门方向，说道：“你先回家吧，你看，有人在等你了。”

    果然管家赵爷爷已经找来了，漂亮小女孩捧着小木盒，有些犹豫，不知道是该送给她的玩伴，还是拿回家继续藏在冰窖里。

    好在那个陌生人又替她做了决定，“拿回去吧，在外边留不住的，多可惜，你们可以等到今年冬天下雪了，再把这个小雪人堆成大雪人。”

    小女孩使劲点头，抱着小木盒，跟那个已经认识了将近两年的好朋友，告别离去。

    枯瘦小女孩默不作声。

    当大门关上。

    陈平安这才松开小女孩的手，对于这个小疯子，他简直觉得匪夷所思，两个孩子明明关系不错，就因为对方一次没有带食物，就要杀人？

    陈平安低头望去，问道：“你是谁？”

    小女孩仰起头，反问道：“你管我？”


------------

第三百零五章 远观近看

    陈平安看着这个眼神冰冷的枯瘦孩子，哪怕她还只是个孩子，远远不是朱鹿那般岁数，可陈平安心中还是由衷厌恶。

    陈平安不再看她，转头望向宅邸后门那边，貌似和蔼孱弱的老管家，刚好牵着小主人的手跨过门槛，转头向陈平安这边看来，两者视线交汇，陈平安轻轻点头致意，那人略作犹豫，点头还礼。

    一切尽在不言中。

    若是今天陈平安不出现，这个枯瘦孩子早就悄无声息地死了。

    而且这位老人，显然也愿意对一位看不出深浅的同道中人，主动给予善意，选择不再惩罚那个不知感恩的贫苦小杂种，任由陈平安处置。

    陈平安收回视线，对孩子说道：“以后别再来了，不然你会死的。”

    小女孩咧咧嘴，不说话。

    陈平安转身离去。

    枯瘦女孩朝陈平安消失的方向，狠狠吐了口唾沫，还不忘对高墙大门也吐了一口。

    只是做完这两个充满怨恨的小动作后，本就饥肠辘辘的她愈发饥饿，有些头晕目眩，她沿着原路返回，尽量沿着墙根行走，别说是道路中央，她甚至不会让路上的马车和行人，多看自己一眼，惹恼了他们，才是真的会死的。

    至于那个身穿雪白袍子的男人，她不怕。

    她对于恶意，自年幼记事起，她就拥有一种敏锐的直觉，谁可以惹，谁不可以，她掂量得很清楚。

    陈平安其实没有远去，就在暗中默默观察这个浑身是刺的小女孩。

    她一路走走歇歇，有气无力地走着，路上她谨慎张望之后，等待片刻，就娴熟翻墙，偷了一户人家的腌菜，狼吞虎咽，快步跑出小巷，之后口渴，便又偷翻入墙，蹑手蹑脚，从水缸勺了水，重新盖上盖子之前，她迅速从地上抓了一把泥土，洒入水缸，这才悄悄离去。

    陈平安看得出来，枯瘦小女孩的腿有点瘸，还经常伸手去揉肋部，多半是以往做这些坏事的时候，吃过苦头。

    就在陈平安打算离去的时候，小女孩来到了一处鸡鸣犬吠、满是粪泥的陋巷地带，有一拨站姿歪斜的男人在那边等着，好像就是在等她的到来，男人岁数都不大，有十三四岁的少年，最大不过二十岁出头，吊儿郎当，流氓痞气，其中一人，见到了小跑向他们的枯瘦女孩，二话不说就一腿踹去，没轻没重的，若是踹结实了，估计能把小女孩踹飞出去，好在那女孩好像早有预料，却也不是躲避，而是在奔跑途中，有意无意放慢了一些速度，给踹中了，却被踹得不重，然后毫无破绽地后仰倒去，挣扎一番，神色惨然地站起身，望向那些人的眼神和神态，充满了仿佛天生就会的谄媚和讨好。

    一位应该是领头的壮硕地痞，不愿意浪费时间，便让小女孩带路。

    一行人绕来绕去，花了不少时间，才找到一间荒废已久的破宅子，小女孩往里头悄悄伸了伸手指，那痞子头目狞笑道：“如果指错路，等下打断你的腿！”

    她使劲摇头，然后怯生生伸出双手，捧在心口。

    那痞子先是做了个江湖黑市的动作，身旁众人开始去围困这栋宅子。

    那人没有掺和其中，丢了七八颗铜钱在小女孩手上，阴恻恻道：“小贱种，剩余的一半铜钱，不巧了，哥身上没带，先欠着？要不要等下办完事情，跟哥回家拿去？”

    小女孩使劲摇头，抖了抖，将所有铜钱滑到一只手心上，另外一只手，拿起三颗，递给那痞子。

    那痞子乐得不行，小丫头片子，还挺上道啊，挥挥手，一些原先打算继续戏耍她的念头，便没了兴致。

    那小女孩倒退而去，对男人低头哈腰了数次，这才转头跑开。

    小女孩身后的那栋宅子，有人发出震天响的哀嚎声响。

    小女孩只是一边奔跑一边快速摊开手心，看着那几颗铜钱，稚嫩却枯黄的小脸庞，蓦然笑开了花。

    ————

    洞天下坠、天地接壤的龙泉郡，就像一块灵气充沛的福地，引人垂涎。

    周边数以万计的妖怪精魅，经过两年多时间的迁徙，逐渐开始依附各大山头，形势趋于稳定，

    其中仅是金丹境的大妖，就有三头之多，无一例外，各自都曾是叱咤风云的一方巨擘，至于是否有元婴大妖隐匿其中，不愿过早暴露，暂时不知。

    因为各种原因，半途夭折、暴毙的，以及不守规矩被大骊朝廷镇压斩杀的，总计接近千余，不过中五境妖魅，死亡数目不大，多是刚刚踏足修行、只凭本性凶悍行事的末流妖族。

    妖族之中，有资格获得大骊朝廷颁发的太平无事牌，屈指可数。

    为此依附各大山头、担任供奉或是山门护法的妖族，或是自掏腰包，削尖了脑袋与官府打点关系，或是祈求府邸主人向大骊示好，无非还是一个有钱能使鬼推磨，这项收益，让措手不及的大骊户部眉开眼笑，顺带着与兵部原本有些僵硬的关系，开始有所缓和，毕竟袁曹两大上柱国姓氏，各自山头势力，就在兵户两部衙门，而袁曹两家近百年来的水火不容，处处针锋相对，朝野皆知。

    作为此方小天地的圣人，出身风雪庙的阮邛创建了龙泉剑宗，地盘极大，囊括了神秀山在内的大量山头，但是入室弟子依然少得可怜，一位风雪庙弃徒，自己砍掉大拇指的女子，负责小镇外的那间老剑铺，她很少进入宗门山头，名为徐小桥。

    一位沉默寡言、终年只穿黑色服饰的年轻人，叫董谷。

    还有一位出身骊珠洞天的长眉少年，谢灵。

    哪怕加上独女阮秀，龙泉剑宗依旧香火稀薄得令人发指。

    可是阮邛对此似乎毫不在意，除了去龙脊山那座斩龙台石崖，跟娘家人风雪庙还有真武山打交道，便不理俗事，无论是太守吴鸢，还是北岳正神魏檗，几乎从不理睬。对几位弟子的传道一事，更不上心，一般都是让女儿阮秀盯着。

    神秀山，今日云海滔滔，大日浮空，照耀得天海共红艳。

    扎一根马尾辫的青衣少女，或者说已经不能称呼为少女了，比起最早进入骊珠洞天那会儿，如今她身材修长，个头高了些，眉眼已经长开，原来阮秀姑娘，已经出落得亭亭玉立。

    她身边站着父亲阮邛的三位开山弟子，徐小桥，董谷，谢灵，他们难得碰头，三人中徐小桥称呼阮秀为大师姐，董谷称呼为阮姑娘，但是透着发自肺腑的尊敬，少年谢灵则一直喜欢喊她秀秀姐。

    阮秀脚边趴着一条土狗，原本那条病恹恹趴在小镇街旁等死的老狗，如今竟然变得精神奕奕，双眼充满了灵性，这要归功于阮秀经常丢给它几颗丹药，皆非凡品，每一颗都价值千金，曾经有路过练气士看见那一幕，顿时心生凄凉，只觉得自己混得比狗都不如，恨不得一个飞扑过去，与狗争食。

    绚烂云海之中，有稀稀疏疏的几座大山破开云海，高高耸立，宛如岛屿。

    阮秀指了指一座山头，“我爹说了，只要你们跻身金丹境，他就送出一座山头，昭告天下，为他举办开峰仪式。”

    然后她望向董谷，“你虽是精魅出身，相较我们三人，破境更难，但靠着长寿，底子打得不错，早早就是龙门境，也该试试看了。”

    董谷欲言又止。

    他显然信心不大，中五境的金丹境，修士最难勘破，挡下了不知多少龙门境练气士，董谷之所以离开家乡，舍了一国太师的伪装身份、以及人间富贵，悉数抛弃，就是想要借助骊珠洞天超乎寻常的盎然灵气，增加自己跻身金丹境的把握，至于成就金丹的品相高低，丹室图画的多寡，他绝不敢奢望。

    结成金丹客，方是我辈人。

    这一句话，不知道吸引了世间多少练气士，年复一年，不问世事，只是孜孜不倦地修行问道。

    “你破境过程中，我会用些手段，借助自家几座山头的山水气运，帮你压阵。”

    阮秀指了指谢灵，“你师弟先前得了一件近乎仙兵的宝贝，一座玲珑塔，是一位高人赏赐下的，能够降低你破境的风险。”

    谢氏长眉少年哭丧着脸，想跳崖寻死的心都有了。

    我的秀秀姐唉，这可是我压箱底的天大秘密，你怎么就这么随随便便说出口了。

    常年面容古板好似面瘫一般的董谷，终于流露出一抹激动神色，对着小师弟谢灵鞠躬致谢道：“谢师弟，这份大恩，董谷毕生难忘，将来必有报答！”

    阮秀三两句话，就打发了眼神幽怨的谢灵，“既然有这么好的东西，就要物尽其用，别总想着躲起来偷着笑。大道修行，归根结底，是修一个我，太过依仗外物，无论是对敌，还是心性上，都会有很大的麻烦，好些个老元婴为何闭关，就默默死了，就在于修行过程中，太过重视法宝器物。”

    阮秀背书一般，一鼓作气说完这些言语，谢灵笑了起来。

    徐小桥和董谷也有些眼神异样。

    阮秀叹息一声，有些泄气，“这些道理，都是我爹要我死记硬背的，难为死我了。”

    谢灵笑得合不拢嘴。

    徐小桥和董谷会心一笑。

    阮秀叮嘱道：“董谷，回头你自己挑一个风水宝地和良辰吉日，到时候我和谢灵会准时出现。”

    董谷使劲点头，心情激荡。

    阮秀从袖中拿出一块绣帕包裹，没有打开，对三人说道：“都回了吧。”

    谢灵就住在山上，董谷却是在山脚结茅修行，徐小桥更是住在龙须河畔的剑铺，阮邛订立规矩，不准修士随便御风远游，所以可怜徐小桥和董谷都要步行下山，阮秀随口道：“龙泉剑宗弟子，想御风就御风，想御剑就御剑，自家地盘，谁管你这些？我爹？他不管这些，他只管你们能不能跻身金丹境，以后能不能成为上五境修士。”

    阮秀补充道：“这些话，是我自己说的啊，可不是我爹教的。”

    三人各自散去。

    阮秀蹲下身，捻起一块桃花糕丢入嘴中，笑得一双眼眸眯成月牙儿，然后使劲睁开眼睛，尽量让自己严肃一些，望向那条土狗，她腮帮鼓鼓，含糊不清道：“要珍惜现在的好日子，别总在街上对人瞎嚷嚷，耀武扬威的，很好玩吗？听说有一次还差点咬伤了行人，要你老老实实看家护院，你为何擅自跑到这座山上来？希望我护着你？”

    阮秀扬起一只手，“信不信我一巴掌拍死你？”

    这条土狗立即匍匐在地，呜咽求饶。

    阮秀依旧眼神冷淡，瞥了它一眼，“如果不是他的缘故，我可以吃好几天的炖狗肉了。”

    土狗的背脊颤抖起来。

    阮秀站起身，指了指下山的道路，“连那些个练气士，都要夹着尾巴做人，你本来就是一条狗，要造反？下山看门去！”

    土狗嗖一下，拼了命奔跑离去。

    之前灵智稍开的它，只觉得她可爱可亲，直到这一刻，它凭借本能，才发现她对自己，其实从未有过半点怜惜、亲近之意。

    阮秀嚼着第二块桃花糕，一只手托在腮帮附近，免得那些零碎糕点掉在地上。

    这么好吃的东西，真是百吃不厌。

    就是不知道将来那些江河神祇，吃起来的滋味，比不比得上桃花糕。

    听爹说他们的金身，最是补益她的自身修为。

    嘎嘣脆。

    这位秀秀姑娘，有些嘴馋了，她赶紧擦了擦嘴角。

    ————

    作为最早卢氏王朝的藩属之一，大骊王朝崛起之前的早期，曾经伴随着无数的屈辱和隐忍，而成功灭掉看似无敌的卢氏王朝，无论是国力还是信心，都是一道显著的分水岭，这场浩大且持久的战事落幕后，大骊王朝从庙堂高官，无论文武，到边关将士，再到黎民百姓，都树立起了无与伦比的信心。

    这才是大骊铁骑南下征伐的最大底气所在。

    但是在这期间，又出现了一些意外，让打惯了死战、苦战的边关大将，以及在京城运筹帷幄的兵部大佬们，都有些哭笑不得，那就是大骊边军中的底层士卒，甚至是中层将领，最早对于这趟南下，出于百战老卒的谨慎，所以充满了

    可先是北方头号大敌，大隋高氏龟缩避战，然后是黄庭国在内数个藩属国，皇帝君主主动出城，向高坐马背之上的大骊武将交出传国玉玺，各地只有零零星星的反抗，这使得能征善战的大骊边军，有些懵，感觉自己毫无用武之地。

    再往南，战事稍稍频繁起来，开始有了一股股数目可观的敌军人马，或在开阔地带，集结精锐，主动与大骊边军决一死战，或依托雄关险隘、高城巨镇，固守不出，或是数个小国之间发起联盟，共同对抗势如破竹的大骊边军。

    大骊对此，除了几场硬碰硬的城外大战，攻坚战，更多是用了驱狼吞虎之计，在这期间，无数潜伏在各国的大骊死士、谍子，发挥了巨大作用，无数的亲人反目成仇、至交好友挥刀相向，一股股江湖势力在国境内揭竿造反、蜂拥而起，一位位国之砥柱的文武重臣突然暴毙。

    于是大骊南下，战功无数，曾经让人觉得遥不可及的灭国之功，唾手可得。

    一支支锋芒毕露的大骊精锐，在宝瓶洲北方往南，齐头并进，以战养战，愈发势不可挡。

    大骊皇帝颁布了一道密旨，纷纷传至各位大将军帐。

    在打到宝瓶洲中部的彩衣国北方边境线之前，大骊兵马的攻城伐地，诸位统兵将领，一律便宜行事，无需兵部的文书勘定。

    “诸位，马蹄只管向南踩去！庆功一事，先以敌人头颅做碗，鲜血为酒，京观为桌，豪饮之！”

    一向极少真情流露的皇帝陛下，竟然在圣旨上用了如此感性的措辞。

    这让那些本就杀红了眼的大骊武将，如何能够不热血沸腾？

    在阵阵雷鸣的大骊马蹄之后，是藩王宋长镜带着一支嫡系大军，不急不躁，缓缓推进。

    以及更后边暗中南下的国师崔瀺，亲自负责将一位位大骊文官，安排进入各大更换了城头旗帜的城池。

    宝瓶洲的北方诸国，就像一滩烂泥，被人踩得稀烂。

    骑卒汇聚了西河国北方精锐的一座重镇，终于破城了。

    这场仗，延续了三月之久，大骊边军打得很辛苦，只说那些路上补充进入队伍的别国兵马，加上西河国北方投诚的驳杂势力，十不存三。

    但是攻破了这座足可称为雄伟的西河国第一边镇，西河国韩氏的国祚就算断了，这就是事实。

    一场苦战好不容易打赢了，这支大骊兵马的气氛却有些沉重，不仅仅是伤亡一事，还有就是另外一支由某位上柱国领衔的大骊兵马，趁着他们啃西河国最硬的骨头，竟然越界进入西河国，以迅雷不及掩耳之势，直接将十数座空虚城池，给一锅端了，据说马上还要直扑西河国京城。

    为他人作嫁衣裳，谁都高兴不起来。

    不少满身鲜血的武将都跑到主将跟前诉苦抱怨，主将只是听他们发牢骚，并未表态。

    在一队数十人的精锐扈从护卫下，一位披挂普通骑卒制式轻甲的男子，缓缓入城，看着硝烟四起的城池景象，男人脸色坚毅，并没有因为属下的群情激愤，而影响心态。

    这位领军武将，叫宋丰。

    是一位大骊宋氏的皇亲国戚，年仅三十，这位年纪轻轻的国公爷，其实与当今陛下的那支正统血脉，其实隔着有点远了，但是口碑极好，投军入伍已有将近十年，在那之后就很少返回京城。

    宋丰不是那种亲身陷阵的猛将，毕竟尊贵身份就摆在那里，哪怕宋丰自己愿意涉险，下边的人估计都要死死阻拦，一旦宋丰死了，谁都担待不起。好在宋丰也不在乎那点虚名，在这种事情上，从未让麾下将领为难过。

    十来年戎马生涯，朝夕相处，如今手握大权的身边将领，起先可能只是伍长之流，对于主将宋丰，愿意为之抛头颅洒热血，半点不夸张。

    这场攻城战，双方修士也厮杀得极为惨烈。

    宋丰麾下的练气士，大骊朝廷安排的随军修士，和他自己招徕的供奉客卿，总计三十余人，死了将近半数。

    这种惨痛战损，几乎抵得上之前南下所有战事了。

    宋丰当下身边，只有两位练气士模样的人物贴身护送。

    一个腰间悬挂扎眼的大骊太平无事牌，是一位袒胸露背的魁梧壮汉，身高九尺，手持两把摧城锤，胯下坐骑，要比重骑军的战马还要大上许多，壮汉除了那块玉牌，腰间还挂着两颗鲜血淋漓的头颅，是攻城战中的战利品，头颅的主人，生前都是西河国北境赫赫有名的练气士。

    相较这位壮汉的威风八面，另外一人就要不起眼太多了，是个瞧着比主将宋丰还要年轻的男子，身穿一袭灰扑扑的棉衣长袍，长了一张英俊的狐狸脸，对谁都笑眯眯的，腰间挎长短两把剑，剑鞘一黑一白。

    棉袍长褂的年轻男子双手拢袖，缩着脖子，意态懒散。

    左前方的城中远处，有剑光冲天，那壮汉哈哈大笑，纵马前奔，转头对宋丰笑道：“大局已定，难得还有漏网之鱼，去晚了可能连残羹冷炙都没了！将军自己小心，可别掉下马背啊。”

    这位架子极大的随军修士，是近期进入这支军队的高手，传闻曾是某位宫中大人物的嫡系心腹，因为那位大人物失势了，才不得不离开京城捞点军功，此人见惯了京城权贵，对于一个外放边关多年的宋氏宗亲，并不算如何尊敬。

    魁梧汉子视线转移，望向那个宋丰旁边的一人一骑，“姓曹的小白脸，只要你洗干净屁股去找我，我就将接下来到手的这份军功白送你，如何？”

    那个被如此羞辱的年轻修士，只是眯眼笑着，还不忘对着汉子挥挥手掌，示意他赶紧赶赴战场，不要耽搁时间了。

    壮汉哈哈大笑，在马背上高高抬起屁股，伸手绕后，狠狠一拍，摇晃了几下，这才落回马鞍，向那些剑光起始之地策马狂奔。

    宋丰身边的精锐骑军，人人恼火不已。

    唯独宋丰和棉衣男子，都没放在心上。

    这支骑队缓缓向城中那座大将军府而去。

    靠近城门的一处简陋铺子内，有三人在这场大战中选择从头到尾隐匿气息，没有参加任何一场战事，任由城门被破，任由大骊王朝那帮王八蛋杀入城中，杀死一切胆敢手持兵器之人。

    其中一位，是这座北边巨镇的修士第一人，在大骊率军围城之前，守城大将就早早对外宣称，去往京城跟皇帝求援。其余两人，一位是西河国山上仙家门派的执牛耳者，另外一人，是邻国一位皇家供奉，金丹修为！

    一位金丹神仙，两位龙门境，秘密隐藏在此，此局，不为救下军镇，事实上也挽救不了。

    西河国在内，附近六座小国，此番秘密筹划，为的就是刺杀宋丰！

    要在战场上斩杀一位大骊宋氏的王族子弟！

    一旦成功，哪怕国破，但是能够极大鼓舞人心，能够让六国疆土之上，哪怕被大骊铁骑碾压而过，依然会有无数义士奋然挺身，一定可以让大骊这帮畜生疲于应付，片刻不得安宁，短时间内无法顺利消化掉六国底蕴，转为南下之资。

    至于他们的设想，是否真的能够达到预期，在座三人，以及六国君主，恐怕都不愿意深思。

    事已至此，顾不得了，山河破碎，生灵涂炭，总要做点什么！

    一旦事成，扬名立万，舍了北方基业，直接逃亡南方，就会身价暴涨，成为大王朝的座上宾，有何难？

    破境无望，寿命将尽，在山上畏缩三百年，死前总该做一次壮举了。

    在场三位山上人，各有心思。

    队伍之中，宋丰看似闲散随意，其实攥紧马鞭的手心，都是汗水。

    那个长了一张狐狸脸的英俊男子，对宋丰微笑道：“有我曹峻在，你死不了。”

    自称“曹峻”的男子突然问道：“帮了你这次，你宋丰也得帮我一次，不难，就是上报朝廷的战损名单里，添加一个练气士举行了，如何？很简单，就说死于那些躲起来的敌方修士手中，忠心护主，英勇捐躯。”

    宋丰点点头。

    曹峻双手从袖中抽出，分别按住长短双剑的剑柄上，缓缓推剑出鞘。

    砰然一声。

    坐骑背脊断裂，当场暴毙。

    曹峻已经一掠而去，身形瞬间消逝不见。

    空中犹然挂着两条流彩不散的长虹。

    一刻钟后。

    当最后一名断手断脚的金丹修士，不得不选择悲愤炸碎那颗金丹，那名战力强大到变态的剑修，棉衣长褂之上，竟是一点血迹都不曾沾染，在金丹练气士自尽之时，就潇洒御剑而去，脚下方圆百丈的屋舍，瞬间夷为平地，飞扬的尘土，遮天蔽日。

    宋丰抬头望去，如释重负。

    这才放心纵马前冲。

    犹豫了一下，他没有径直去往大将军府邸，而是去了先前剑光冲天的战场。

    等他到了那边，废墟之中，发现那个使一对摧城锤的大骊仙家，尸体倒在血泊中，臀部附近被一杆长枪刺透钉入，一袭棉衣长袍的英俊剑修，站在那杆长枪的顶部，正打着哈欠，见着了宋丰，笑着招了招手。

    在这天之后，名叫曹峻的剑修，就主动投身于一支寻常的斥候队伍，不再待在宋丰身边耗着。

    一位四处游曳、战功微小却连绵不断的龙门境天才修士，在邻国另外一处大骊兵马南下的战场上，用这种阴险方式，不断悄然收割着大骊边军斥候的性命，每次出手都点到为止，并不泄露自己的身份，短短半年，就杀掉了大骊精锐斥候一百六十人。

    要知道每一位大骊边军斥候，都是精锐中的精锐。

    由于先前一次次短兵相接的接触战，并不集中在某一片战场，这位年轻兵家修士并未招来大骊修士的注意力和围剿，但是大骊方面逐渐有所警觉，不断加重随军修士的数量，隐藏其中，希望来一场螳螂捕蝉黄雀在后，但是当两位观海境随军修士都被斩杀后，大骊军方高层终于重视起这个家伙，但是这位兵家修士直接跑了，绕了一个大圈，转移到了宋丰领军的西河国战场上。

    曹峻遇到他，是偶然。

    他遇上曹峻，则是某种必然，常在河边走，哪能不湿鞋。

    曹峻眼睁睁看着他杀掉身边七名斥候，然后宰了他。

    擅长杀伐的修士投军，看似建功立业，封侯拜将，都是探囊取物，其实不然。

    一山还有一山高。

    曹峻学着那个手持摧城锤的壮汉，割了那位原本前途无量的龙门境修士脑袋，只是不挂腰间，而是悬在马鞍一侧，然后独自南下，要再学学此人，单枪匹马，去刺杀那些西河国的军中大将。

    他没觉得自己的运气，会比马鞍旁边那颗脑袋的主人更好。

    但是两人唯一的区别，是他曹峻有护道人，以身涉险，不用担心安危，只管痛快厮杀，不用想什么退路。

    他笑着低头，用手拍了拍那颗死不瞑目的头颅，早已血迹干涸，毛发枯如茅草，曹峻笑眯眯道：“可惜你没有。”

    一个嗓音响起，带着一丝不满，“为何不救下那些斥候，身在沙场，即是袍泽。”

    曹峻笑道：“我若不在其中，他们死了白死，有我在，好歹有人帮他报了仇，他们难道不该谢我吗？”

    仙家无情。

    山上修道，远离人世，时间太久，距离太远。

    自然而然，久而久之，许多修士便会对人间无情，至多就是我不为难这个人间，但是莫要奢望我善待人间。

    ————

    南苑国京城某处，有个衣衫褴褛的小女孩站在肉包子铺前，流着口水盯着热气腾腾的笼屉，层层叠叠，泛着香味。

    掌柜汉子嫌弃她碍眼，怒斥赶人，小女孩挺直腰杆，摊开手心，示意自己有钱。

    五颗铜钱，五文钱。

    汉子正眼也不瞧她，依旧让她滚蛋，见她还不愿意走，拎着一根板凳就要打她。

    吓得小女孩赶紧跑开。

    跑到了远处，小女孩眼神阴沉望着那家铺子，咧咧嘴，转身走向一家卖烙饼的摊贩，买了两张大饼，还余下一文钱。

    她其实吃一张饼就能把今天对付过去，一开始她也确实只吃了一张。

    可是走着走着，她就开始天人交战，最后便找了一处墙根，将原本是明天伙食的烙饼给吃掉了。

    吃完之后，她似乎有些后悔，便狠狠拧了一下自己的胳膊，但是起身后，难得肚子饱饱的小女孩，就开始雀跃起来，一路撒腿飞奔，偶尔抬头，望向京城上空的点点纸鸢，充满了艳羡。

    这一夜，她没有回“自家”那处小窝，夏夜清凉，睡哪儿不是睡，不会死人的，就是蚊子多，有些恼人罢了。

    有一家境还算殷实的富人门户，门口摆着一对手艺拙劣的石狮子，而且形制古怪，不是蹲坐姿势，而是四脚着地，仰头远望，石狮子不高不低的，刚好让小女孩爬到背脊上，她先是坐在上边看了一会儿夏夜的星空，掏出那枚仅剩的铜钱。

    透过那个小小的方孔，望着大大的星空。

    那一刻，她满脸笑意。

    之后她便藏好铜钱，趴下酣睡起来，很快就发出轻微的呼噜声。

    隔壁那只石狮子上，陈平安盘腿而坐，转头看了眼沉沉熟睡的小女孩，他眉头紧皱，难以释怀。

    陈平安不再多想什么，开始闭上眼睛，练习剑炉立桩。

    小女孩趴在石狮背上，睡相香甜。


------------

第三百零六章 老僧不爱说佛法

    清晨时分，大门吱呀作响，枯瘦小女孩瞬间醒来，跳下石狮背脊，蹑手蹑脚，猫着腰，沿着墙根逃离此处。

    陈平安当然比她更早“起床”，在远处看着小女孩离开后，便不再跟随她的行踪，返回自己的住处，陈平安在京城南边租了一栋宅子的偏屋，附近有条状元巷，名头很大，其实比起家乡杏花巷都不如，住着许多赴京赶考的寒酸士子，春闱落选，付不起返乡的盘缠路费，在京城又可与刚刚结识的朋友切磋学问，就这么定居下来。

    陈平安只有屋子钥匙，而无院门钥匙，所以他是掐着点回到住处，院门已开，陈平安回到自己屋子，关上门，瞥了眼桌上的那叠书籍，以及床上的被褥，都被动过了，一点点蛛丝马迹，在陈平安眼中，十分突兀，叹了口气，有些无奈，好在东西倒是没少。

    陈平安之前不住这里，在一座客栈下榻，要了一间大屋子，可以随意练拳练剑，后来寻找道观无果，心境越来越烦躁，陈平安破天荒头一回，停了走桩和剑术，为了省钱，便搬来了这边，只会偶尔练习剑炉立桩。

    陈平安躺在床上，看着天花板，怔怔出神。

    总这么像一只无头苍蝇乱撞，不是个事儿。

    受益于在剑气长城上滴水穿石的打熬，后边又有飞鹰堡两场大战，尤其是邪道修士丹室自爆，灵气倾泻如洪水，陈平安那场逆流而行，收获颇丰，陈平安如今武道四境，有些瓶颈松动的迹象，但是总觉得还欠缺一点什么，陈平安有一种模糊的直觉，四五境的门槛，他只要愿意，可以很快就一步跨过，但是陈平安还是希望更扎实，实在不行，就像陆台当初所说，去武圣人庙碰碰运气，要不就是寻一处古战场遗址，寻找那些战死后魂魄不散的英灵、阴神。

    总得找点事情做做，不然陈平安都怕自己发霉了。

    陈平安决定在这南苑国京城待到夏末，再找不到那座观道观，就返回宝瓶洲，把精力全部放在武道七境上，崔瀺的爷爷，就在落魄山竹楼那边，陈平安对此信心很大，跟宁姚的十年之约，说不定可以提前几年。

    不过陈平安还是有些发憷，怕就怕那个心比天高、拳法无敌的光脚老人，扬言要将他打磨成什么最强五境、六境。

    当初三境已是那般大苦头，陈平安真怕自己给老人活活打死，还是疼死的那种。

    陈平安双手抱着后脑勺，缓缓闭上眼睛。

    不知道阿良在那天外天，跟那位传说中真无敌的道老二，有没有真正分出胜负。

    不知道刘羡阳去往颍阴陈氏的遥远路途中，看过最高的山有多高，看过最大的水有多大。

    不知道李宝瓶在山崖书院读书，开心不开心。

    不知道顾璨在书简湖，有没有被人欺负，是不是记别人仇的小簿子，又多了一本。

    不知道骑龙巷铺子的桃花糕，阮秀姑娘还喜不喜欢吃。

    不知道张山峰和徐远霞，结伴游历，有没有认识新的朋友，可以一起出生入死，降妖除魔。

    不知道范二在老龙城有没有遇上心仪的姑娘。

    陈平安竟然想着心事，就这么睡着了。

    有飞剑初一十五在养剑葫内，其实陈平安这一路风餐露宿，并不太过担忧。

    这栋宅子的主人家，是三代同堂，五口人，老人喜欢出门找人下棋，棋力弱，棋品更差，喜欢咋咋呼呼。

    老妪言语刻薄，成天脸色阴沉沉的，很容易让陈平安想起杏花巷的马婆婆。

    年轻夫妇二人，妇人在家做些针线活，操持家务，每天给婆婆骂得脑袋就没抬起过。按照南苑国京城的老话，男人是个耍包袱斋的，就是背着个大包袱，四处购买破烂，腰系小鼓，走街窜巷大声吆喝，运气好的话，能捡漏到值钱的老物件，再卖给相熟的古董铺子，一倒手，就能挣好些银两。

    夫妇相貌平平，倒是生了个相貌灵秀的崽儿，七八岁，唇红齿白的，不像是陋巷里的娃儿，反而像是大户人家里的小公子。上了学塾，听说很受教书先生的喜欢，经常看他爷爷跟人下棋，一蹲就能蹲大半个时辰，一言不发，观棋不语真君子，很有小夫子的模样了。

    街坊邻里无论大小，都亲近这孩子，经常拿他打趣开玩笑，隔壁巷子的青梅丫头，学塾里的刘小姐，到底喜欢哪一个多些。这孩子往往只是腼腆笑着，继续默默观棋。

    在陈平安睡去后。

    一个小东西从地面冒出来，爬上桌子，坐在那座“书山”旁边，开始打瞌睡。

    小莲人儿明显精通土遁之术，无声无息，速度极快。

    来到南苑国京城之前，陈平安几次跟它逗乐，或是策马狂奔，或是卯足劲一口气飞奔出数十里，等他停马、停步之际，脚边总会有小家伙从土里探出脑袋，朝他咯咯而笑。

    无论是陈平安走桩打拳还是练习剑术，它从不打搅，总是远远看着，只有陈平安向它招手，才会来到陈平安身边，沿着在法袍金醴，攀援而上，最终坐在陈平安肩头，一大一小，一起欣赏风景。

    至于那枚雪花钱，暂时寄放在陈平安那边。

    陈平安只是小憩片刻，很快就被院子里的动静吵醒，老妪的絮絮叨叨，妇人的嚅嚅喏喏，老人在吊嗓子，孩子在晨读蒙学书本上的内容，唯独那个青壮汉子，应该还在呼呼大睡。

    陈平安坐在桌旁，轻轻拿起一本书籍，小东西也缓缓醒来，犯着迷糊，呆呆望向陈平安。

    陈平安笑道：“睡你的。”

    小东西麻溜起身，跑到陈平安身边，帮他翻开一页书。

    陈平安习以为常，桌上书籍，都是离开陆台和飞鹰堡后新买的，当时陆台说唯有读第一流的书，才有希望当第二流的人。读书一事，不可求全，贪多嚼不烂，以精读为上，细嚼慢咽，真正把一本经典的精妙，全部吃进肚子里，将那些美好的意象、真知灼见的道理、隐匿于句章之间的精气神，一一化为己用，这才叫读书，否则只是翻书，翻过千万卷，撑死也是个两脚书柜。

    陈平安当时听得茅塞顿开，如果不是陆台提醒，他真可能会见一本好书就买一本，而且都会细看慢看，但是书海无涯，人寿有限，陈平安既要练拳练剑，还要寻找道观，好不容易余下一点闲暇时光，确实应该用来读最好的书。

    陆台给过一份书单，但是陈平安珍藏好那张纸，却没有照着书单去买书，而是去买了儒家亚圣的经义典籍。

    可惜文圣老秀才的书，市面上根本买不到了。

    陈平安想要看“三四”，对比着看。

    从情感上说，陈平安当然最倾向于齐先生的先生，那位爱喝酒还喜欢说酒话的老秀才，但是喜欢、仰慕和尊敬一个人，这没有问题，如果因此觉得那个人说的话做的事，就是全对的，会有大问题。

    文圣老秀才的学问高不高？当然很高，按照少年崔瀺的说法，曾经高到让所有读书人觉得“如日中天”。

    那么陈平安有没有资格，认为老秀才的道理不是最有道理？

    看似蚍蜉撼大树，可笑不自量，但其实是有的，因为有一位亚圣，有亚圣留下来的一部部经典。

    陈平安曾经跟宁姚爹娘说过，真正喜欢一个人，是要喜欢一个人不好的地方。

    也曾跟青衣小童和粉裙女童叮嘱过，“如果我错了，你们记得要提醒我”。

    不过陈平安内心深处，当然还是希望看过了三四之争的双方学问，自己能够由衷觉得文圣老秀才说得更对。

    那么下次再跟老人一起喝酒，就有的聊了。

    陈平安正襟危坐，读书很慢，嗓音很轻，每当独到一页结尾处，小莲人儿就会手脚利索地赶忙翻开新的一页。

    然后继续坐回桌旁陈平安和桌上书籍之间，依葫芦画瓢，模仿陈平安的端正坐姿，它竖起耳朵，安安静静听着头顶的读书声。

    对于屋外充满市井烟火气的院子，白袍背剑挂葫芦的陈平安，就像一个远在天边的奇怪人物，来了不亲近，走了不留恋。

    付钱就行。

    状元巷旁边不远就有酒肆青楼，还有梵音袅袅的寺庙，虽然离着近，可就像是两座天下那么远。

    陈平安经常能够看到僧人们托钵出门，虽然身形消瘦，却大多面容安详，哪怕不身披袈裟，也能一眼瞧出他们与市井百姓的不同。

    而勾栏酒肆那边，往往是夜间人声鼎沸，整条大街都流淌着浓郁的脂粉气，往往到凌晨时分才消停下来。虽然那边的人物，无论是喝花酒的客人，还是敬酒的女子，多锦罗绸缎，欢愉一旦落幕，多神色憔悴，陈平安几次看到那些女子送客人们离开青楼后，回去卸掉脸上脂粉妆容，天蒙蒙亮，便走出青楼侧门，到了一条挤满摊贩的小巷，坐在那边喝上一碗米粥或是馄饨，有些女子吃着吃着便趴在桌上睡了。

    春宵一刻值千金，像是在跟老天爷借钱，要还的。

    有些跟那些勾栏女子混熟的摊贩，最喜欢说荤话，有些女子有不计较的，敷衍几句，为了能少掏几颗铜钱，也有格外较真的，本该习惯了低眉顺眼、曲意逢迎的她们，直接就破口大骂，摊贩便畏畏缩缩，等到女子离去，便开始骂她们不过是做皮肉生意的腌臜货色，有什么脸皮装那黄花闺女。

    第二天，骂了人的青楼女子照旧来，昨天挨了骂的摊贩汉子，则依然会偷瞥她们的露出袖管的白白小手，白得跟案板上的猪肉似的，比起自家的黄脸婆，真是一个天一个地，真不知道这些水灵灵的娘们，是怎么生养出来的，只是想着要摸着她们的胸脯，就要花销掉小半年的辛苦营生，便只能叹息。

    南苑国已经数百年无战事，国泰平安，一代代君王垂拱而治，既无贤名，也无恶名。

    故而京城并无夜禁，江湖豪杰大大咧咧携刀佩剑，鲜衣怒马，官府从来不管，路上遇到了，马上马下，双方还会客客气气招呼几声，交情好的，便就近一起喝酒了，你说些官场上让人无奈的升迁，我说些江湖上荡气回肠的高手过招，一来二去，两三斤酒肯定打不住。

    为了寻找那座观道观，陈平安每天都会逛荡这座京城，见了市井百态，也见了隐于市井的一些古古怪怪。

    只要它们不主动招惹自己，陈平安就不愿理会。

    陆台曾经说过一句话，当时感触不深，如今越嚼越有余味。

    上了山，修了道，就会只觉得世间的古灵精怪和鬼魅阴物，好像越来越多。

    陈平安合上书本，一个时辰的时光就这样流逝而过，准备出门继续逛荡。

    虽然寻找道观期间，陈平安的心境越来越烦躁，但是陈平安不是没有尝试静下心来，事实上做了许多努力，去了那些大大小小的寺庙，烧香拜佛，独自行走在静谧的小径树荫中，每到一处寺庙就记录在竹简上，状元巷边上那座小寺庙，陈平安去的次数最多，寺庙不大，算上住持也就十几人，久而久之，就混了熟脸，陈平安每次心不静，就会去那边坐坐，不一定会与僧人说话，哪怕只是独自坐在屋檐下，听着风铃的叮咚声，就能打发掉一个暑气升腾的下午。

    南苑国崇佛贬道，京城和地方上寺庙林立，香火鼎盛，道观难得一见，京城更是一座也无。

    最近几天，一件骇人密事，在京城上下沸沸扬扬，南苑国京城四大寺之一的白河寺，出了一桩天大丑闻，白河寺历来以住持佛法深厚、金身活罗汉著称于世，历代高僧圆寂之后，都能够留下不腐肉身或是烧出舍利子，其余三寺在这一点上，都要自愧不如。

    这也被视为南苑国佛法昌盛、远胜邻国的明证。

    但是前不久，一位在白河寺挂单修行的高僧，前年被推举为住持，风光无限，却在某天跑出寺庙，直接去了大理寺告官，听完后，大理寺卿在内诸位官员，人人面面相觑，原来这位老僧告发白河寺，在他饭菜里下毒，还要密谋他死后往尸体里灌注水银，不但如此，他还揭发白河寺僧人罪孽深重，诱骗重金求子的京城贵妇在内，总计六桩大罪。

    这个案子，太过惊世骇俗，直接惊动了南苑国皇帝陛下，下令彻查此事，结果白河寺三百僧人，大半被下狱，其余被驱逐出京城，划去籍牒，此生不得再做僧人。

    其余三寺，依旧地位超然，毕竟根深蒂固，可是连累了许多名声不显的小寺，比如状元巷旁边的这座心相寺，近期的香客明显少了许多。

    心相寺的住持，是一位乡音浓重的老和尚，慈眉善目，高高大大的，入京三十年，老僧依旧乡音未改，也不爱与人唠叨佛法的精妙深远，多是家长里短聊着，每次去寺里闲坐，陈平安得费很大劲才能听懂，陈平安对于这位老僧，印象很好，而且看破未说破，老主持是一位修行中人，只是尚未跻身中五境。

    陈平安离开巷子，去往心相寺，打算在那边静坐，练习剑炉立桩。

    不过是两里路程，陈平安就走过了一座武馆和镖局，尤其是那悬挂“气壮山河”匾额的武馆高墙里边，每回路过都是一群汉子在那哼哼哈哈的，应该是在练习拳架。镖局门外的大街，经常都是镖车拥簇的场景，年轻男女皆趾高气昂，意气风发，老人们则要沉默许多，偶然见着了陈平安，都会点头致意，陈平安起先还会拱手还礼，后来见面了，就主动行礼，不曾想一来二去，老人便纷纷没了兴致，干脆看也不看陈平安。

    等到事后陈平安想通其中关节，哑然失笑。

    多半是一开始将自己当做了过江龙，后来查清楚了住处，便看轻了自己，自己过于“客气”的礼数，更是让镖局老江湖们认定自己是个绣花枕头。

    陈平安觉得挺有趣。

    京城这边武馆、镖局众多，那些闯出名头的江湖门派，都喜欢在这边弄个堂口，高门大院，不输王侯公卿的府邸，不用忌讳什么礼制僭越。反而是有关练气士，传言极少，就连国师，都只是一位江湖宗师。

    不过最有趣的，是一座不起眼宅子里边的人物，进进出出的男女，几乎人人都是武道中人，江湖上的练家子，但是刻意隐藏身份，穿着朴素，不苟言笑，陈平安有次还看到了一位极有可能是武道六境的高手，身边跟着一位头戴帷帽的年轻女子，看不清面容，但是身姿婀娜，应该是一位美人。

    不知不觉，陈平安开始用另一种眼光看待这个世界。

    到了心相寺，寺内如今香客稀疏，多是上了岁数的附近街坊，所以寺里的僧人和沙弥们个个愁眉苦脸。

    陈平安之所以最近串门有些勤快，最主要的原因，是感觉到了老主持的大限将至。

    今日老僧像是知道陈平安要来，早早等在了一座偏殿的廊道中。

    放了两张蒲草圆座，两人相对而坐。

    看到陈平安欲言又止，老僧开门见山笑道：“白河寺历代住持里，是出过真正金身的，不如外界传闻那般，都是骗子，不用一棍子打死白河寺千年历史。”

    看到了好。

    但前提是老和尚先看到了恶。

    老和尚又笑道：“只是贫僧死后，本来想着烧出几颗舍利子，好为这座寺庙添些香火，如今看来是难了，少不得还要刻意隐瞒一段时间。”

    陈平安疑惑道：“这也算佛家的因果吗？”

    老僧点头道：“自然算，放在一座南苑国京城，白河寺和心相寺向来没有交集，看似因果模糊，实则不然，放在佛法之中，天大地大，皆是丝丝缕缕的牵连了。”

    这是老僧第一次在陈平安面前说“佛法”。

    老僧犹豫了一下，笑道：“其实两座寺庙之间，也有因果，只是太过玄妙细微，太……小了，贫僧根本没把握说出来，还需要施主自己体会。”

    两人闲聊，无需一板一眼，老僧以前经常会被小沙弥打岔，聊着寺庙里边鸡毛蒜皮的小事，就把陈平安晾在一边，陈平安也经常会带上几支竹简或是一本书，读书刻字，也不觉得怠慢无礼。

    今天陈平安没有带书，只是带了一支纤细竹简，和一把小刻刀。

    陈平安从不厌旧，刻刀还是当初购买玉牌，店家赠送的。

    老僧今天谈兴颇浓，关于佛法，蜻蜓点水，就不再多提，更多还是像以往那样随便聊，琴棋书画，帝王将相，贩夫走卒，诸子百家，都随便说一些，拉家常一般。

    光阴悠悠。

    老僧笑问：“一个大奸大恶、遗臭万年的文人、官员，能不能写出一手漂亮的字、脍炙人口的诗？”

    陈平安想了想，点头道，“能的。”

    “一个历史上名垂青史的名士、名将，会不会有他们不为人知的阴私和缺陷？”

    “有的。”

    老僧笑道：“对喽，万事莫走极端。与人讲道理，最怕‘我要道理全占尽’。最怕一旦与人交恶，便全然不见其善。庙堂之上，党争，甚至是被后世视为君子之争的党争，为何还是遗祸极长，就在于君子贤人，在这些事情上，同样做得不对。”

    老僧继续道：“但是朝堂上的党争，你要是软弱了，讲这套大道理，多半会死的很惨，委实怪不得那些做了官的读书人。既然如此，是不是可以说，贫僧这一通话，绕了一圈，全是废话？为何要说呢？”

    陈平安笑着摇头道：“有一位老先生，跟我说过类似的道理，他教我要万事多想，哪怕想了一大圈，绕回了原点，虽然费心费力，可长远来看，还是有益的。”

    老僧欣慰点头，“这位先生，是有大学问的。”

    陈平安手指摩挲着那支翠绿欲滴的小竹简，轻声道：“有次老先生喝醉酒了，醉眼朦胧的，看似是在问我，可其实大概是在问所有人吧，他是这么说的，读过多少书，就敢说这个世道‘就是这样的’，见过多少人，就敢说男人女人‘都是这般德行’？你亲眼见过多少太平和苦难，就敢断言他人的善恶？”

    老僧感叹道：“这位先生，定然活得不轻松。”

    陈平安突然想起一事，始终想不明白，好奇问道：“佛家真会提倡‘放下屠刀立地成佛’一事吗？”

    老僧微笑道：“回答之前，贫僧先有一问，是不是觉得此言即吓人，又别开生面，但是咀嚼一番，总觉得是走了捷径，不是正法？”

    陈平安挠挠头，“我连一般的佛法都没读过，哪里清楚是不是正法。”

    老僧哈哈大笑，“放下屠刀立地成佛，世人只看捷径，匪夷所思，殊不知真正的玄妙，在于悟得‘屠刀在我手’，是谓‘知道了恶’，世间百态，很多人为恶而不知恶，很多人知恶而为恶，说到底，手中皆有一把鲜血淋漓的屠刀，轻重有别而已。若是能够真正放下，从此回头，岂不是一桩善事？”

    老僧又说得远了些，“禅宗棒喝，外人仍然觉得诧异，实则棒喝开悟之前的那些苦功夫，常人看不见罢了，看见了也不愿做罢了。成佛难不难？当然难，知佛法是一难，守法、护法和传法，便更难了。但是……”

    老僧突然停下言语，叹了口气，“没有‘但是’，既然贫僧一个向佛之人，自己都做不到，为何要与你说那么远的道理呢？”

    陈平安笑道：“但说无妨，道理再远，先不说我去与不去，我能够知道它就在那儿，也是好事。”

    老僧摆摆手，“容贫僧歇一会儿，喝杯茶润润嗓子，都快冒烟了。”

    老僧喊了一声，不远处一座精舍内，有个看似低头念经实则打盹的小沙弥，猛然睁开眼睛，听到老僧的言语后，赶紧去端了两碗茶水给住持和客人。

    不远处有一棵参天大树，树荫浓密，停着一只小黄莺，点点啄啄。

    陈平安喝茶快，老僧喝茶慢。

    陈平安笑着将茶碗递还给小沙弥，老僧还未喝掉半碗，陈平安就低头拿起那支竹简，左右两端，都有一丝不易察觉的印痕。

    陈平安看左看右看两端。

    竹简就像一把小尺子。

    老僧喝完了茶水，转头望去，炎炎夏日，骄阳烧烤人间，世人难得清凉，断断续续说着感慨。

    “末法时代，天下之人，如旱歲之草，皆枯槁无润泽。”

    “道理，还是要讲一讲的。”

    “佛法，是僧人的道理。礼仪，是儒生的道理。道法，是道士的道理。其实都不坏，何必拘泥于门户，对的，便拿来，吃进自家肚子嘛。”

    陈平安的视线从竹简上移开，抬头一笑，点头道：“对的。”

    老僧望向廊道栏杆外的寺庙庭院，“这个世界，一直亏欠着好人。对对错错，怎么会没有呢？只是我们不远去深究罢了。嘴上可以不谈，甚至故意颠倒黑白，可心里要有数啊。只可惜世事多无奈，聪明人越来越多，心眼心窍多如莲蓬者，往往喜欢讥讽醇厚，否认纯粹的善意，厌恶他人的赤诚。”

    “陈平安，你如何看待这个世界，世界就会如何看你。”

    然后老僧多此一举，好似重复说道：“你看着它，它也在看着你。”

    陈平安想了想，觉得有理，却未深思。

    今天老僧说得言语有些多，陈平安又是愿意认真思量的人，所以一时半会，还没有跟着老僧走到那么远的地方。

    老僧突然灿烂笑道：“陈施主，今天老僧这番道理，说得可还好？”

    陈平安心中有些伤感，笑道：“很好了。”

    老僧笑问道：“之前有次听你讲了那‘先后’、‘大小’‘善恶’之说，老僧还想再听一听。”

    陈平安第一次说得生疏晦涩，可是道理和真心话，总是越说越明了的，如一面镜子时时擦拭，抹去尘埃，便会越擦越亮。

    对错有先后，先捋清楚顺序，莫要跳过，只谈自己想要说的那个道理。

    对错还分大小，用一把、两把甚至多把尺子来衡量大小，这些尺子可以是所有世间正法、善法，法家律法，儒家礼仪，术家的术算，都可以借来一用。底线的律法，高高的道德，各地的乡俗，精准的术算，都会涉及，不可以一概而论，钻研起来，极为繁琐复杂，劳心劳力。

    之后才是最终定下善恶。

    无形之中，人性是善是恶的三四之争，于是不再成为读书人不可逾越的一道险隘，因为这是末尾来谈的事情，而不是读书之起始，就需要做出决断的第一件事情。

    最后是一个“行”字。

    教化苍生，菩萨心肠传法天下，独善其身修一个清净，都可以各凭喜好，随便了。

    老僧神色安详，听过了陈平安的讲述，双手合十，低头道：“阿弥陀佛。”

    陈平安望向那只停在飞檐上的小黄莺，它正在打量着打扫寺庙的小沙弥。

    陈平安收回视线，老僧微笑道：“寺庙不在，僧人在，僧人不在，经书在，经书不在，佛祖在，佛祖不在，佛法还在。便是心相寺没了一位僧人，剩不下一本经书，只要有人心中还有佛法，心相寺就还在。”

    老僧转头再次望向幽静的院子，只有小沙弥扫地的沙沙声响。

    老僧视线模糊，喃喃道：“贫僧好像看到人间开了朵莲花。”

    陈平安寂静无言。

    老僧低下头，嘴唇微动，“去也。”

    远处小沙弥往廊道这边望来，怀抱着扫帚，跟老僧抱怨着“师父，日头这么大，我能不能晚些再打扫啊，要热死了。”

    陈平安转过头，指了指好似酣睡打盹的老僧，然后伸出手指在嘴边嘘了一声。

    小沙弥赶紧噤声，然后偷着乐，哈哈，我爱偷懒，原来师父也爱睡觉。

    他蹑手蹑脚跑去大殿屋檐下乘凉，那只小黄莺壮起胆子，飞到小沙弥肩头，小沙弥愣了一下，故意转头，朝它做了个鬼脸，吓得小黄莺赶紧扑腾飞走，呆呆一人的小沙弥摸了摸光头，有些愧疚。

    廊道里的蒲草圆座上，已死老僧，保持着那个松松垮垮的坐姿。

    却像是为这方小天地，提起了一口精神气。

    陈平安没来由想起陆台的一句话。

    人死大睡也。


------------

第三百零七章 眼底脚下

    知道师父死了，小沙弥哭得很伤心，看不开放不下，一点都不像出家之人。

    但是陈平安当时看着嚎啕大哭的那颗小光头，使劲摇晃着老僧的手臂，像是想要把师父给睡梦中摇醒，陈平安觉得如此这般，才是人之常情。

    后边晓得师父圆寂后，竟然烧出了佛经上说的舍利子，小沙弥又笑了，觉得师父的佛法，大概还是有些厉害的。小沙弥仍是不像个出家人。

    陈平安一直帮着寺庙打理老僧的后事，忙前忙后，私底下与心相寺新任住持，说了老僧的想法，舍利子一事，不要急着对外宣扬，免得在这个当下，白白惹来市井非议，甚至有可能引起官府的揣测。新住持对此没有异议，对陈平安低头合十，以表谢意。

    在那之后，陈平安就不再去心相寺静坐，但是跟新任住持说过，若是心相寺有什么难处，可以去他住处知会一声，他陈平安能帮多少是多少。

    中年僧人诵一声佛号，在陈平安离去后，去了大殿佛龛，默默为这位心善的施主，点燃一盏长明灯，喊来小沙弥，要他经常照看着这盏莲灯。

    小沙弥哦了一声，点头答应下来，僧人见小家伙答应得快，便知道会偷懒，屈指在那颗小光头上轻轻一敲，教训了一句“木鱼，此事要放在心上”，小沙弥苦着脸又哦了一声，事情记没记住不好说，可是总之不长记性的后果，已经晓得滋味了。

    等到住持师兄离开大殿，小沙弥叹息一声，师兄以前多和蔼，当了住持，便跟师父一样不讲情面了，以后他就算能当住持，也不要当，否则肯定会伤了师弟的心……咦？自己是师父最小的弟子，哪来的师弟，以后都不会有了，太吃亏了！想到这里，小沙弥嗖一下转身，飞快跑出大殿，追上住持，殷勤询问师兄啥时候收取弟子。

    住持僧人知道小沙弥的那点小心思，哭笑不得，作势就要再拿小沙弥的脑袋当木鱼，本来他的法号就叫木鱼。

    小沙弥哀叹一声，转身跑开。

    心境趋于安宁的陈平安，很奇怪，他仍是没有重新捡起《撼山拳谱》和《剑术正经》，而是继续在京城游荡，这一次背着小小的棉布包裹行囊，缓缓而行，就着酒水吃干饼，居无定所，随便找个安静地方对付一下就行，可以是树荫之中，屋顶之上，小桥流水旁边。

    那些高高的朱红色墙壁，在高墙上对着墙外探头探脑的绿意，墙内的秋千摇晃声和欢声笑语。

    有高冠博带的士子文人曲水流觞，盛世作赋，出口成章。

    当时有一袭白衣就默默坐在树枝上喝着酒。

    有临水的酒楼，高朋满座，都是南苑国京城的青年才俊，指点江山，针砭时事，书生治国，天经地义。陈平安坐在酒楼屋顶，仔细听着他们的议论，满腔热血，嫉恶如仇，可是陈平安觉得他们的那些个治政方针，落在实处，有点难，不过也有可能是这些年轻俊彦们喝高了，没有细说的缘故。

    两拨地痞约好了干架，各自三四十人，兴许这就是他们的江湖，他们在走江湖，闯荡江湖。陈平安蹲在远处一堵破败矮墙上，发现二十岁往上的“老江湖”，出手油滑，二十岁以下的少年，则出手无忌，狠辣非常，事后鼻青脸肿，满脸血污，与患难兄弟勾肩搭背，已经开始向往着下一场江湖恩怨。

    其中一帮人的带头大哥，年纪稍长，将近三十岁了，则吆喝他们去酒肆喝酒，浩浩荡荡杀去，姿容秀气的沽酒妇人正是他的媳妇，见着了这帮熟脸面，只得挤出笑脸，拿出酒水吃食款待自己男人的兄弟，看着被人围住、居中高谈阔论的男人，妇人眉宇间有些生计不易的哀愁，可眼神中又有些仰慕的明亮。

    她看着自己男人，而她男人麾下最得力、最敢冲杀的一位高大少年，则偷偷看着她。

    陈平安坐在离着他们最远的地方，要了两壶酒，一壶倒入养剑葫，一壶当下喝。

    年轻妇人一咬牙，报高了两壶酒的价格，多要了这位公子三十文钱，好在那人仿佛不知市井行情，毫不犹豫就掏了钱，妇人有些愧疚，便多给他拿了两碟自己做的佐酒菜，那人起身对她笑着致谢。

    妇人红了脸，连忙拧腰转身，不敢再看那张俊秀干净的脸庞。

    那边人满为患的酒桌上，已经年近三十的男人，借着酒意，说兄弟们总有一天，会在京城有一块真正的地盘，到时候人人喝酒吃肉，见着了腰间挎刀的班房官老爷们，根本不用怕，到时候人家肯定眼巴巴求着跟咱们称兄道弟，以后再与那个瞧不起咱们的马秀才讨要几幅春联几个福字，且看他那会儿还敢不敢斜眼看人，有无胆识说一个不字……

    男人舌头打结，旁人听得心神荡漾，大声喝彩，唾沫四溅。

    尤其是血气方刚的少年们，喝了吐吐了喝，回到桌旁，醉眼朦胧之间，依稀可见四周皆兄弟，只觉得人生这般活，痛快，好痛快！

    陈平安默默离开街边酒肆。

    走远了后，忍不住回望一眼，像是看到了当年的自己、刘羡阳和鼻涕虫顾璨，三人也坐在了那边，那会儿还黝黑似炭的龙窑学徒，应该会心疼着酒水钱，刘羡阳一定在嚷嚷完了豪言壮语之后，开始忧愁，埋怨着为什么稚圭就是不喜欢自己，从小就很早熟的顾璨，大概会咬牙切齿，学着江湖中人的强调，说要报仇雪恨，就该快意恩仇，其余管他个娘。

    陈平安收回视线，继续前行。

    有一位眼尖的少年开玩笑道：“方才那个小白脸，停下来看了咱们这边很久，该不会是瞧上咱们嫂子了吧？”

    已经醉醺醺的男人一拍桌子道：“有这狗胆，老子砍死他！你们信不信，就算明天老子死了，你们的嫂子也会守一辈子寡，谁也不嫁！皇帝老儿都不嫁！一个细皮嫩肉的小白脸，算个屁，背把剑了不起啊……”

    说着说着，脑袋一磕，重重撞在酒桌上，彻底醉了过去。

    年轻妇人低头擦拭酒桌，悄悄抿起嘴角，不知道为何而笑。

    那位视线经常扫过妇人婀娜身姿的高大少年，此时也低下了脑袋，有些慌张，也有些怨怼，少年喝了口酒，没滋没味。

    有个市井坊间的憔悴妇人不知为何，逮住顽劣稚童就是一顿打屁股，孩子嘴上干嚎，其实对着不远处的小伙伴们挤眉弄眼，衣衫寒酸的妇人打着打着，就自己哭出声，孩子一愣，这才真哭了起来。

    一场滂沱大雨过后，京城终于重新见着了暖洋洋的日头，一伙锦衣玉食的膏粱子弟纵马大街，扬鞭策马，踩得泥泞飞溅，路旁一个老妪的摊子，来不及撤离，上边摆了些做工粗糙的针织物件，不小心给烂泥溅得惨不忍睹，顿时脸色惨白，末尾一骑，是个眉眼倨傲的年轻女子，见着了这一幕，马不停蹄向前，却随手丢了一只钱袋子在摊子上边，只是由于她骑术算不得熟谙，太想着将那只沉甸甸的钱袋抛得有准头，一不小心就歪斜着坠马，好一顿驴打滚，哎哎呦呦起身后，原本秀美的脸庞和昂贵的衣裙，都不能看了。

    女子踉跄着走向那匹停下的骏马，略微艰辛地爬上马背，扬鞭而去。

    满身泥污的高高仰着脑袋，眼角余光发现一位身穿雪白长袍的剑客，正站在街边望向自己，她忍不住转过头。

    那人朝她抬起手臂，竖起大拇指。

    女子翻了个白眼，没有放在心上。

    陈平安就这样走走停停，看了许多士子风流和市井百态。

    白河寺的丑剧，只蔓延了不到一旬时间，就已经迅速拉下帷幕，朝廷已经盖棺定论，白河寺的僧人几乎没剩下几个，除去斩立决的几个罪魁祸首，下狱的下狱，驱逐的驱逐，白河寺的财产一律充公，至于谁会接受这颗烫手山芋，有说是其余京城三大寺里的高僧，也有说是地方上几座著名大寺的住持。

    南苑国显然有高人在为皇帝陛下出谋划策，白河寺丑闻被一种拦腰斩断的方式，迅速消停沉寂下去，因为朝野上下的注意力，很快就转移到了另外一场盛事上，天下四大宗师之一的湖山派掌门俞真意，闭关十年，成功破关，召开武林大会，召集群雄，商议围剿魔教三门一事。

    届时被誉为“天下第一手”的南苑国国师种秋，镜心斋童青青，号称能够在山雾云海中温养剑意的鸟瞰峰山主陆舫，都会出现，四大宗师齐聚于毗邻南苑国京师的牯牛山，这是江湖百年未有的大气象。

    这四人，皆是各自所在国家的武林魁首，跺跺脚，就能让一国江湖掀起惊涛骇浪，尤其是南苑国国师种秋和松籁国俞真意之间，恩怨纠缠了足足甲子光阴，两人是松籁国的市井出身，自幼就是街坊邻居，一对生死兄弟，机缘巧合下，开始一起行走江湖，各有奇遇，成为当时江湖最引人瞩目的一双武道天才，最终不知为何，却反目成仇，一场只有寥寥四五人观战的生死战后，两人都身负重伤，种秋这才来到南苑国，两人在那之后，老死不相往来，不谈恩情也不说仇怨。

    黄昏中，陈平安回到了状元巷附近的宅子，在这之前，街角那边依旧有一堆人在下棋，爷孙二人正在看别人下棋，见着了陈平安的身影，孩子脸色雪白，赶紧起身，招呼陈平安来看棋，陈平安走近之后，一起看了会儿，孩子又说有事先回家，撒腿就跑，陈平安犹豫了一下，没有观棋兴致的他，站了一炷香，这才缓缓走回宅子。

    开门进屋后，对面屋子那边，孩子踩在小板凳上，透过窗户望向陈平安，孩子轻轻松了口气。

    陈平安关了门，摘下包袱放在床上，小莲人儿立即从地面蹦跳出来，咿咿呀呀，指指点点，好像十分气愤。

    陈平安瞥了眼桌上的那叠书籍，一些不易察觉的细微褶皱，比起自己离开宅子，显然多了些，心中了然，蹲下身摊开手掌，让小东西走到自己手心，然后起身坐在桌旁，小莲人儿跳到桌上，不惹尘埃的小东西，轻轻跳到书山上，跪在一本圣人书籍的扉页上，用小胳膊仔仔细细抚平褶皱。

    陈平安笑道：“没关系，书就是给人看的，人家这不是已经还回来了嘛，不用生气。”

    正在那边辛勤干活的小家伙转过头，眨巴眨巴眼眸，有些疑惑不解。

    陈平安揉了揉它的小脑袋，掏出竹简和刻刀，轻轻放在桌上。

    在这天夜色里，陈平安悄悄去往白河寺，之前就在这里烧过香，陈平安并不陌生，白河寺有一座大殿，极为奇特，供奉着三尊佛像，有佛像怒目，也有佛像低眉，还有居中一座佛像，竟然倒坐，千年以来，不管香火如何熏陶，佛像始终背对大门和香客。

    白河寺最近有些萧条，大白天都门可罗雀了，深夜时分更是寂寥，加上那些以讹传讹的可怕传闻，衬托得往日宝相庄严的菩萨天王神像，怎么看都变成了阴森狰狞，前些天，有一伙蟊贼来打秋风，结果一个个哀嚎着跑出去，全部疯疯癫癫的，直到进了牢房才安静下来，只说那白河寺闹鬼，万万去不得。

    陈平安进入这座大门未关的偏殿前，特意点燃了一张阳气挑灯符，并无异样，在寺庙内身形悄悄换了几处地方，符箓始终是匀速缓缓烧尽而已。

    陈平安正打算离开白河寺，刚走到殿门口附近，就骤然倒掠，脚尖一点，下一刻就坐在了大殿横梁上，侧身而卧，屏气凝神。

    从大殿外大摇大摆走入三人，毫无窃贼的模样，反倒像是月夜赏景的达官贵人。

    陈平安皱了皱眉头，竟然有两位都见过，正是状元巷那边一栋幽静宅子的武道同辈，老人身材高大，相貌清癯，虽非道人，却头戴一顶样式古朴的银色莲花冠，相较于陈平安那次市井街道的远望，老人今夜不再刻意收敛气势，当他跨过门槛，就如一座巍峨山岳，硬生生撞入了这座白河寺大殿。

    女子摘下遮掩容貌的帷帽，姿容动人，脱了笼罩住身段的曳地披风，色彩靡丽，最出奇之处，在于她穿了一双木屐，屐上赤足如霜雪。

    一位俊俏公子则是生面孔，身材修长，一袭藏青色的宽袍大袖，手上缠绕着一串珊瑚念珠，行走之间，轻轻捻动珠子。

    女子嗓音清脆，不是南苑国的京师口音，妩媚瞥了眼那位公子哥，调侃道：“我的簪花郎唉，你既然虔诚信佛，为何还不跪下磕头？到时候我往佛像身前一站，占了周公子这么大便宜，岂不是一夜之间，名动天下？死也无憾。”

    年轻公子微笑不语，只是仰头望向三尊神像。

    天地寂寥，偌大一座佛殿，唯有珠子滚动的细微声响。

    老人笑道：“鸦儿，就别拿周仕开玩笑了，人家那是脾气好，不与你一般见识，不然撕破了脸皮打一架，到时候周仕的棺材钱，谁出是好？”

    貌若少女、可气质风情却如妇人的“鸦儿”，掩嘴娇笑，秋波流转，风情流泻，竟是让一座原本阴森吓人的大殿，都有些春意盎然。

    名为周仕、绰号“簪花郎”的年轻人，无奈一笑，“丁老教主就莫要欺负我这么个晚辈了。”

    “湖山派的俞真意，这南苑国的种秋，镜心亭的童青青，鸟瞰峰的陆舫，可都是了不起的神仙人物，其中童青青这老婆姨更是跟师爷爷一个辈分的，反观咱们，势单力薄，真要玩这一出火中取栗吗？即便拿到了罗汉金身和那部经书，能否活着离开南苑国京师？”

    女子掰着手指头，一个个点名道姓过去，说着这方江湖最为帷幕重重的密事，“虽说师爷爷你才是真正的天下第一，可是好汉双拳难敌四手，俞真意的徒子徒孙那么多，南苑国种秋又是地头蛇，童青青这个老妖婆，最喜欢蛊惑人心，说不得上次簪花郎负伤归来，嘴上说是给她打得半死，其实是被老妖婆的美色迷得神魂颠倒，在跟咱们演一出苦肉计呢。尤其是那个陆舫，几十年来出手的次数，屈指可数，江湖上都说他是走了正道的师爷爷，由此可见，天赋该有多好，经过这么多年潜心练剑，说不定都已经超过俞真意和种秋了吧？”

    老人置若罔闻，默不作声，双手负后，望着那尊背对苍生的佛像。

    女子一跺脚，有些幽怨。

    木屐踩在石板上，响声清脆。

    周仕出言宽慰女子，“这四人并非铁板一块，真到了生死关头，恐怕没谁乐意舍生取义。”

    女子笑道：“咱们中就有人愿意啦？”

    周仕神色自若，继续道：“其实光是我爹，加上臂圣程元山和磨刀人刘宗，仅就顶尖战力来说，已经不比这四位大宗师联手逊色，我们这次是密谋行事，又不是沙场上的两军对垒，不用讲究兵力多寡，鸦儿你不用担心。”

    其实四大宗师，只是江湖正道的自家之言，故意撇干净了那些魔教中人和黑道枭雄，属于关起门来自己乐呵乐呵，真正服众的说法，是更有含金量的十大高手。

    刚好正邪皆有对半分。

    四大宗师当然各自占据一席之地。

    从武道一途转入修习仙家道法的白道第一人，俞真意。排第二。

    世间外家拳第一人种秋。排第六。

    传言九十高龄却青春常驻的童青青，都说在她之后，数位你方唱罢我登场的所谓第一美人，姿色、风韵加在一起，都不如她一人。排第九。

    隐世独居鸟瞰峰的剑客陆舫，是四大宗师中最年轻的一位，如今还不到五十岁。排第十。但是随着时间的推移，几乎所有人都坚信，在二十年前榜上垫底的陆舫，才是最有资格挑战并且战胜那位第一人的存在。

    甚至有人认为如今的陆舫，已经超出南苑国国师种秋，跻身前五之列。

    而簪花郎周仕所说的臂圣程元山，武功极高，对人对敌，必分生死，所以不被名门正派认可，觉得武德太差，不配享有宗师头衔。此人排在第八。

    磨刀人刘宗，是名副其实的顶尖邪道高手，纯粹喜好杀人，恶名昭彰，排第七。

    至于周仕的父亲，周肥，更是无数正道人士做梦都想大卸八块的大魔头，武学奇高，品行极为低劣，创建了一座春潮宫，搜罗天下美女，除了几个儿子，数百人的春潮宫，再没有一个男人，周肥因此自诩为“山上帝王，陆地神仙”。

    但是让人无奈的是周肥，排第四，而且公认横炼功夫天下第一，年轻时候的陆舫，曾经以一把佩剑“龙绕梁”，成功刺穿周肥身躯三次，周肥依然安然无事，战力折损几乎可以忽略不计，陆舫就此主动退去。

    孤身一人，仗剑闯入春潮宫的陆舫，也为自己的意气用事，付出了巨大的代价，在他一次出门远游的三年期间，师门六百人，被周肥半点不讲高手风范，亲手慢慢折磨殆尽，传言陆舫的师娘和十数位师姐师妹，如今尚且在春潮宫担任侍女。

    至于为何陆舫游历归来，听闻噩耗，没有再度登山挑战周肥，就成了天底下最大的几个江湖秘密之一，与天下第一人的那个大魔头到底有多强、镜心亭董青青到底有多美、俞真意到底可以活到几岁，并称为天下四大谜案。

    从南苑国京城，到城外那座牯牛山，在这条线上，处处云波诡谲。

    有一位万里迢迢赶来的中年男子，带着一身酒气进入南苑国京城后，如鱼得水，终日在街边酒铺酗酒，浑浑噩噩，最后以至于不得不将佩剑押在了酒铺，五两银子，那还是掌柜妇人看他一身腱子肉的份上，可以趁着他睡着了，偷摸几把，不然最多三两银子顶天了。

    牯牛山顶，一位身材如稚童、面容纯真的人物，每天闲来无事，就细细打磨一把玉竹折扇，而负责山脚下那八百御林军的南苑国武将，见到此人后，却要毕恭毕敬尊称一声俞老真人。

    太子府第，一位多年来担任掌勺厨子的佝偻老人，对着一大缸时候未到的腌菜，揭了盖子，酸味扑鼻，嘴上呢喃着多事之秋，多事之秋。

    但是无疑以今夜白河寺入庙不烧香的三人，分量最重。

    跟那女子和簪花郎周仕关系不大，因为老人姓丁，八十年来，在天下第一人的位置上屹立不动，杀人只凭个人喜好和心情，江湖名宿也杀，帝王将相也杀，罄竹难书的武林恶人也杀，路边的老幼妇孺也杀，后来将教主之位传给了被自己杀到只剩一人的唯一弟子，从此消失。

    但是在他离开江湖后的二十年一次评选，依旧是毫无悬念的第一人，

    有个听上去很可笑的江湖传闻，说是专职收集江湖秘闻、评点宗师高低的敬仰楼，先后两任楼主，至交好友都曾好奇询问，为何不撤掉那个生死不知的丁魔头，两人都说过同样一句话：万一他没死，我就死了。

    此刻大殿之中，女子笑问道：“你爹只要周仙子这么一个美人儿，明面上却是出力最大，如此兴师动众，当真不觉得亏了？”

    周仕苦笑道：“我爹什么脾性，你还不清楚？说好听点，是爱美人不爱江山，说难听点，就是见色忘命，如果不是种秋就住在南苑国皇宫旁边，他都能进宫去抢那位樊皇后。”

    女子伸手揉着脸颊，自怨自艾道：“周姝真，樊莞尔，一个当今第一美人，一个在二十年前，颜色甲于天下，你爹的眼光真高，难怪会难入他老人家的法眼，哪怕见面了，一起喝茶，也是客客气气的，目不斜视。”

    周仕苦笑不已。

    女子笑问道：“你爹怎么不对董青青有念想？”

    周仕仰头望向那尊对人间怒目的威严佛像，手指捻动珠子不停，轻声道：“我爹说一份美食，烫嘴不怕，烫得起了水泡都值得，但是注定会烫穿了肚肠的美食，再嘴馋，也莫要去碰了。”

    那个负手而立的老人，听闻此言，扯了扯嘴角，环顾四周，轻声道：“走了，金身已经不在这边。”

    绝色女子和周仕并无异议，也不敢有丝毫质疑，别看女子在口口声声“师爷爷”，十分娇憨亲昵，实则胆战心惊，生怕一个不留神，就要被老人拍碎头颅。周仕也好不到哪里去，一个父亲周肥，至多是一张可有可无的护身符，远远不足够成为真正的保命符。

    一举一动都仿佛与天地契合的老人，跨出门槛的时候，脚步略作停滞。

    只是这么一个不起眼的小动作，就让女子和周仕气息絮乱，胸口发闷，额头渗出汗水，停步站立不动。

    老人又稍稍加快速度，跨过了门槛，走下台阶。

    两个在江湖上已经赢得极大名头的年轻武学天才，又觉得气血疾速奔走，牵线木偶一般，情不自禁地跟着老人一起快步前行。

    老人抬头看了眼月色，笑道：“这座南苑国京城，比起六十年前那次，有意思多了。”

    身后两人视线交汇，都觉得大有深意。

    夜凉如水。

    陈平安从卧姿变成了坐姿，先是双手合十，跟三尊佛像告罪一声，莫要怪自己的不敬。

    那个姓丁的老者，挺厉害的。

    陈平安突然又侧卧回去，很快就有两道身影如缥缈青烟一闪而至。

    好一对金童玉女，当下这位女子的姿色气度，比起那位脚踩木屐的女子，还要胜出一筹。

    男子约莫三十岁出头，玉树临风，穿着古雅，冠冕风流，一身帝王之家的贵气。

    他用醇正的京师口音笑道：“樊仙子，如你先前所说，这个丁老魔头性情果然古怪，刚才明明发现了咱俩，竟然都不出手。”

    飘然出尘的女子，就像一株生长于山野的幽兰，容貌出众得不讲道理，寻常美人应该第一眼看到此人，都会自惭形秽，寻常男子甚至生不出占有之心，得有自知之明。

    听到男子的言语后，她说道：“这位老教主是不屑对我们出手。”

    男子笑道：“难道我一招都挡不下？不至于吧，我师父好歹是那十人身后追得最紧的一小撮人物，如今我与师父过招，已经有两三分胜算了。”

    女子摇头道：“太子殿下自然天赋极好，可是江湖宗师之间的生死厮杀，与切磋武艺，有着天壤之别，殿下切莫小觑了这座江湖，哪怕是面对一位二流高手，不到最后一刻，也不可以掉以轻心。”

    男人为这位仙子担忧自己，而感到由衷喜悦，只是生在帝王家，早早养成了喜怒不露于色的习惯，便轻轻点头，微笑道：“我记下了。以后与人对敌之前，都会拿出仙子这番言语，好好思量思量，再出手不迟。”

    姓樊的女子莞尔一笑，不置一词。

    男人这点小心思的含蓄轻佻，她已经独自行走江湖六年之久，不会在意，当然更不会动心。

    她突然冷笑道：“出来吧！”

    男子脸色微变，心湖震动，能够隐藏到现在而不被发现，最少也是与他们两人实力相当的人物。

    他与女子一起视线巡视大殿各处。

    片刻之后，樊仙子松了口气，笑道：“让殿下笑话了，行走江湖，小心驶得万年船。”

    男子如释重负，忍俊不禁，微微侧身，学那江湖中人拱手抱拳道：“仙子教诲，小生受教了。”

    女子也笑了起来。

    两人之后在三尊佛像那边摸索探寻，并没有发现隐蔽机关，徒劳无功，只好与之前三人一样，离开白河寺。

    一条横梁之上，涟漪阵阵荡漾，逐渐露出一抹雪白，原来是那件金醴法袍变大了许多，使得陈平安能够缩在其中，也算是陈平安自己琢磨出来的一门不入流障眼法，对付江湖中人，挺实用，就是不够高手气派，仙家风范。

    陈平安坐在横梁上，刚要摘下养剑葫喝上一口酒，突然想起这是寺庙大殿，收回手，飘然落地，就要离开白河寺。

    刚来到大殿门槛，就看到远处那个姓樊的漂亮女子，正朝他冷冷看来。

    陈平安停下脚步。

    那女子既不说话，也不出招，就是盯着陈平安。

    陈平安有些郁闷。

    姑娘，你瞅啥瞅，我已经有喜欢的姑娘了。

    她可比你好看！反正我陈平安是这么认为的。

    不过陈平安咧咧嘴，其实眼前这位姑娘，确实挺好看的。

    但是姑娘你长得好看，是你的事情，可不是你傻了吧唧使劲瞪我的理由吧？

    陈平安不愿再跟她耗下去，害怕飞檐走壁不太容易脱身，便干脆用了一张方寸符，直接离开了白河寺。

    那女子微微张嘴，满脸震惊，难道是江湖上哪位隐世不出的前辈宗师吗？

    陈平安离开白河寺没多久，目光被一条彩灯连绵的热闹街道吸引，香味浓郁，便跑去找了家摊子，吃了碗又麻又辣又烫的玩意儿。

    结果陈平安发现自己身边又站着一位目瞪口呆的漂亮姑娘。


------------

第三百零八章 杀机四伏

    还是那位姓樊的女子，初看穿着素雅，但若是细看，便会发现衣裳绣有如意水云图案，在天上月辉和市井灯火映照下，若隐若现，富扎眼，贵雍容，不过如此。

    不过此刻她应该是覆了一张面皮，只有先前姿容的五六分神采，不至于让这市井坊间太过轰动。

    她还是使劲盯着陈平安，陈平安放下碗筷，不得不问道：“你找我有事？”

    她突然伸手揉了揉额头，环顾四周，皱紧眉头。

    隔壁桌上有食客与人起了争执，骂街起来，拍桌子瞪眼睛，气势汹汹，指着对方鼻子怒骂什么你家一门老鸨小娼妇，事不过三，你再敢扯这有的没的，老子就要直接在你家开妓院了。

    双方争执，浓郁的南苑国京师强调，说得既难听又杂乱。

    女子一手指肚轻轻揉捏太阳穴，恢复正常神色，以江湖武夫的凝音成线，眼中充满了好奇和憧憬的光彩，询问道：“这位公子，你可是……谪仙人？”

    陈平安哑然失笑，摇头道：“我只是个外乡人，来南苑国游历，不是姑娘说的什么谪仙人。”

    那女子有些遗憾，歉意道：“多有叨扰，公子恕罪。”

    陈平安摆摆手，“没关系。”

    她犹豫了一下，还是提醒道：“最近南苑国京师不太安宁，公子是人中龙凤，很容易被人盯上，希望公子多加小心”

    陈平安拱手抱拳，“谢过樊姑娘。”

    樊莞尔也不是拖泥带水之人，就这样离开这条熙熙攘攘的宵夜闹市，一些个青皮流氓想要借机揩油，只是每次他们出手，她总是刚好躲过，如一尾鱼儿游曳在水草石块之间。陈平安有些疑惑，按照竹楼老人的说法，武人天赋好不好，要看能否从低劣的拳架，养出最高明的拳意，当初他选择陈平安，这是原因之一。

    不过崔姓老人死要面子，不愿承认《撼山拳》其实有着诸多可取之处，陈平安不愿揭穿而已。

    眼前这名素未蒙面却两次找上自己的奇怪女子，按照先前丁姓老者与那鸦儿、簪花郎周仕的聊天，她多半就是那个名动天下的樊莞尔，搁在家乡宝瓶洲，可就是神诰宗女冠贺小凉的地位。

    樊莞尔分明已经有点“近道”的意思，为何一身武道修为，好像给压了一块万斤巨石，迟迟上不去？

    一身气势可以隐藏，可以返璞归真，但是处久了，内在神意骗不了人，每一口呼吸的缓急，举手抬足的韵味，往往都会泄露天机。

    先前头戴一顶银色莲花冠的丁姓老人，看似随随便便一步跨入白河寺大殿，陈平安就立即察觉到天地异象。

    陈平安可是从骊珠洞天走出来的，见过的山顶人物，不算少了，能够让陈平安觉得“挺厉害”的人物，自然不简单。在落魄山竹楼的喂拳之人，曾是一位十境巅峰的武夫，在桂花岛上的喂剑之人，好歹也是一位老金丹。

    陈平安在樊莞尔身影消失后，想了想，也离开这处闹市。

    南苑国京师，分为大大小小的八十一坊，大致格局，与陈平安路过的许多王朝藩国都差不多，这座被誉为天下首善的城池，北贵南贫东武西文，白河寺位于西城，多是中层文官和殷实商贾的府邸宅第，处处可见匠心。

    此时陈平安就走在一座石拱桥上，夜深人静，陈平安轻轻跳到栏杆上，走到青石桥拱顶那边的栏杆，陈平安望着脚下这条小河，潺潺而流，下边立着一尊镇水兽，形状若蛟龙，亦是不罕见。

    宝瓶洲许多繁华城池，栏板柱头或是拱券龙门石上，都有这类用以压胜水中精怪的镇水兽。但是陈平安察觉不到这头古老的镇水兽，有一丝一缕的残余灵气，好像就只是个装饰摆设。

    在陈平安望水发呆的时候，出身镜心亭的仙子樊莞尔，遇上了本该回到南苑国宫城的太子殿下，魏衍。

    此人虽是天潢贵胄，却是一位深藏不露的年轻高手，他的武道授业恩师，是位从北方塞外流亡到南苑国的老一辈宗师，正如魏衍所说，是那当今天下、距离十大高手最近的一小撮人。太子魏衍的师父，与魔教三门之一的垂花门，有着不共戴天之仇，所以这份身份尊崇的太子殿下，也被湖山派和镜心亭都认为是正道中人，并且有希望成为下一代的江湖领袖人物，镜心亭甚至有意将其扶持为下一任南苑国君主。

    而那个魔教中人的鸦儿，则是暗中扶持魏衍的皇弟魏崇，双方尔虞我诈，相互构陷，在南苑国老皇帝那边争宠，已经打了五六年的擂台。

    樊莞尔与魏衍散布于静谧夜色中，魏衍轻声道：“樊仙子，你要见那个人，其实不用瞒着我的，他能够躲在白河寺大殿，从始至终都没有让我们察觉到，肯定不是寻常的江湖莽夫，万一他是魔教中人，你出了事情，怎么办？”

    樊莞尔不愿让魏衍这位未来南苑皇帝心生芥蒂，微笑道：“殿下，你觉得自己与莞尔，还有魔教那个不知真实姓名的青鸦儿，春潮宫的簪花郎周仕，加上其余六位差不多年纪的年轻高手，总计十人，与天下十大高手遥相呼应，我们十人当中，谁的武道最高？”

    魏衍对此早就心中有数，除了有个好师父，还是一国太子，谍报眼线遍布天下，哪怕没有走过江湖，也早就对江湖密事烂熟于心，魏衍不用思索便娓娓道来，“谁为魁首，不好说，但是前三甲，早有定数，生死之战，一旦狭路相逢，谁生谁死，就看谁更擅长争夺冥冥之中的大势，天时地利人和，谁占据更多，谁就能赢。”

    说到这里，魏衍瞥了眼女子身后，今夜出行，樊莞尔并没有携带兵器，他笑道：“樊仙子精通镜心亭、湖山派以及失传已久的白猿背剑术，三家圣人之学，兼容并蓄，当然可以位列三甲，我师父由衷称赞过仙子，有无剑背在身后，是两个樊莞尔。”

    樊莞尔笑道：“殿下谬赞了。”

    魏衍一手负后，一手手指轻轻敲击腰间玉带，“魔教那个鸦儿，当年她刚刚进入京城，心高气傲，竟敢跑去国师那边，还吃了种国师一拳，能够伤而不死，世人都觉得是她侥幸，但是父皇与我说过，国师曾言，那个小姑娘，武学天资之高，可谓女子中的陆舫。”

    “最后一人，应该就是那个来历不明的冯青白了，这十来年，横空出世，他的身世、师门，所有都查不到任何蛛丝马迹，喜好游历四方，不断挑战各路高手宗师，只知道此人进步神速，看他的对手挑选，就会发现他从一个略懂三脚猫的外行，短短十年间，就成长为当世第一流的高手。”

    说完这些，魏衍转头问道：“樊仙子，其余七人当中，还有隐藏更深的？”

    樊莞尔双手负后，走在一座寂静无人的小桥上，靠近栏杆，一次次拍打着

    （本章未完，请翻页）

    雕刻着上边小石蹲狮的脑袋，摇头道：“就算真有，最少我和镜心亭都不知道。”

    魏衍笑容和煦，不曾想樊仙子还有如此俏皮的时候，一时间他便看着那双水润眼眸，有些痴了。

    男子下等眼光，只看女子脸面，中等眼光看那身段，上等眼光看女子神意。

    更何况樊莞尔三者皆有，还是各自世间第一风流。

    如何能够让眼高于顶的南苑国太子殿下，不心动，窈窕淑女，君子好逑，魏衍对她的心仪，无论是言谈还是视线，既不赤裸放肆，却也从来不刻意隐藏得滴水不漏。

    魏衍停下脚步，又加快步子，与她并肩而行，想要伸手牵住她的纤纤素手，可惜没有那份勇气。

    樊莞尔停下脚步，侧过身，举目远眺，眉眼忧愁，缓缓道：“之所以聊起这个，就是想说一件我始终想不明白的怪事。”

    魏衍好奇道：“说说看。”

    樊莞尔揉了揉眉心，魏衍担忧道：“怎么了，可是那白袍剑客使用了什么阴险手法？”

    她笑着摇头，“殿下，你从你师父那边，听说过‘谪仙人’吗？”

    魏衍笑道：“我那师父是个江湖莽夫，可不提这个，他老人家最不喜欢文人骚客，总说他们是帮没卵的娘们，年少时跟师父学武，只要聊天的时候，我说得稍稍文绉绉一点，就要挨打。所以我就只能从诗篇中，去领略谪仙人的风姿了。”

    既然魏衍这边没有线索，樊莞尔就不愿多说此事，转移话题，她眼神深远，喃喃道：“殿下，你何曾有过一种感觉，当我们经历一事，或是走过一地、见过一人后，总觉得有些熟悉？”

    魏衍点点头，“有啊，怎么没有。”

    这位太子殿下觉得有趣，笑问道：“难道樊仙子也相信佛家转世一说？”

    樊莞尔摇摇头。

    ————

    京城外的牯牛山上，今夜站着七八人之多，其中颜色若稚童的湖山派俞真意，神色凝重，远眺夜幕中的京城轮廓。

    满身酒气的邋遢汉子，连佩剑都当给了酒铺妇人，名为陆舫。

    南苑国国师种秋，是一位不苟言笑的清瘦男子，气质儒雅，很难想象他会是那个天下第一手。

    剩余一人，

    俞真意嗓音也如容貌一般稚嫩清灵，缓缓开口道：“除了丁老魔，春潮宫周肥，游侠冯冯，镜心斋童青青，这既定四人，我们恐怕要多杀一人了。”

    陆舫自嘲道：“不会是我吧？”

    种秋冷冷瞥了眼他。

    陆舫摊开手，无奈道：“开个玩笑也不行啊？”

    除了这四大宗师中三人，山顶还有一些绝对不该出现在此地的人物。

    但是无一例外，要么是榜上有名的十大高手之一，要么是魏衍师父那般的武学宗师。

    今夜的牯牛山，以及接下来的南苑国京城，注定会不谈正邪。

    俞真意死死盯住京城某个地方，轻声道：“陆舫，你跟你朋友，先解决掉那个最大的意外，至于是联手杀人，还是独自杀人，我都不管，但是只许成功不许失败，三天之内，将那人的头颅带过来，他身上的所有物件，老规矩，杀人者得之。”

    陆舫摸了摸后脑勺，叹息一声。

    远处有人阴森而笑，跃跃欲试。

    ————

    陈平安没有返回宅子，就这么孤魂野鬼似的，独自夜游京城，期间潜入一家书香门第的藏书楼，随手翻阅书籍。

    在天亮之前，又悄然离去，在京城国子监又旁听那些夫子授课，直到日头高照的正午时分，才走回状元巷那边，有意避开了跟丁姓老人、簪花郎周仕有关的那栋宅子。

    状元巷有几间逼仄狭小的书肆，除了卖书，也顺带卖一些称不上案头清供的文房四宝，粗糙简陋，好在价格不高，毕竟这边的买主，都是些进京赶考的穷书生。陈平安在一家铺子买了几本文笔散淡的山水游记，近期肯定不会翻看，只是想着让落魄山多些藏书而已。

    等陈平安走回住处的巷弄，刚好那个清秀的小家伙下课归来，两人一起走在巷子里，孩子像是有难言之隐，憋了半天也没好意思说出口。

    陈平安就假装没看到，回了宅院，晚饭是跟孩子一家人在一张饭桌上，按照事先租房子的时候说好的，这户人家为陈平安添双碗筷，每天多收三十文钱，老妪信誓旦旦说，餐餐必有鱼肉，事实上陈平安经常外出，要么早出晚归，错过吃饭的点，要么干脆一段时间没人影儿，老妪高兴得很。

    今天桌上没什么油水，老妪笑着抱歉，说陈公子今儿怎么不早点打声招呼，才好准备食材。

    陈平安笑着说能吃饱就行了。

    老妪便问明儿怎么说，当听到陈平安说明天要外出后，老妪便唉声叹气，埋怨陈公子也太忙碌了些，吃顿家常饭菜都这么难，其实她儿媳妇的厨艺，还是不错的，不敢说多好，肯定下饭。

    一直低头扒饭、连菜都不敢多夹一筷子的的妇人，微微抬头，憨厚笑笑，婆婆夸奖自己，破天荒了。

    陈平安吃过了饭，就搬了条小凳，去那孩子爷爷经常跟人下棋的街角，难得是大条青石铺就的街面，世世代代住在这边的人，在那边看着人来人往，与街坊邻居聊着家长里短，很能解闷，若是见着了有富家子弟骑马疾驰而过，或是某位小有名气的青楼女子姗姗走过，都能让一整条街亮堂起来。

    陈平安坐在棋摊子不远处，那边围了一大堆人，突然发现那个孩子也搬了条凳子，坐在自己身边。

    之前已经摘下那把“剑气”放在屋内，市井纳凉，还背着一把剑，不像话。养剑葫带在了身边，但是让更为听话的飞剑十五留在了院子那边，免得给人偷了去，如今南苑国京城不太平，藏龙卧虎，想必很快就都该起身了。

    察觉到孩子的别扭，陈平安笑问道：“有心事？”

    上了学塾、便知晓一些粗略礼仪的孩子，低下头，“对不起啊，陈公子。”

    陈平安轻声道：“怎么说？”

    孩子坐在矮矮的板凳上，双手紧握拳头，放在膝盖上，不敢看陈平安，“我娘经常趁着陈公子不在家，就去翻陈公子的东西。”

    陈平安愣了一下，本以为是那个言语刻薄的老妪，经常去他房间“串门”，翻翻捡捡，不曾想是那个看着很老实的孩子他娘亲。

    孩子心情愈发沉重，“后来陈公子离开久了，娘亲就偷拿了陈公子放在桌上的书籍给我，我一个忍不住，就翻书偷看了，我知道这样不好。”

    陈平安本想说一个轻描淡写的“没关系”，但是很快就咽回肚子，改口道：“是

    （本章未完，请翻页）

    不好。”

    之前逛荡京城，某天在喧闹庙会上，看到一对富贵气派的娘俩，身后暗中跟着一帮目露精光的扈从，五六岁的孩子，瞧见了一位漂亮姐姐在摊子便挑选物件，他便跑过去扯那少女的袖子，孩子自然并无恶意，只是为了吸引大人的注意力而已，那少女起先并无理睬，只是孩子出身权贵高门，见这位姐姐竟然不理睬自己，便有些恼火，手上的力气便越来越大，那少女被纠缠得不耐烦，倒也知书达理，并未跟不懂事的孩子计较，便抬头望向不远处站着的孩子母亲，后者便喊了孩子回来，不让他继续胡闹。

    当时这一幕，如果止步于此，陈平安看过也就算了。

    但是那位气质华贵的妇人，说了一句话，让陈平安一直难以释怀，却想不出症结所在。

    必然从钟鸣鼎食之家走出的妇人，教育自己孩子的那句话，“你看姐姐都生气了，别再顽皮了。”

    乍一看，毫无问题。妇人的神态，一直当得起雍容二字，望向自己儿子的目光，慈祥宠爱，对那少女的态度也绝无半点恶劣。

    直到这一刻，陈平安与这个孩子随口闲聊，才想明白了缘由。

    与梳水国宋雨烧老前辈有关的那桩惨烈祸事，相似又有不同。

    妇人如此教子，是错的。

    难道那摊边少女不生气，孩子就可以如此行事了吗？

    相较于宋雨烧前辈的那桩江湖惨事，市井上这种“无伤大雅的小事”，好像说重说不得，真要絮絮叨叨个没完，肯定会给人不近人情的嫌疑。说不定那妇人觉得是在得理不饶人，得寸进尺，真当家族姓氏是好欺辱的？甚至那少女都未必领情。

    陈平安掏出那支竹简，看着左右两端，视线不断往中间移动。

    上边已经刻了许多印痕。

    陈平安两只手的左右食指，抵住如同一把尺子的竹简两端，悬在空中，转头对那个忐忑不安的孩子笑道：“你娘亲如此作为，肯定是错事，你知错不改，还是不太对，但是呢，在知道这个后，还要明白，世间事，分大小，人生在世，除了对错，大是大非之外，终究是要讲人情的，比如你娘亲为何如此做，还不是想要你多读书，以后成为童生，秀才，举人老爷，甚至是考中进士？你娘亲那么能吃苦的人，难道是为了什么光宗耀祖，为了她穿得好吃得好？想来不是的，只是单纯想要你将来过得好，对不对？你娘亲为何如此做错事，你如果明白了，便可以不去多想，她的错，与对你的好，你已心中有数，接下来就该轮到你了，你读了书，学了书上的圣贤道理，便是知礼了，那么若是光阴倒流，再给你一次机会，你会怎么办呢？”

    孩子一直听得很用心，因为陈平安将道理说得浅，他又是聪慧的孩子，便听懂了，认真思考后，“我应该将娘亲偷来的书本，默默放回陈公子的屋子，然后光明正大地跟你借书，这样对吗？”

    陈平安点头道：“我只敢说，在我这边，已经对了，换做其他人，你可能还得多想一些。”

    小孩子雀跃道：“陈公子，那你不会怪罪我娘了吧？”

    陈平安揉了揉那颗小脑袋，“有些错，是可以弥补偿还的，你就这么做了。”

    小孩子使劲点头，“所以先生告诉我们，知错能改善莫大焉！”

    跟人打生打死都不讲几句话的陈平安，今天竟然跟一个孩子讲了这么多，连他自己都觉得惊讶，不过心境又静了几分，感觉就算现在马上去走桩和练剑，都已经没有问题。

    陈平安收起了那支竹简放回袖子，便干脆再多说了几句。

    “每天必须吃饭，是为了活下去。”

    “在衣食无忧的前提下，读书讲理，不一定是为了做圣贤，而是为了让自己活得更好一些。当然，不一定真的更好，但是儒家圣人们的经典教诲，世世代代君子贤人们的金玉良言，最少最少，给了我们一种最‘没有错’的可能性，告诉我们原来日子可以这么过，过得让人心安理得。”

    那个孩子迷迷糊糊道：“陈公子，这些我就有些听不懂了。”

    陈平安笑道：“我有许多事情，其实也没想透彻，就像搭建一间屋子，只是有了几根柱子，离着能够避风避雨，还差得很远，所以你不用当真，听不听得懂都没事，以后有问题想不明白，可以多问问学塾先生。”

    孩子笑着起身，拎着小板凳，给陈平安鞠了一躬后，说是要回家抄书写字了，教书先生可严厉了，稍稍偷懒就会挨板子的。

    陈平安笑着挥手道：“去吧。”

    陈平安没有转身，说道：“把手里的石头丢掉。”

    身后响起一个稚嫩嗓音，哦了一声，然后就是石子摔在地上的响动，似乎石子还不小。

    一个枯瘦小女孩拍拍手，大摇大摆走到陈平安身边蹲着，转头问道：“凳子借我坐坐呗？”

    陈平安置若罔闻，摘下养剑葫，开始喝酒。

    小女孩又问道：“你这么有钱，能不能给我一些？你刚才不是说了吗，要每天吃饭，才能不饿死人。”

    陈平安不看她，反问道：“你怎么找到我这里的？”

    两人的对话，牛头不对马嘴。

    小女孩可怜兮兮道：“我知道你不缺钱，给我几两银子，你又不心疼，可是我能买好多干饼和肉包子了，到了冬天，每年京城都会冻死很多老乞丐，他们身上的那点破烂衣服，我想要扒下来，要费好大的劲，你瞧瞧，我现在身上这件，就是这么来的。我要是有了钱，肯定就能熬过去了。”

    陈平安还是不看她，“身上这件，肯定是这么好的，可是上次穿的呢，是那个小姑娘偷偷拿出来，送你的衣裳吧？今天怎么不穿了，就为了见我？”

    小女孩看似天真无邪，完全没听懂陈平安的言下之意，娇憨笑道：“大夏天的，衣服破一些，反而凉快，她送我那件，我一般舍不得穿的，到了冬天再拿出来，穿在身上，特别暖和。”

    陈平安突然站起身，左右各看一眼街道两端的尽头，话语却是对那个蹲着的小女孩说的，“去贴着墙根站着，接下来不管发生什么，都不要出声。”

    小女孩是个心思活络的，时时刻刻在偷偷观察着陈平安，所以早早顺着陈平安的视线瞥了两眼，然后嘟嘟囔囔，抱怨着起身，就要跑去墙边避难，突然听到那人说道：“拿上板凳。”

    她不乐意了，“凭啥帮你拿？你是我失散多年的野爹啊？”

    陈平安直截了当道：“十文钱。”

    “好嘞，爹！”小女孩黝黑脸庞上，立即笑出一朵花来，拎起了小板凳就跑。

    （本章完）


------------

第三百零九章 围杀之局

    长条青石铺就的街道两头，有两人相向而行，陈平安和棋摊子刚好位于居中位置。

    陈平安左手边是一位面罩白纱的女子，衣石青色衣，红锦裹身，系以玉带，怀抱一只琵琶，身子妖娆，摇曳生姿。

    右边是一位身高八尺的汉子，赤手空拳，上身裸露，肌肉虬结，却穿了条粉色长裤。

    这一双男女，怎么看都不像是跟鸡鸣犬吠作伴的市井百姓。

    那汉子杀气腾腾，毫不遮掩自己的昂扬战意，盯着那个手拿朱红酒壶的家伙，比起寻常南苑国青壮男人，个子还要略高一些，虽然面容清秀，可也算不得什么少年郎了。

    汉子朗声笑道：“外乡人，我叫马宣，来自塞外，有好事之徒给了一个粉金刚的绰号，昨儿有人花了黄金千两，要买下你的脑袋，还说你武功深不可测，别看长得面嫩，极有可能是俞真意那般的老妖怪，我便喊了姘头一起，今儿你是自尽，好留个全尸，还是给我双拳砸得粉碎？”

    汉子嗓门大，一番言语说得震天响，棋摊子那边，众人哗然，顾不得棋盒板凳，四处逃散。这可是要当街杀人，他们哪敢凑热闹，按照状元巷老一辈人神神道道的说法，南苑国京师历史上，有过几次江湖高人的厮杀，打得天翻地覆，几座大坊直接就给打成了废墟，事后身穿披麻戴孝的门庭，少说也有几百户人家。

    透过轻薄面纱，瞧着那些鸟兽散的街坊百姓，女子嘴角翘起，右手就要挑弦，以音律杀人割人头。

    但是女子蓦然停下了挑弦动作，嫣然一笑，“既然这位公子不喜欢助兴，奴家就不多此一举了。”

    原来那个白袍外乡人盯上了她，感觉像是她只要敢手指触弦，他就会撇下那个粉金刚，先盯上她。

    她是来帮着老相好一起挣千两黄金的，可不是来担任吃力不讨好的厮杀主力，之所以愿意接这笔买卖，就在于她和粉金刚马宣是江湖上少有的绝佳搭档，一人近身厮杀肉搏，一人远远牵扯袭扰，天衣无缝，只要是那十人之外的江湖宗师，两人配合，哪怕打不过，也能逃得掉。

    陈平安觉得有点莫名其妙，为何要找上自己？先是那个仙子樊莞尔所谓的谪仙人，现在又有人出价黄金千两，于是光天化日之下，蹦出这么两个满身血腥煞气的家伙，如果不是自己阻拦，恐怕那些四处逃窜的百姓就已经死了。

    相较于声势吓人的魁梧大汉马宣，陈平安注意力更多还是在女子身上。

    那支以整块紫檀制成的华美琵琶，落在陈平安眼中，又有玄机，琵琶弦附近，丝丝缕缕的血腥气和浓如墨汁的死气，相互缠绕，向四周散发流溢。

    只是琵琶上没有任何怨灵厉鬼产生，陈平安对此有些奇怪，按照自己行走宝瓶洲和桐叶洲各地的经验，死于琵琶之下的亡魂如此多，怨气凝聚，应该会有灵异古怪产生才对，就像在那飞鹰堡。

    那个枯瘦小女孩坐在墙根的板凳上，碎碎呢喃着“谁都看不到我……看不到我……”。

    至于为何不跟随那些百姓一起逃入远处街巷，她先前不是没有犹豫，但是总觉得待在这边，更安心一些。

    陈平安问道：“我如果出两千两黄金，你们能否告诉我幕后主使？”

    女子低头掩嘴，娇媚而笑，由于怀抱琵琶，做出这个动作后，胸脯便被挤压得厉害了。

    那马宣只是瞥了眼她，便眼神炙热，笑骂道：“骚娘们，几年不见，见着了俊俏男子，还是走不动路！做完这桩买卖，咱们找个地儿打架去，能不能便宜一些？一次就要百两黄金，天底下谁吃得消？”

    陈平安叹了口气道：“没得谈？”

    那汉子大步前行，哈哈大笑道：“拧下的脑袋，我们再来谈，该说不该说的，大爷都告诉你，咋样？”

    抱琵琶的女子缓缓而行，在距离陈平安尚有百步之遥，就停下身形，她轻轻摇晃手腕，蓄势待发。

    马宣猛然一蹬，脚下青石地面砰然碎裂，魁梧身形瞬间就来到陈平安身前不足一丈，粉色长裤紧贴大腿，由于速度太快，发出猎猎声响。

    一丈距离而已，那个像是被吓傻的家伙依然一动不动，马宣嗤笑道：“敢惹老子的姘头发骚，死不足惜！”

    不再保留实力，一拳骤然加速，砸向陈平安头颅。

    陈平安心思急转，不耽误躲避这一拳，身体轻飘飘后仰倒去，双脚扎根大地。

    这边的纯粹武夫，貌似胆子有点大啊。对阵迎敌，还有闲情逸致跟人聊天？就不怕那一口气用完，在新旧交替的间隙之间，被对手抓住破绽？

    一拳落空，马宣心知不妙，立即散气全身，虽然是外家拳的宗师，可小心起见，仍是害怕自身横炼的体魄，未必扛得住，不得已放弃了攻势，全部转为防御，气走周身窍穴之后，肌肤熠熠生辉，像是涂上了一层金漆。

    陈平安一脚向上踹去，踹中马宣腹部，整个人被踹得砰然升天。

    一个拧转翻身，陈平安猛然站直，脚步轻挪，左右各自摇晃了一下，恰好躲过四根凝聚成线的“琴弦”。

    女子以捻、滚、挑三势，右手五指眼花缭乱，琵琶却无声无息，但是身前有一丝丝晶莹亮光骤然出现，转瞬即逝。

    陈平安在街道上飘来荡去，每次都刚好躲过琴弦迸发而出的冷冽丝线，那些如锋刃的丝线，在空中纵横交错，杂乱无章，像是几十张强弓激射而出的连珠箭，笼罩四方。

    马宣使了一个千斤坠轰然落地，双手作锤状，凶悍压下街面。

    显然女子也在时刻关注着马宣的动向，掐准时机，在马宣落下之时，从琵琶那边激荡而出的丝线，就缓了缓，以免耽误了马宣的进攻势头。

    陈平安在原地凭空消失，魁梧大汉愣了一下，拳势已经来不及收回，便重重砸在街道上，长臂如猿的马宣屈膝砸地，以半蹲之姿，拳头触及大地，砸得青石板不断碎裂飞溅。

    陈平安出现在马宣身侧，一手按住马宣肩头，微微加重力道，按得马宣轰然下沉，双膝没入青石条板。

    马宣怒喝一声，想要顶开那只重达千钧的手掌，但是那人只是再一按，就压得他一屁股坐在地上，肌肤上那层意味着一身横炼外功几乎已至江湖巅峰的金色，竟然开始自行消散，体内气息，开始不由自主地絮乱流转，马宣给惊骇得肝胆欲裂，魂飞魄散。

    经过“切磋”。

    陈平安终于发现一个真相，这名走外家拳路数的武夫，体内那口纯粹真气，太散了。

    一身外泄流淌的气势和拳意都是真的，实打实的武道炼气境界，但就像一栋屋子，栋梁的木材不够好，寻常的风和日丽，不会有问题，可一旦遇上真正的大风大雨，就容易撑不起来，垮塌下去。

    一口气，杂且乱，求多而不求精，根本就与“纯粹”不沾边，反而像是一名武夫走了练气士的道路。

    那名怀抱琵琶的女子，干脆就停下了十指动作，面纱后有一声幽怨叹息。

    双方实力悬殊，这次她和马宣算是撞到铁板了。

    眼前这位貌似年轻的白袍公子哥，极有可能是无限临近“天下十人”的隐世大宗师。

    魔教中人？丁老魔之后又一位横空出世的天之骄子？要一统江湖？

    还是老神仙俞真意精心调教出来的嫡传弟子？是为了针对丁老魔重出江湖的杀手锏？

    形势一团乱麻。

    琵琶女子心中也是如此。

    自己和马宣不该掺和进来的。

    墙头上有人轻轻拍掌，“厉害厉害，不愧是被临时放到榜上的家伙，确实值得我们认真对付。”

    女子抬头望去，顿时如坠冰窟，墙上蹲着一个笑容僵硬的男子，他这幅尊容万年不变，就像戴了一张蹩脚低劣的面具，戴上去就生根发芽，这辈子再也摘不下了。

    笑脸儿，钱塘。

    那十人之外，此人堪称天底下最难缠的宗师，甚至没有之一，也是性情最古怪的邪魔外道，不太滥杀无辜，但是遇上相同境界的高手，一定会死缠烂打，老一辈十人之列的八臂神灵薛渊，虽说因为上了岁数，拳法巅峰已过，跌出了十人行列，但是瘦死骆驼比马大，魔教三门之一的某位枭雄，就差点死在他八臂神通之下，但是面对笑脸儿，被钱塘足足纠缠了整整一年，差点给逼得失心疯。

    那笑脸儿蹲在墙头上，一手抓起一块泥土，轻轻抛掷，嘿嘿道：“如果还要故意保留实力，你会死翘翘的，不是死在他手上，而是死在我手上。”

    “对吧，马宣？还有那个大胸妇人，对了，你姓甚名甚什么来着？”

    被陈平安数次以手掌压在肩头的马宣，一身雄浑罡气突然炸裂开来，气势比起之前，暴涨了无数。

    那个怀抱琵琶的女子也戴上了一副假指甲，泛着幽光，再无半点炫技的嫌疑，开始重重拨动琵琶弦。

    马宣反手凶悍一拳。

    陈平安伸出一只手掌挡在身前，挡下那一拳，身形借势倒滑出去，双脚像是两颗棋子在镜面上轻轻滑过。

    在马宣和陈平安之间，方才有两道粗如拇指的莹绿色丝线交错而过，两侧墙壁崩裂出两条裂缝。

    若是陈平安撤退稍晚，就需要直面这次偷袭。

    马宣转过身，先抬头瞥了眼墙头上笑脸依旧的家伙，冷哼一声，死死盯着安然无恙的陈平安，吐了口血水在地上，先前被陈平安一脚瞪上天，五脏六腑其实已经受了伤，壮汉对身后的女子提醒道：“骚婆娘，不来点真本事，今天咱俩很难糊弄过关了。”

    女子恶狠狠道：“都怪你，天底下哪有这么难挣的钱！”

    马宣咧嘴道：“老子事先哪里知道这黄金如此烫手，说好了都去对付丁老魔的，本以为这个家伙就是小鱼小虾而已。”

    陈平安的注意力更多还是放在那个墙头笑脸儿。

    他在试探他们，或者说试图看穿这座江湖的深浅。

    他们何尝不是在查看陈平安的真正底细。

    墙头那笑脸儿再次拍手，“有趣有趣，大伙儿想到一块儿去了？”

    就在此时，街巷交叉的路口，缓缓走出一个玉树临风的年轻男子，头簪杏花，手中拎着两颗鲜血淋漓的脑袋。

    簪花郎周仕，他站在拐角处，远远望着陈平安，笑着提起了手中的脑袋，轻轻丢在地上。

    他身后又姗姗走出一位脚踩木屐的绝色女子，她缓缓越过周仕，从泥地踩在青石板后，便有了滴滴答答的响声，十分清脆，她手中也拎着两颗头颅，随手丢在街面上。

    她嫣然而笑道：“这位公子，我家师爷爷说了，只要你交出酒葫芦，那个孩子就能活命。不然，一家五口可就要团团圆圆了，这些日子，公子逛遍了南苑国京城，一看就是个心肠好的人，忍心吗？”

    在巷子深处的那栋宅子里，头戴一顶银色莲花冠的老人，正坐在板凳上晒着太阳，旁边有个孩子，瑟瑟发抖，满脸鼻涕眼泪。

    老人微笑道：“不用害怕，你的天赋很好，我打算破例收你为徒，说不定能够成为下一任魔教教主，哭什么呢？没了几个亲人而已，却有希望拥有一整座江湖，娃儿你读过些书，应该已经能够算清楚这笔账，再哭的话，害我分心，无法困住屋子里的那个小家伙，我可就要连你一起杀了。”

    老人抬头望向远处，“俞真意，种秋，不妨实话告诉你们，周肥我已经答应保下，劝你们还是先杀童青青和冯青白两个，再来对付老夫，再说了，多出一个外乡人，就是多出一份机缘，杀不杀我，已经没那么重要。你们真以为我会对一副罗汉金身动心吗？那你们也太小看我丁婴了。不过我可以告诉你们一个天大的好消息，杀了街上那人，可就不是十了，一条性命之外，加上那只酒葫芦，和我身后屋内传说中的仙人飞剑，那么最少是十三。”

    老人懒洋洋道：“不如你我双方都顺势改变策略吧，宰了那小子，就可以多出很多选择的机会。”

    大概是已经得到确切回复，老人嗤笑一声。

    街上，陈平安环顾四周，沉声道：“不用再算计我的心境了。”

    笑脸儿和簪花郎双方，都觉得匪夷所思，不知为何要冒出这么一句。

    唯独远处一位抱剑立于树荫中的中年汉子，原本一直在打盹，这会儿睁开眼，不再有半点惫懒神色，冷笑道：“果然如此。”


------------

第三百一十章 刺杀

    中年汉子缓缓走出树荫，握住剑柄，剑柄朝下，左右摇晃着，这哪里像是个剑客，倒像是个手持拨浪鼓的顽劣稚童，当他出现在众人视野，马宣，琵琶女，笑脸儿，簪花郎周仕，魔教鸦儿，都变了变脸色。

    汉子不去看这些在江湖上声名赫赫的顶尖高手，只是对着那位应该是同道中人的年轻人笑道：“想多了，你还没有这么大的面子，这里的江湖百年，估计也就只有丁婴一人够格。你……”

    他伸出空闲一手，摇动手指，“还不行。”

    众目睽睽之下，汉子将长剑往地面一戳，掌心抵住剑柄，意态懒散，对两拨人笑呵呵道：“别发呆啊，你们继续，如果实在杀不掉，我再出手不迟。放心，我今日出剑，只针对那小子，保证不会误伤你们。”

    马宣吐了口带血丝的唾沫，肆意笑道：“不曾想还有机会让陆剑仙压阵，这趟南苑国京师没白来，不管结果如何，以后江湖上只要聊起这场大战，总绕不过‘马宣’这个人，可以放手一搏了！”

    马宣微微弯腰弓背，只见从肩头蔓延到手臂，出现一头下山虎的纹身图案，气势惊人。

    不但如此，高高隆起的后背上，还纹有一幅好似门神的画像，一位手持长刀的青袍长髯汉子，作闭眼拄刀状，散发着一股浓郁的冷冽气焰，比起肩头下山虎，更是触目惊心。

    墙头上蹲着的笑脸儿笑容更浓，双指捻着不知从哪里拔来的草根，轻轻咀嚼。

    簪花郎周仕对身边的鸦儿轻声解释道：“显然马宣也有奇遇，得了些零碎机缘。我爹说过这叫请神之术，在三百年前那次甲子之约中，有人就靠这个在塞外大杀四方，追着两千草原精骑，杀了个一干二净。”

    瞧见了琵琶女子的晦暗眼神，一身气势节节攀升的魁梧大汉嘿嘿笑道：“没点新鲜本事，哪敢趟这浑水。你真以为老子在乎那点黄金？”

    女子冷冷道：“我只为黄金而来，这钱，干净。”

    马宣讥讽道：“咋的，该不会真对那个穷书生上心了吧？读书人有几个不要脸皮的，给他晓得了你的过往事迹，还不得悔青肠子，少不得要骂你一句连娼妓都不如？人家可没冤枉你，从头到脚，你身上有哪一处是干净的？赶紧滚，回头你与那穷书生成亲的时候，大爷一定赏你们五百两黄金，就当嫖资了。”

    周仕笑道：“口口声声姘头，原来是真情实意。”

    怀抱琵琶、带有假指的女子，露出一丝犹豫。

    笑脸儿突然说道：“成亲？我来这里之前，与某位姓蒋的读书人聊过一场，相谈甚欢，聊了好些江湖趣闻，其中就有说了些琵琶妃子的江湖往事，书生约莫是读书读傻了，只说世间怎会有如此恬不知耻的放浪-女子，竟是到最后都没想到那位琵琶妃子，就是自己的枕边人。唉，既然是个糊涂蛋，那么想来这桩亲事，还是能成的。”

    女子神色哀恸，随即变得毅然决然。

    陈平安一直在用心看，用心听，没有丝毫焦躁。

    不仅仅在于身处街上，陷入重围，更在于住处的宅子那边，飞剑十五好像再次陷入了被井字符禁锢的境地。

    那位吊儿郎当的拄剑男子，是陈平安见到第三个“近道”武夫，之前两人，分别是头戴银色莲花冠的老人和樊莞尔，不过眼前男人，比起樊莞尔的武道修为，要高出不少，就目前来看，距离姓丁的老人，差距不算太大。

    但是一个马宣都有压箱底的本事，这座江湖显然没想象中那么浅。

    如果养剑葫内是方寸物十五，而不是初一，情况会更好一些，不过事已至此，多想无益。

    名副其实的腹背受敌。

    周仕微笑道：“鸦儿姑娘，有劳了。”

    脚踩木屐的女子无奈道：“师爷爷都发话了，我哪敢偷懒，但是你可要记得救我。”

    这位簪花郎点头道：“辣手摧花，是世上第一等惨事，我周仕绝不会让鸦儿姑娘失望的。”

    那位面容僵硬的笑脸儿丢了草根，也站起身，舒展筋骨后，双手揉了揉脸颊，露出一个不再死板的真诚笑容，“我要亲手掂量一下谪仙人的斤两。”

    陆舫喂了一声，笑着提醒道：“大战在即，你还要想那些有的没的？一个东躲西藏的童青青，一个一往无前的冯青白，加上一个浑浑噩噩的你，其实都没什么，各有各的活法，只不过就数你运气最差就是了。知道你一直在刻意隐藏实力，小心玩火自焚。”

    马宣已经一鼓作气，将气势升到了武学生涯的最高处，就再无拖曳的理由。

    对那位琵琶女子的怨恨和眷念，未必假，借机蓄势，全力一搏，更是真。

    那头下山虎犹如活物，身躯抖动，随之在马宣肩头和胳膊上带起阵阵金光，使得马宣左手握拳之时，指缝间渗出金色光芒。

    一步踏出，瞬间来到陈平安身前，一拳砸出，空中震起风雷声。

    陈平安不退反进，脑袋倾斜，弯下半腰，以肩头贴靠而去，同时右手按住对方膝撞，一靠而去，马宣整个人被当场摔出去七八丈，踉跄数步，每一步都在街面上踩出坑洼，这才止住身形。

    琵琶声响，从马宣身边两侧，两根雪亮丝线画弧而来，直扑陈平安。

    马宣猛然一踩，再次前冲。

    陈平安身形一闪而逝，躲过了琴弦刺杀，除了身法极其敏捷之外，还像是被什么东西猛然拖拽向前，快到了不合常理的地步。

    陆舫眼前一亮，高声笑道：“马宣，注意身前。”

    马宣骤然停步，以至于街面上被犁出两条沟壑，双脚重重踩踏，双臂格挡在身前。

    果真有匪夷所思的一拳砸中他手臂，马宣怒喝一声，背后所绘长髯青袍的持刀儒将，猛然睁眼。

    “去死！”马宣只是微微后仰，一脚向前踩去，抡起一臂就是一拳挥出，金光流溢的整条胳膊，在空中画出了一道金色扇面。

    在笑脸儿眼中，只见那一袭雪白长袍，一只手按住马宣拳头，轻轻向下一压，身形拔地而起，直接越过了马宣头顶，并且一脚点在了马宣后脑勺上，向那躲在后方鬼祟出手的女子一跃而去，琵琶女子见机不妙，手指在琵琶弦上飞快滚动，在两者之间，交织出一张碧绿色的蛛网。

    陈平安突然皱了皱眉头，刹那之间改变方向，弃了琵琶女，直接向左手边一掠而去。

    正是那个阴森森的笑脸儿。

    除去陆舫不提。

    目前露面的两拨人当中，陈平安最忌讳这个怪人。

    笑脸儿嬉笑道：“都说捡软柿子捏，你倒好。”

    他张开双臂，向前笔直倒去。

    下一刻，笑脸儿的身影瞬间消失。

    陈平安在空中拧转方向，伸手抓住莫名其妙出现在身后的笑脸儿，他无声无息一腿踹向陈平安脑后。

    陈平安竟然一抓而空。

    简直就是缩地符。

    笑脸儿再次神出鬼没地出现在后方，这次他身躯蜷缩，双臂摊开，双拳分别敲向陈平安太阳穴。

    陈平安刚要有所动作。

    陆舫的话语刚好早先一步，大大方方说给笑脸儿，“小心，他要发力了。”

    笑脸儿稍作犹豫，就主动放弃了双拳锤烂陈平安头颅的大好时机，瞬间站在了青石板街道上。

    陈平安差不多跟笑脸儿互换位置，后者来到了街上，陈平安站在了墙头。

    瞥了眼那个两次坏他好事的拄剑汉子，“你为什么不干脆动手？”

    陆舫掌心轻轻拍击剑柄，乐呵呵道：“跟这么多人合伙围殴一个晚辈，传出去，名声不好听。”

    陈平安默不作声。

    养剑葫内死气沉沉，像是原本打开的酒壶给人堵上了，再也闻不到半点香味。

    初一如同泥牛入海，没了动静，与陈平安断了那份心意牵连。

    不但如此，身上那件法袍金醴，也失去了功效。

    不过失去了金醴这件护身符，就等于陈平安失去了无视兵器加身的本钱，不过也多出了唯一一点好处，那就是没了灵气流转的法袍金醴约束，陈平安就像揭掉了当初杨老头的真气符，手脚没了无形束缚，出拳只会更快。

    初一失踪，十五被困，金醴没了任何法宝神通。

    换来一个酣畅淋漓的出拳。

    出拳讲究一个收放自如。

    陈平安其实一直在“收着”。

    因为他实在对这座江湖，以及整个南苑国京城，所谓的天下十人，充满了疑惑。

    只是想不通归想不通，有些事情还是得做。

    陆舫又开始指点江山，“马宣，别死啊。”

    马宣摆出一个拳架，左右双臂都已经变成金色，呼吸之间，吐露出点点金光。

    他背后那尊长髯绿袍武圣人，睁眼之后，更是栩栩如生，从刀尖处亮起一粒雪白光球，丝丝缕缕散布百骸，很快马宣双眼就泛起淡淡的银光。

    宛如一尊大殿供奉神像的魁梧汉子，咧嘴道：“这副不败金身，本来打算试一试种国师的天下第一手，小子，算你狠，来来来，只管往爷爷身上锤，皱一下眉头就算我输……”

    “好的。”

    陈平安一蹬而去。

    众人视野出现一种错觉，整条大街都像是给这一脚踩得塌陷几尺。

    一拳再无留力的铁骑凿阵式，轰然砸中马宣胸膛。

    砸得后背长髯绿袍武圣人图像，一瞬间就支离破碎。

    马宣的魁梧身躯，砰然倒飞出去。

    陈平安如影随形。

    又是一拳击中，马宣身躯已经扭曲成一张弧弓，这一次陈平安出拳，角度微变，使得马宣刚好撞向身后那位同伴。

    “陆舫救我！”

    琵琶女子脸色剧变，惊骇出声后，没有束手待毙，不愧是一流高手，既没有后退，也没有左右躲闪，脚尖一点，迅猛向前，试图躲在拥有金刚不败之身的马宣身后，心想那个家伙总不能一拳打穿马宣体魄。

    只要他稍作停滞，相信陆舫就要出剑了。

    陈平安仿佛看穿琵琶女子的心思，第三拳竟是再度击中马宣的腹部。

    金身被震荡得粉碎不说，原本淡银色的双眼立即变得通红，布满渗人的血丝。

    马宣后背和弄巧成拙的琵琶女子狠狠撞在一起。

    撞得琵琶弦一阵乱响，女子喷出一口鲜血后，双脚交错踢出，凌空虚步，向后倒退。

    仍是太慢了。

    陈平安一拳打穿女子怀中的琵琶，重重打在她腹部，手臂抡出半圈，女子连同破碎琵琶一起在空中被拳势带着拧转，之后猛然撞向一侧墙壁，那具丰腴娇躯几乎全部潜入墙壁，生死不知，怀中琵琶颓然摔在地上。

    远处的陆舫面带微笑，依旧没有出剑。

    哪怕那人好像将他当做了真正的敌人。

    他再次懒散开口，“笑脸儿，记住，千万别被他每个当下的出拳速度迷惑，他还可以更快，尽量别被他近身，暗器毒药啊什么的，不妨试试看。”

    陆舫故作恍然，“哦对了，他真正想杀的人，其实是鸦儿姑娘和周大公子。”

    被陈平安拳法震慑，魔教女子鸦儿连硬着头皮凑热闹的心思都没了，哪怕事后被老教主追责，总好过现在就沦为马宣的凄惨下场。

    周仕更是早早做了作壁上观的打算。

    结果陆舫这么一说，两人皆是惊悚异常。

    果不其然，陈平安一个横向转移。

    面朝之人，正是脚踩木屐的鸦儿。

    她刚要有所动静，蓦然瞪大眼睛，满脸痛苦之色。

    她背后墙壁毫无征兆地炸裂开来，出现了一把极其纤细的长剑，刺客双手持剑，快若奔雷。

    剑尖从女子后背一穿而过，握剑双手贴在鸦儿后背，刺客继续前奔，可怜女子就这样被推着向前。

    女子就像腹部长出了一把三尺无鞘剑。

    剑尖直刺陈平安。

    直指中庭。

    中庭穴别称龙颔，位于陈平安身前那条正中线上。

    陆舫悄然握住了剑柄。

    但是很快又松开。

    千钧一发之际，陈平安凭空消失。

    用去了最后一张方寸符。

    那名刺客松开一只握剑之手，按住女子后脑勺，使劲往前一推，娇躯从那把剑身滑出去，扑倒在数丈外的地面上，背脊微微松动，应该是在呕血不已，一滩鲜血浸透了后背衣襟，女子挣扎了一下，试图翻转身躯，但是手肘刚刚弯曲些许，就重重摔在街面上。

    那名刺客是一位赤脚、袖管卷起的年轻男人，转头望向正在调整呼吸的陈平安，笑容灿烂道：“听人说只要宰了你，有法宝可以拿，我就来了。”

    他抖出一个绚烂剑花，“我叫冯青白，剑修。跻身十人之列，是一份，加上你人头换来的那份，就赚大了。”

    冯青白无奈道：“可惜没能一剑杀了你，估计正面交锋，未必是你对手，没关系，我可以配合陆舫，他可是这里唯一的剑仙之资，板上钉钉要回去的。”

    只会半吊子请神降真的马宣，金身已破。

    陷入墙壁琵琶女子，纹丝不动，墙根那边，断断续续有碎石坠地的声响。

    一个秘密扶龙数年的魔教著名妖女，倒在血泊中，木屐跟那双如霜雪白皙的脚丫，都很扎眼。

    但是还有陆舫，自称剑修的冯青白，笑脸儿，簪花郎周仕。

    枯瘦小女孩缩在小板凳上，心中默念，“一拳又一拳，打爆他们的狗头，我好扒下他们的衣服和靴子，一看就值很多银子。”

    小女孩看着远处那个女子的惨状，尤其是那双木屐，忍不住多看了几眼，心想穿得这么花里胡哨，难怪死得快。

    陈平安双拳紧握，然后松开，以此反复数次。

    练拳这么久，是该放一放了。

    ————

    牯牛山之巅，南苑国国师种秋脸色肃穆，有些不敢确定，沉声问道：“当真如此？斩杀那人，除了获得一个崭新名额之外，还能够获得三桩福缘？为何会如此，根据各国秘史记载和敬仰楼的秘密档案，历史上在每个甲子之约临近的时候，从未出现过这种情况。会不会是丁婴的诡计？”

    貌若纯真稚童的俞真意，正在用刻刀仔细雕琢一支玉竹扇骨，细细摩挲，如痴情人善待心爱女子的肌肤，面对种秋的询问，并没有回答，而是目不转睛盯着竹枝上的细微纹路，额头上渗出丝丝汗水，这对于武道境界已经返璞归真的俞真意而已，绝对不合常理。

    俞真意作为仅次于丁婴的大宗师，早已寒暑不侵，而且传言在古稀之年，获得一本仙人秘籍，体悟天意数十载，精通术法，甚至有人言之凿凿，曾经亲眼看到俞真意能够腾云驾雾，骑鹤跨鸾，正是那这个时候，俞真意的体型外貌，开始由白发老者一步步转为青壮、少年，直到如今的稚童。

    经过十年面壁闭关，成功破关而出，终于天人合一，世人皆憧憬正道魁首俞真意，能够与丁婴一战，最好是将其击毙，从此海晏清平，几位皇帝可以不用提心吊胆，在睡梦中被他割走头颅，正邪两派宗师都可以不用仰人鼻息，就连魔教巨擘都巴不得这个性情古怪的老祖宗，要么早点死，要么赶紧做到传说中的飞升壮举，总之，莫要在人间待着了，八十年了，也该换个人来坐一坐头把交椅的位置了。

    除了俞真意和种秋这对亦敌亦友的男子，牯牛山顶还有位身穿尊贵袆衣的绝色女子，袆衣深青色，是南苑国皇后的第一礼服，只在朝会、谒庙等盛典穿着，此刻山顶有一个最为遵规守矩的南苑国国师，那么妇人就只能是南苑国皇后周姝真了。

    她还有一个秘不示人的身份，敬仰楼现任楼主，负责为天下高手排名，每二十年一次。

    春潮宫周肥，对这位周皇后的美色觊觎已久，簪花郎周仕曾经在白河寺大殿中坦言，如果不是种秋就守在皇宫旁，他父亲周肥早就闯宫抢人了。

    俞真意放下手中那支玉竹，抬起手臂擦了擦额头汗水，轻轻吐出一口浊气，如云雾袅袅，在那张孩童脸庞附近经久不散，他先回答了种秋的问题，“应该不假。但是丁婴此人心思难测，比起合力斩杀那名突兀出现的年轻剑客，丁婴的后手，更值得我们小心。”

    俞真意加重语气，“我不放心状元巷那边的形势，种国师你最好亲自去盯着。”

    称呼种国师。

    看来两人关系确实很一般。

    种秋皱眉道：“状元巷围杀之局，有丁婴坐镇不说，陆舫还带了剑去，有什么不放心的？”

    俞真意摇头道：“我不放心丁婴，也不放心陆舫。”

    种秋神色有些不快，“陆舫此人，光明磊落，有什么不放心的？只因为他跟那剑客是一路人？”

    眼前这位享誉天下的正道第一人，湖山派的掌门，松籁国的帝师，世人眼中的老神仙，从来都是这样，虽然处处行事光明正大，但是骨子里透着一股疏离和冷漠，谁与他走得越近，感触越深。

    俞真意淡然道：“你要是不去，我去好了。”

    种秋冷哼一声，看也不看那周皇后一眼，如一头鹰隼掠向山脚。

    变做了一粒黑点，在山脚那边几次兔起鹘落，很快远离了牯牛山。

    周皇后感慨道：“强如种秋，仍是无法如同古籍上记载的那般仙人御风。你呢，俞真意，如今可以做到了吗？”

    俞真意沉默不语。

    周姝真笑了起来，“哪怕不是乘云御风，可怎么看，还是很飘逸潇洒的。”

    她还是少女时，在他国市井中，初次见到种秋和俞真意，前者锋芒毕露，后者神华内敛，可都让她感到惊艳。

    俞真意站起身，个头还不到周皇后的胸口，但是当他站起身，周姝真就像一下子被撵到了山脚，只能高高仰望山巅此人。

    俞真意问道：“天下十人，确认无误了？”

    周姝真点头道：“已经完全确定。”

    她突然忍不住感叹道：“挺像一场朝廷对官员的大考，就是没这么残酷。”

    俞真意双手负后，举目远眺，意态萧索。

    那位深藏不露的南苑国皇后，问了一个问题，“童青青到底躲在哪里？”

    俞真意沉默片刻，“想必只有丁婴知道吧。”

    周姝真转过头，望向这位高高在上的神仙人物，“丁婴的武学境界，到底有多高？”

    俞真意说了一句怪话，“不知道我知不知道。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百一十一章 人外有人

    孩子畏惧到了极点，反而没那么怕了，世间只剩他孤零零一个人，只是刚读过几本蒙学书籍的孩子而已，还不懂什么委曲求全，满脸仇恨，咬牙切齿问道：“你叫什么名字？”

    老人笑意玩味。

    孩子补充道：“我一定会杀了你的！我要给爹娘、阿公阿婆报仇！”

    头顶银色莲花冠的老人指了指自己，笑道：“我？世人都喜欢喊我丁老魔，正邪两道都不例外。教中子弟，见着了我，大概还是会尊称一声太上教主。至于我的本名，叫丁婴，已经好多年没用了。”

    老人问道：“那你叫什么名字？”

    孩子嗓音颤抖，却尽量高声道：“曹晴朗！”

    老人打趣道：“你这名字取得也太占便宜了，加上你这副皮囊，以后行走江湖，小心被人揍。”

    他随手一挥袖，罡风拂在侧屋的窗纸上，嗡嗡作响，纤薄窗纸竟是丝毫无损，屋内好像有东西被打了回去。

    孩子发现不了这种妙至巅峰的手腕，只是气得脸色铁青，“放你的屁！”

    亲人已经死绝，爹娘给的姓名，就成了孩子最后的一点念想。

    老人不以为意，眼见着院中有几只老母鸡，在四处啄啄点点。

    老人起身去了灶房，去米缸掏了一把米出来，坐回位置后，随手洒在地上，老母鸡们飞快扑腾翅膀赶来，欢快进食。

    老人笑道：“世人都怕我，但是你看看，它们就不怕。”

    他弯下腰，身体前倾，“这是不是意味着所谓的高手宗师，帝王将相，都不如一只鸡？”

    孩子太过年幼，满脑子都是仇恨，哪里愿意想这些，只是盯着那个杀人不眨眼的大魔头，只恨自己力气太小，他心思微动，想起灶房里还有把柴刀，磨得不多，京师之地，像孩子他们家这种还算殷实的小门户，是有底气去让吆喝路过的卖炭翁停下牛车的，家中柴刀不过是做个样子。

    老人望向天空，自问自答道：“当然不是这样，无知者无畏罢了。有些时候，一只雄鹰掠过天空，田地里的老鼠赶紧护住爪下的谷子。我们这座天下，这样的人，不多，可也不少，比凡夫俗子还不到哪里去，只是能够看到那道阴影，比如松籁国转去修仙的俞真意，你们南苑国太子府里的那个老厨子，金刚寺的讲经老僧。”

    说到这里，丁婴站起身，抖了抖双袖，手指轻弹，一次次罡气凝聚成线，击向侧屋窗户那边。

    丁婴出手太快，幽绿色的罡气，不断在窗户那边凝聚，星星点点，就像一幅星河璀璨的画面。

    “还有一些外乡客，来者不善善者不来，一律被我们称为谪仙人。游戏人间，如彗星扫尾，来也匆匆去也匆匆，至于这人间变得如何，捅了多大的篓子，变成了多差劲的烂摊子，他们从来不在乎。”

    “他们不在乎人世间的悲欢离合。”

    丁婴笑着做了一个翻书页的动作，然后轻轻拍掌，好似合上一本书籍，“这些人就像闲暇时分，看了本闲书的一页书，翻过去就翻过去了，书页上是否写了‘礼乐崩坏’、‘流血千里’、‘生灵涂炭’，都不在乎。”

    “传承千年的礼仪之家，书香怡人的圣人府邸，出了个怪胎，给他淫-乱得一塌糊涂。”

    “偏居一隅的小国，出了个野心勃勃的皇帝，根本不谙兵事，却偏偏穷兵黩武，二十年间，半国青壮皆死。”

    孩子哪里听得懂这些，只是沉浸在仇恨当中，“那你做了什么？”

    这个名叫曹晴朗的陋巷孩子，泣不成声道：“你只会杀我爹娘、阿公阿婆……”

    曹晴朗带着悲愤哭腔，“你算什么英雄好汉，你就是个十恶不赦的大魔头！”

    老人好像故意要捉弄孩子，学着孩子呜呜呜了几声，然后哈哈大笑。

    真不知道这算是童心未泯，还是丧心病狂。

    孩子气得浑身发抖。

    丁婴笑道：“其实那些谪仙人做了什么，跟我有什么关系吗？没有，我只是给自己找个借口杀人，杀一些有意思的家伙。”

    老人抬起手臂，做了一个手掌作刀、一次次提起落下的剁肉姿势，“一个谪仙人，两个谪仙人，三个四个，剁死他们。除了他们，还有那些什么除我之外的上十人，以及之后的‘下十人’，有意思的，留着，不顺眼的，一并杀了。”

    孩子的呜咽声中。

    丁婴瞥了眼天幕。

    这次，跟六十年那次，不太一样。

    所以他才选择留在这里，而不是亲自出手，他毕竟还有疯，试图去一人挑战九人甚至是十多人的顶尖高手，六十年前就有人试图这么做，想要独占天下武运，结果输得很惨。

    如果那个飞剑的年轻主人，能够活下来，让所有人都觉得意外。

    那他丁婴到时候就会离开这边，让那个人变得不意外。

    丁婴知道这座天下，就像是在养蛊。

    丁婴内心深处，藏着一个不为人知的秘密，为了解开这个谜底，他只在意一件事，若是自己让这六十年的养蛊，成了竹篮打水一场空。

    会不会来见自己。

    到底会是谁走到自己身前。

    在这之前，有两个关键。

    一是周仕必须死在街上，让陆舫和周肥都主动入局。

    二是飞剑的主人，也要死。

    丁婴回望一眼窗口，笑了笑，觉得没什么难的。

    ————

    一位鹰钩鼻老者行走在南苑国京师的繁华街道上，不怒自威，应该是北地人氏，身材极高，鹤立鸡群，引来不少当地百姓的侧目，老人身边有数位眼神湛然、步伐矫健的男女护卫，他们只是斜眼一瞥，就将那些好奇打量的目光压回去，老人身处这座天下首善之城，感慨颇多，习惯了塞外的天高地阔，苍茫寂寥，实在是不太适应这边的人山人海，就在老人心情有些糟糕的时候，一位精悍汉子从远处快步走来，以草原方言告诉这位恩师，找到了那人，就在一个叫科甲桥的地方，距离不远。

    老人让这名弟子带路，很快就走过了一条历史悠久的石桥，来到一座临水的铺子，竟是一家绸缎铺，老人让弟子们在外边候着，铺子生意冷清，没有客人光顾，老人独自跨过门槛，看到不高的柜台后边，只露出一颗脑袋，头发稀疏，长得歪瓜裂枣。

    那掌柜见到了老人，笑道：“呦，稀客稀客，最近见着谁我都不奇怪，可唯独看到你，真是太阳打西边出来，想不明白了，虽说周肥那儿子，事先跟我通了气，说你要来，我其实是不太相信的，只当是诈我出山，好帮他老爹挡灾呢。”

    掌柜绕过柜台，伸手示意鹰钩鼻老者随便找个地方坐下，言谈无忌，“程大宗师，你老人家赶紧坐下说话，不然我跟你聊天，总得仰着脖子，费老劲了。”

    远道而来的老人不以为意，坐在了一张待客的粗劣椅子上，开门见山道：“如果不是我信不过敬仰楼的十人名单，我不会来这里冒险，你我二人的名次，都不在前五之列，很有可能出现意外，谪仙人身份无疑的冯青白，丁老魔的徒孙鸦儿，周肥的儿子周仕，现在就有三个了，谁知道还有没有偷偷躲在水底的老王八小乌龟。”

    铺子掌柜点点头，深以为然。

    俞真意、种秋在内四大宗师聚首牯牛山，这是台面上的消息，给天下人看热闹的。

    敬仰楼这次选择在南苑国京师颁布十人榜单，这才是真正暗藏玄机的关键所在。

    来自塞外的老人冷笑道：“我使枪，你使刀，跟种秋一样，都是外家拳的路子，跟俞真意那只老狐狸不同，只要是一场死战，或多或少就会留下点伤势隐患，我们三人肯定撑不到六十年后了，为了这次机会，我一路拼杀到今天，身上那些大大小小的暗疾，总得有个交代！”

    说到最后，老人轻轻一拍椅把手，椅子安然无恙，可是椅子脚下的铺子地面，已经出现密密麻麻的龟裂缝隙。

    铺子外边那些老人的入室弟子，察觉到屋内的气机流转，一个个如临大敌，呼吸沉重起来。

    掌柜笑道：“你这些弟子，资质不咋的啊。不是听说你很多年前，在草原找到个天赋惊人的小狼崽儿吗？你精心调教这些年，不会比鸦儿、周仕这些天之骄子逊色吧？”

    姓程的老人漠然道：“死了。天资太好，就不好了。”

    掌柜愤愤道：“程元山！虎毒尚且不食子，你还有没有点人性了？”

    这位千里迢迢从塞外赶来南苑国的老人，正是天下十人之中排第八的臂圣程元山。

    在二十年前，跻身敬仰楼排出的十人之列后，就悄悄去了塞外草原，很快成为草原之主的座上宾。

    程元山斜眼看着这位在南苑国隐姓埋名的矮小老头儿，“刘宗，就你也好意思说我？磨刀人磨刀人，你刘宗最喜欢拿什么用来磨刀？”

    磨刀人刘宗，嘿嘿而笑。

    程元山疑惑道：“我才来这边，南苑国又是种秋苦心经营的地盘，这次种秋到底站哪一边？起先我以为是俞真意，现在看来，不一定？丁老魔又想做什么？他才是天底下最不用做什么的事情，却偏偏来到了南苑国京城，图什么？”

    掌柜刘宗在被臂圣程元山提及“磨刀人”之后，有过一瞬间的气势暴涨，当下又松垮下去，整个人又成了蝇营狗苟的铺子小老儿，指了指程元山，调侃道：“你啊，就是喜欢想太多。”

    但是程元山心知肚明，刘宗这些年，半点没耽误修为，甚至还百尺竿头更进一步。

    可南苑国一带，这么多年有种秋坐镇皇宫旁边，并未惊世骇俗的传闻，刘宗的武学，没了磨刀石，怎么就能不退反进？程元山这些年除了暗中屠戮塞外高手，还多次潜入南方，其中杀掉了两位有望跻身前十的江湖宗师，为的就是在凶险厮杀中砥砺心境，不敢有丝毫懈怠。

    程元山道：“周肥此人，行事从无忌讳，太像历史上那些谪仙人了，这次又靠上了丁婴，是福是祸，你透个底给我。刘宗，别人信不过，你是例外。”

    刘宗笑道：“凭什么相信我？”

    程元山郑重其事道：“江湖上被称为武痴的家伙，多如牛毛，但是在我心中，真正的武痴，只有你刘宗一人。你和丁婴、种秋、俞真意一样，是当年那场乱战中少数几个活下来的人，那十人，死的死，消失的消失，只有你们这些局中的边缘人，反而各自获得了机缘，丁婴得了那顶仙人遗留下来的道冠，俞真意得了一部仙家秘籍，种秋拿到什么，我不清楚，但是你刘宗当初主动舍了那把妖刀不要，只为了身边已经有了一把刀。这种选择，天底下就只有你做得出来。”

    刘宗捻着稀疏胡须，笑眯眯道：“这等密事，你一个没有亲身参与那桩祸事的外人，如何知道的？”

    此事，可谓刘宗生平最瘙痒之处，与常人说不得，但是当臂圣程元山今天主动道破，磨刀人刘宗仍是有些洋洋自得。

    程元山坦诚以待，“那把妖刀‘炼师’选择的新主人，是我亲手杀掉的，只是我没能留下它。”

    臂圣程元山，一向心高气傲，对于身在榜上的镜心亭童青青之流，是半点都瞧不起，至于好事者评出的十人之外的又十人，程元山曾经直接放话出去，这些人谁谁谁可以给他端茶送水，某某可以给他脱靴，谁谁可以帮他看门护院，十位名动天下的顶尖高手，就没一人入他臂圣程元山的法眼。

    但是今天来见刘宗，却极为客气，甚至无形中程元山还愿意矮人一头。

    由此可见，这次程元山来到南苑国京城，没有半点信心。

    刘宗伸出一根手指伸进嘴里，从牙缝剔出上一顿饭的残留肉丝，随手一弹，“一个屠子的手艺好不好，就看他用得最顺手的那把刀，剥皮剁肉剔骨，可以用多少年，最差的，两三年就得换新刀，好一点的，用个七八年，我那一把，从江湖出道起，就一直用了，到今天为止，已经用了将近四十年。”

    刘宗笑呵呵道：“杀那些个遮遮掩掩的谪仙人，才够劲。磨了几十年的刀，可莫要成了那书上的狗屁屠龙技，来了好，来了正好。”

    ————

    一位进京赶考的寒族书生，还在等着他的美娇娘回去。为了她，连圣人教诲的君子远庖厨，都不管了。

    路上偶遇，相逢于江湖，她虽然年纪大了他六岁，还喜欢经常开玩笑，说自己不是什么好女人，他都觉得没关系。

    能够弹出那么美妙的琵琶，沙场壮怀激烈，闺阁幽怨，坏不到哪里去。

    有个莫名其妙的家伙，来他这里，说了一位江湖女子的事情。

    书生觉得那人说的那个女人，如果是真话，那么她确实坏透了心肠。

    但是呢，书生觉得自己认识的她，不一样，觉得她是一个好女人，知书达理，温柔贤惠，还长得这么漂亮，可以娶进家门，白头偕老。

    他在等她回家。

    想着见到她后，要跟她说说这些心里话。

    ————

    金刚寺，南苑国京师第一大十方丛林，也是这座天下规模最大、僧人最多的佛家圣地。

    寺庙内地理位置僻静且偏远的一座简陋茅庐内，大门打开，空荡荡的屋子，除了一位老僧和一张蒲团，竟然就再无其它。

    一位清瘦英俊的公子哥，被十数位绝色佳人众星拱月，缓缓走向这栋不起眼的小茅庐，女子岁数从十三四岁到四十来岁，俱是美人，若是有敬仰楼的人在此，就会发现她们之中，既有名动天下的仙子女侠，也有豪阀门第的贵妇人，无一例外，都是艳绝一地的佳人。

    茅屋四周有幢幡林立。

    年轻人像是携美游历的王公子弟，一路走来，为女子们解释十方、丛林、刹那、幢幡这些佛家词汇的渊源和由来，女子多出身优越，不乏有学识渊博之辈，有人便娇笑着指出年轻人的几处纰漏，他也不解释什么，只说各地乡俗不同，他家乡那边的说法，更符合佛家宗旨。

    打坐老僧睁开眼，笑问道：“周施主，既然已经得到丁婴的承诺，稳稳占据一席之地，为何还要来此？”

    姓周的年轻人抬起手，示意女子们不要跟随，独自走向茅屋，笑道：“给我那不成器的儿子，跟法师讨要一副罗汉金身。”

    他临近门槛，抬了抬脚，客气询问道：“要不要脱靴子，我怕脏了法师的洁净精舍。”

    老僧笑道：“靴子沾上的泥土无垢，在周施主心上，脱不脱靴子，有用吗？”

    年轻人无奈道：“你们这些光头，在哪里都喜欢说这些没用的废话，美其名曰禅机，我真是喜欢不起来。”

    他指了指家徒四壁空落落的屋舍，“看似空无一物，可你还在这里嘛。”

    老僧叹息道：“周施主是有慧根的，万般道理都懂得，只可惜自己不愿回头。”

    年轻人仍是脱了靴子，跨过门槛后，一屁股坐在门边上，抬起一条胳膊，指了指身后环肥燕瘦各有千秋的美人，“如果她们就是我所求的佛法，和尚你又该如何劝我？”

    老僧苦着脸道：“与你们这些谪仙人打机锋，真累。”

    年轻人装模作样，低头合十，笑眯眯佛唱了一声阿弥陀佛。

    老僧本就是枯槁苦相的面容，愈发皱巴巴，愁眉不展。

    若是寻常混子，进不来金刚寺，就算是南苑国的达官显贵，仍是找不到这栋茅庐，可眼前这个看似弱冠的年轻男子，叫周肥。

    他是天底下排第四的大宗师，一身高深武学，说是登峰造极也不过分，而且琴棋书画样样精通。

    那些女子妇人，喜欢他，千真万确，兴许一开始是被逼无奈，早有心仪男子，甚至是早早嫁为人妇、相夫教子的忠贞女子，给周肥或是春潮宫爪牙强掳到山上，但是朝夕相处后，或短短数月，或长达三五年甚至十数年，始终尚无一人，能够不对周肥心软动真情。

    这本就是很没道理可讲的一桩江湖怪事。

    底层江湖，总喜欢将春潮宫这位“山上帝王”，说成是臃肿如猪的丑八怪，或是动辄杀人的暴戾之徒，实则不然，不论江湖仇杀，只说对于他看上眼的女子，周肥不但风流倜傥，而且容貌一直年轻。

    周肥笑道：“父子二人，联袂飞升，是不是很值得期待？”

    老僧叹息道：“白河寺的那具金身，之前确实在贫僧这边藏着，只是丁施主时隔六十年，再度现身京城后，就立即搬去了南苑国皇宫，周施主，你来晚了。”

    周肥凝视着老僧的那双眼睛，片刻之后，转移话题，问道：“听说京城有一件四处飘荡的青色衣裳，肉眼凡胎看不见，老和尚你瞧见了吗？”

    不等老和尚回答，周肥眯起眼眸，加重语气道：“我希望你瞧见了！”

    杀机毕露。

    老僧像是修了闭口禅，也有可能是在权衡利弊。

    周肥此人，一旦开口说要将金刚寺杀个一干二净，就一定说到做到，绝不会剩下一个小沙弥或是扫地僧。

    周肥爽朗一笑，自己收起了那份犹如实质的浓郁杀机，“南苑国的罗汉金身和飞天衣裳，松籁国的护身宝甲，塞外那把可破一切术法的妖刀。这六十年来，世间总计出现了四件宝贝。得手之人，如果本就是十人之一，地位自然更加稳固，接近十人之列的高手，则如虎添翼，有望挤掉某个运气不佳的可怜虫。”

    老僧像是下定了决心，放下了所有担子，神色从容许多，拉家常一般向周肥问道：“周施主，在你家乡那边，佛法昌盛吗？”

    周肥扯了扯嘴角，“那边啊，不好说。”

    老僧又问，“有些书上记载了你们谪仙人提及的琐碎言语，说得道之人，能够出手焚烧大泽，一拳破山岳，呵一口气就能变成飞剑，取人首级千里之外，御风掠过大江大海，能够单手擒拿蛟龙，真的吗？”

    周肥正要说话。

    一位白衣女子飘掠而至，直接落在了茅庐外边，满脸惶恐，“公子在状元巷那边受了重伤。”

    周肥满脸不悦，“什么？”

    姿容清冷动人的年轻女子，欲言又止，扑通一声跪下，浑身颤抖。

    周肥嘴角抽搐，缓缓伸手，捂住额头，“陆舫，陆舫，你不但是个蠢货，还是个废物，连我儿子都护不住……”

    额头上那只洁白如玉的手掌，五指如钩，仿佛恨不得揭开自己的天灵盖。

    周肥收起手指，轻轻拍了拍膝盖，猛然挥袖向后。

    屋外跪着的那位绝色女子，破布袋一般，砰然倒飞出去，不等落地，就已经在空中粉身碎骨，更后边的女子让出道路，但是很多人都被溅了满身血水，却没有一人胆敢流露出丝毫怨气。

    “未必是坏事。”周肥重重呼出一口气，笑道：“老和尚，咱们继续聊咱们的，聊完了，我再去解决一点家务事。”

    老僧哑口无言。

    周肥也不强人所难，问道：“是怎么受的重伤？”

    才意识到女子已经死了，周肥一手探出袖子，快速掐诀，是这座天下所有佛门道门都不曾记载的法诀。

    屋外依稀出现一位女子的缥缈身影，死后犹然畏惧万分，怯生生飘向周肥那边，嘴唇微动，并无声音。

    但是唯独周肥一人明显“听得见”。

    老僧叹了口气。

    人外有人，天外有天。


------------

第三百一十二章 变故

    周肥双指一捻，女子魂魄在他指尖凝聚为一粒雪白珠子，被他轻轻放入袖中，抬头望向金刚寺老僧，没了先前的清谈意味，直截了当道：“说回那件衣裳的事情，我知道与你有关，种秋为此还来寺里找过你。”

    可是老僧还是不愿说正事，眼神充满缅怀之意，望向屋外绿意葱葱的茂林，“贫僧有个师弟，年轻的时候，一起修的佛法，说他最看不得人间悲伤的故事，看到了，他就难免会想，世间本来就有佛，人间还是如此这般，就算他修成了佛，又能如何呢？后来我离开了家乡那座小寺庙，不知那位师弟如今……”

    “成佛了没有？”

    周肥压下心中怒意，轻轻摇头，讥笑道：“这么小的地方，成得了什么真佛，老和尚，你想太多了。”

    老僧摇头道：“我只是想知道师弟是否还在世，这么多年，很是想念师弟做的米粥。”

    周肥就要站起身，“不陪你绕来绕去了，送你一程，自己去问你师弟在下边还会不会做粥。”

    老僧脸色淡然，微笑道：“宫中那具罗汉金身，我若是帮你周肥拿到，你能不能答应我一件事？”

    周肥重新坐下，觉得有趣，“‘我’？”

    老僧伸出手掌，摸了摸光头，感慨道：“我不打算当和尚了，自幼就被丢在寺庙门口，被师父好心收留，当初跟师弟两个人成天想东想西，其实一直很想要一把梳子来着。”

    周肥捧腹大笑。

    老僧摘了外边袈裟，整齐叠好，放在一边，轻声道：“请你帮她找出一个脱身之法，不要再被禁锢在这个‘小地方’了。”

    一件大袖飘荡的青色衣裙，出现在屋内一角。

    屋外那些美人们侍奉周肥多年，见多识广，可是亲眼看到这件飘摇空中的衣裙，还是觉得惊艳。

    衣裙飘到老僧身边，裙角缓缓落在地上，最后依稀可见是一个跪坐姿势。

    老僧脱了袈裟后，言语便不再那么讲究，“这么多年，担任这金刚寺的续灯僧和讲经僧，日复一日，年复一年，说了万千句经文佛法与他们听，各色人物，三教九流，他们听了也就只是听了，沙场大仗还是打，江湖仇杀还是照旧，难不成要我一个和尚，拿起刀去除暴安良，以杀止杀？拿刀架在脖子上，逼着他们向善向佛？”

    衣裙一只袖子抬起，遮在领口之上，摆出掩嘴娇笑状。

    老僧盯着周肥，“办得到吗？”

    周肥没有急于给出答案，眼前金刚寺老僧，是这方天地的佛门圣人，擅长榜书，字如金刚杵，气势磅礴。

    周肥叹了口气，“买卖人还是要讲一点诚信的，你这老和尚，当真不知道得了这类认定的福缘，就可以离开此地？”

    老僧转头看了眼青色衣裙，无奈道：“她不一样啊。”

    周肥虽然是个开窍极早的谪仙人，但是也不敢自称通晓所有规矩，毕竟下来之前，挨上一些个神魂禁锢的真正仙家秘术，是必不可少的。

    镜心斋，金刚寺，敬仰楼。

    这三个地方的当家人，经过一次次浩劫和积淀，未必知道得比他少。

    老僧笑了笑，“周施主能有此问，我就彻底放心了。”

    周肥自言自语道：“对于我而言，最好的情况，当然是带着周仕一起离开。但是万一有意外呢，比如当下这种，周仕给人打成重伤，几乎没有浑水摸鱼偷偷跑进十人之列的机会了，我就需要保证自己离开后，六十年后，周仕可以多出一些把握。周仕，鸦儿，樊莞尔，这些人，不管是谁，去了更大的天地，只要有人愿意照拂他们，一定可以大放光彩。”

    说到这里，周肥难掩愤懑，“陆舫这个笨蛋，明明看破了，却不曾真正勘破。老子上哪儿再去给他找什么师娘师妹的！当年也好意思拿剑戳我……”

    老僧抬头望去。

    周肥突然抬起一手，手指间多出一封信笺。

    低头一看内容，周肥放声大笑起来，“天助我也。”

    他转头看了眼那些各有千秋的绝色美人，周肥心中唏嘘不已，心头满是遗憾，不提那不用奢望的同道中人童青青，只说比起南苑国皇后周姝真，镜心斋樊莞尔和魔教鸦儿这三人，眼前她们的武学资质，还是差了太远。

    ————

    身穿便服的南苑国太子魏衍，带着两人一起在太子府穿廊过道，其中一人，是魏衍的恩师，老人身材矮小，瘦猴似的，却是当今天下，名副其实的武学宗师。

    另外一人，则是被南苑国江湖子弟奉若女神的樊莞尔，从武林圣地镜心斋走出来的仙子。

    魏衍神色古怪，有些尴尬，但更多还是庆幸，只是碍于恩师在旁，不好流露出来。

    传授魏衍一身高深武学的老人气呼呼道：“好家伙，就躲在我眼皮子底下，这么多年，我都没能发现，见着了面，我倒要讨教讨教这天下十人的真本领，种国师是世间少有的豪杰，我素来服气，可我就不信一个烧火做饭的厨子，能厉害到哪里去！”

    老人骂骂咧咧。

    原来敬仰楼新鲜出炉了一份最新的天下十人，点名道姓，身处何方，武学高低，都有简明扼要的描述，丁婴俞真意之流，都是老面孔，但是其中有一位，就像是突然冒出来的，而且藏匿之地，就在这南苑国京城的太子府，身份竟然是一个厨子。

    有个满身烟火气、油盐味的高大老人，忙里偷闲，蹲坐在井然有序、一尘不染的灶房外头，拿着一把金灿灿的炒黄豆，一颗颗往嘴里丢。里边那些他一手带出来的徒子徒孙们，正在忙碌今天的午餐。

    老厨子见着了太子魏衍的身影，哀叹一声，皱着一张老脸，清净不得了。

    魏衍下令让厨子杂役婢女都散去，老厨子也不出声阻拦，认命一般蹲在原地，长吁短叹。

    先前气势汹汹的矮小老人，真遇见了这位榜上宗师，一下子就没了兴师问罪的气焰，沉默寡言，死死盯住这个大隐隐于朝的老家伙。

    老厨子则一直斜眼瞥着樊莞尔，迅速看一眼，立即收回视线，好像忍不住，再看一眼，便是樊莞尔都有些奇怪。

    魏衍有些犯嘀咕，难不成还是个老不正经？

    历代天下十人，除了春潮宫周肥和女子身份的童青青，其实对于人间美色，早就没有谁会上心了。

    老厨子第一句话就很能唬人，“你们知道谪仙人分几种吗？”

    魏衍和瘦猴老人面面相觑。

    樊莞尔因为出身镜心斋，知道一些内幕。

    老厨子捻了一粒炒黄豆到嘴里，“天底下只剩下美食，不曾辜负了。要是连这个还要夺走，那我就……就只能去当个酒鬼了！”

    老厨子不再多看樊莞尔，将半数炒黄豆一股脑丢入嘴中，拍拍手站起身，“谪仙人下凡，历练红尘，一种是周肥和冯青白这般，早早自知，来此人间，所求为何。所以行事作风，在我们眼中惊世骇俗，可在他们看来，却是天经地义。不过这类谪仙人，所求之物，不会太深。还有就是你那镜心斋的祖师，童青青，似乎在躲着什么。”

    “第二种，是陆舫这样的，开窍得比较晚，但是一定会在某个节骨眼上醒过来。”

    “再有一种，只是我的猜测，他们一辈子都完成心愿，故而始终无法清醒，浑浑噩噩，过完一世又一世，久而久之，家乡成了故乡，异乡反而就成了家乡。这类人，会比较特殊，往往皮囊出彩，武学天赋很高，但在外人眼中，成就总是距离最高，每次都差了那么一点。”

    老厨子又盯着樊莞尔，“但是这类人有些时候，身上难免会带着‘不合规矩’的味道，市井坊间的所谓‘魔怔了’、‘鬼上身’，有一小撮，就跟这个有些关系。你这小女娃儿，近期有没有觉得自己哪里古怪？”

    樊莞尔犹豫了一下，点头道：“两次。”

    老厨子点点头，笑眯眯道：“丁老魔厉害啊，人间无不可杀之人。人间无不可恕之人。已经不比当年那个疯子差了，而且更加聪明，我看这次他多半要得偿所愿。俞真意要护着这方人间，在我看来，自然也厉害，可在某些人眼中，估计格局还是小了些。反而是一直被俞真意压一头的国师种秋，前些年，独自一人，走遍四国山河和八风蛮夷之地，我看出息会比较大。”

    老厨子叹了口气，“至于我嘛，说多做多错就多，不闻不问等个死。以前还想着折腾一番，越到后来，看得越多，就越没心气了，这次乱局，丁魔头和俞真意是死对头，有他们两个盯着，这回只要是榜上的，没谁逃得掉，我呢，谪仙人到底是什么东西，已经不好奇了，只想着能够多活个二三十年，就很满足了，所以……”

    老厨子骤然出手，双指并拢作剑诀，刺穿了自己数个关键窍穴，顿时鲜血淋漓，一身落在俞真意、或是“谪仙人”陈平安眼中，近乎“合道”的气息，瞬间破功，从这座天下最顶尖的宗师，一路下坠，沦为比瘦猴儿还逊色一筹的高手，选择主动退出这场风起云涌的乱局。

    老厨子脸色惨白，但是笑容释然，对太子魏衍问道：“这么大一座太子府，再养一个糟老头子二三十年，应该没问题吧？当然，真有需要我出把力的时候，殿下也可以开口。”

    魏衍点点头，“先生只管在府上静养，我绝不会随意打搅先生的清修。”

    ————

    牯牛山之巅，刚刚走到山脚又去而复还的周姝真拿着一封密信，苦笑不已，递给俞真意。

    俞真意接过之后，看了信上内容，皱眉问道：“怎么回事？”

    周姝真无奈道：“肯定是来自敬仰楼，但绝对不是我们敬仰楼的手笔。”

    俞真意抬头看了眼天幕。

    当站到足够高的地方，神人观山河，人间即是星星点点的壮观景象，但是很难盯着某一个人仔细瞧。

    俞真意对此深有体会。

    比如他眼中，看得到状元巷那边的丁老魔、陈平安、陆舫，三人光点尤为刺眼。

    更远处，比如有金刚寺两点，太子府四点，其中最亮的一点骤然黯淡下去。

    这种远观，无需消耗俞真意的积攒多年的灵气，可如果俞真意想要仔细“近看”某一人，就要付出不小的代价。

    ————

    状元巷附近那栋宅子，头戴银色莲花冠的丁老魔，突然收到一封来自敬仰楼的密信。

    看到末尾处，老人眼睛一亮。

    还有这等好事？

    便是丁婴，都有些心动了。

    他瞥了眼曹晴朗，啧啧道：“小娃儿，你倒是好运道！”

    至于那个外乡人，绝对是被谁狠狠坑了一把，不然绝对不至于惹来这么大的打压。

    在丁婴所知的历史上，每一次甲子之期，几乎没有过这样光明正大的插手，没有哪位谪仙人被如此敲打。


------------

第三百一十三章 驭剑

    不管各自初衷为何，围剿陈平安的三拨人，七位大名鼎鼎的江湖高手，其中粉金刚马宣，琵琶女子，魔教鸦儿，已经折了这条街上。

    以游侠身份闯荡天下的冯青白，是个疯子，为达目的，不择手段，破墙偷袭，没能一剑刺杀陈平安，反倒是赔上了鸦儿的大半条命。

    那位有望以女子身份继承魔教教主的木屐美人，至今还没能翻转过身，一侧脸颊贴在冰凉街面上，一只纤纤玉手的秀美指甲，轻轻滑动着青石，视线对着簪花郎周仕，眼神充满了痛苦和哀求。

    之前虽是戏言，要周仕答应不许她死在这边，可他终究是答应了的，为何迟迟不愿出手？

    簪花郎周仕没有任何愧疚，甚至还与她对视了一眼，微笑致意。

    陆舫始终没有出手。

    神出鬼没的笑脸儿已经跟陈平安交过手，没有占到半点便宜。

    周仕手持那串猩红色念珠，轻轻捻转，“现在站着的人，就数我周仕最拖后腿，但是接下来我保证会竭尽全力对付此人，陆先生，笑脸儿，冯青白，我们今天能否抛开成见，一致对敌？”

    笑脸儿笑脸渗人，点点头，“不管最后是谁宰了此人，我只要他身上的一样本事，那门缩地成寸的仙术，如果拿不到，报酬另算。”

    冯青白眼神炙热地望向陈平安，“杀他的最后一剑，必须由我来出，至于他身上的所有家当，我一件不取，斩杀谪仙人之后的那件法宝，我一样可以交出来，由你们决定怎么分赃。”

    周仕看了眼奄奄一息的鸦儿，笑道：“我只要她。”

    陆舫一锤定音，“那就这么说定了。”

    冯青白横剑身前，手指弯曲，轻轻弹击剑身，笑容玩味，“陆剑仙，你老人家可别再袖手旁观了，小心偷鸡不成蚀把米，最后咱们一个个成了此人的武道磨刀石。你作为咱们这边最拿得出手的高手，若还是藏藏掖掖，拿咱们的性命，去试探深浅，我可不乐意伺候，大不了就不搅和这一摊，你们爱咋咋的。”

    陆舫笑道：“只管放心。”

    说完这句话，手心抵住剑柄的鸟瞰峰剑仙，以握拳之姿，将那把“大椿”连剑带鞘一起拔出了地面。

    仙家术士曾在书中记载，上古有树名为大椿，八千年为春，八千年为秋，结实之后，凡人食之可举霞飞升。

    陈平安一直在默默蓄势，而且也要适应没了法袍金醴束缚后的状态。

    崔姓老人传授的拳法当中，云蒸大泽式或是铁骑凿阵式，还好说，无非是出拳轻重有别，可像神人擂鼓式这种拳架，差之毫厘谬以千里，而且需要时刻提防那个陆舫，陈平安必须拿捏好每一拳的分寸。

    这是陈平安自习武以来的拳法巅峰，体魄、神魂和精气神皆是如此。

    “来了，小心。”

    陆舫微笑提醒众人，“也真是的，动手之前都不打声招呼，太没有宗师气度了。”

    与此同时，手腕拧转，陆舫第一次正儿八经握住剑柄，握住那把名剑大椿之后，由于陆舫一身剑气过于充沛，哪怕有意压制收敛，仍是不断向外倾泻，使得一身衣衫无风而飘荡，尤其是握剑那只手的袖管，剑气充盈，激荡不已，袖口大开，里边竟然传出丝丝缕缕的嘶鸣声。

    刹那之间，笑脸儿心弦紧绷，二话不说，使了偶然所得的那部仙家残本秘术，以玄之又玄的奇门遁甲，由震位瞬间转移到了坎位，只是不等笑脸儿查看陈平安身形，拳罡已至身前，扑面而来，脸上一阵刺痛。

    一抹剑光突兀横在笑脸儿头颅与拳罡之间。

    锋锐无匹的剑刃横放，落在笑脸儿眼中，就像眼前摆放着一根雪白丝线。

    那一拳被剑刃所阻，为笑脸儿迎来一丝回旋余地，几次身形消逝，一退再退，好不容易才摆脱那份令人窒息的压迫感。

    笑脸儿自出道以来，驰骋江湖三十年，原本最喜欢对敌之人是外家拳宗师，进退自如，逗弄那些辗转腾挪略显迟钝的所谓宗师，遛狗一般，这也是笑脸儿“难缠鬼”绰号的由来，数位以横炼功夫著称于世的老家伙，硬生生被鬼魅出没的笑脸儿活活耗死。

    这是笑脸儿第一次碰到比自己还能跑的拳法高手。

    笑脸儿心知冯青白救得了自己一次，两次，未必会有第三次，便不再留后手，退转躲避之间，双手隐藏于大袖之中，指缝之间，俱是小巧玲珑却刀光森寒的无柄飞刀，刀锋之上涂抹了幽绿剧毒，钩吻，最能破解武人罡气。

    离着陈平安五六丈外，只见冯青白一剑为自己解围后，也付出了代价，给那人死死盯上，三两回合之后，冯青白就落了下风，被一腿横扫砸中肩头，冯青白砰然横飞出去。

    一袭白袍如影随形，一条胳膊颓然下垂的冯青白，显然处境不妙。

    投桃报李。

    笑脸儿袖中飞刀迭出。

    那人也真是个怪物，此次出拳，每一步都显得十分轻描淡写，踩在街面上，别说是粉金刚马宣请神后那种脚裂砖石的气势，笑脸儿简直要以为那人的靴子，根本就没有触及地面，如同一直在空中飘来荡去。

    笑脸儿也没奢望六把钩吻能够刺中那人，只是为了给冯青白赢得一丝喘息机会。

    冯青白咧嘴一笑，五指张开，竟是松开了那把长剑。

    一名剑客，弃剑不用？

    看得笑脸儿一阵心里发虚，难道十年间从北向南，差不多一人仗剑杀穿半座武林的游侠儿冯青白，就只有这点斤两？

    冯青白长剑没有坠地，没了主人驾驭，却剑身微颤，漾起阵阵涟漪，然后骤然紧绷，长剑悬停在空中，剑尖翘起，直指那一袭白袍，一闪而逝。

    冯青白抖了抖左边肩头，被鞭腿扫中，有刺骨之疼，不过不碍事。

    冯青白右手双指并拢作剑诀。

    在这方狭窄压抑的小天地，剑修神通无法施展，但是相对下乘的剑术驭剑术，冯青白已经可以耍得炉火纯青。

    冯青白这次下来，是为了“淬剑”，以一切方法，尽可能淬炼剑意和剑心。

    攻守转换。

    街道之上，一团白雪，一抹白虹。

    簪花郎周仕先是小心翼翼将鸦儿扶起，让她靠坐在一侧墙根下，免得她莫名其妙就死在交手双方的剑气拳罡之下。

    冯青白穿透她后背心的那一剑，真是凌厉狠辣，竟是直接打烂了鸦儿的丹田牵连，不但如此，还有一缕剑气滞留在她体内，使得她无法运气疗伤，如果没有高人相救，帮她剥离出那缕剑气，她就只能等死了，哪怕是金刚寺的疗伤圣药，一样毫无裨益。

    周仕当然没有在大战之际，跟她卿卿我我，蹲在墙根阴影中，拇指微微加重力道，那串缠绕拳头的念珠被推出去一颗，猩红色的珠子没有随意滚落，在青色石板街面上弹了两次，就凭空消失。

    周仕不断将念珠散出去。

    这是他爹周肥交给他的一件护身符，说是运用得当的话，面对天下上十人，可以保命，面对下十人，则能杀敌。当然那位春潮宫宫主也叮嘱过周仕，遇上丁婴和俞真意，能跑就跑，跑不掉就下跪磕头求饶，不丢人。

    冯青白闲庭信步，缓缓走动，以酣畅淋漓的驭剑术，追杀那一袭白袍，陈平安几次想要摆脱，仍是被风驰电掣的飞剑缠上。

    飞剑之快，让人只能看到剑光流转。

    笑脸儿不敢画蛇添足，就默默在远处调整呼吸，见到这一幕，笑脸儿既松了口气，也有些悚然，若是自己遇上冯青白，该如何应对？

    那一袭如雪花翻滚的白袍突然停下，伸手握住了飞剑的剑柄。

    冯青白怡然不惧，“哪有这么简单的事情，你肯定抓不住的……”

    不等冯青白把话说完。

    陈平安右手握住剑柄，左手一记手刀，砍在剑身之上。

    剑身并未折断，但是剑尖那端高高翘起，弯出一个巨大弧度。

    冯青白双指剑诀微顿。

    陈平安亦是双指并拢，在剑身之上迅速一抹，刚好抚平长剑。

    横剑在身前，然后松开了握剑五指。

    冯青白在愣神之间，被人拎住后领，往后一拽，丢出十数丈。

    剑尖只差丝毫就戳破冯青白的心口。

    陈平安双指微动，飞剑掠回，萦绕身体四周，如小鸟依人。

    剑师驭剑，我也会的。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百一十四章 误入藕花深处

    冯青白不但被夺了兵器，还差点被人家以驭剑手法戳穿心口，非但没有觉得受了奇耻大辱，勃然大怒，反而眼神泛起异彩，觉得总算“有那么点意思”了。

    江湖规矩还是要讲一讲的，冯青白被陆舫所救，站在这位大名鼎鼎的“半个剑仙”身后，道了一声谢。

    望着这个剑气满袖的潇洒背影，冯青白有些羡慕，自己不过是仗着家世和师门，才有今天这番光景，虽说本身天赋不俗，却还当不起“不世出”“百年一遇”这类美誉。

    陆舫不同。

    陆舫这种人，在任何一座天下，都会是最拔尖的用剑之人。

    背对冯青白的陆舫笑了笑，“不用客气，你要是愿意的话，我可以继续帮你压阵，前提是你有胆子夺回那把剑。”

    冯青白伸手揉了揉左边的肩头，有些无奈，摇头道：“在上边自然不难，可惜在这里，那把剑我是注定抢不回来了。”

    陆舫点点头，“那你接下来可以就近观战。”

    冯青白会心笑道：“山高水长，将来必有回报。”

    冯青白这趟下来，耗费师门一份天大人情，帮着自己轻舟直下万重山，做了十来年开窍自知的谪仙人，舍了剑修身份，窃据一副底子尚可的皮囊，再以一名纯粹武夫的江湖剑客身份，从头来过，挑战各路高手，裨益，有，但是远远不够让冯青白达到师父所谓的“由远及近”。

    下来之前，冯青白与师父有过一番促膝长谈，剑修除了佩剑，更有本命飞剑，是为远，哪怕隔着数十丈千百丈，杀人于无形，江湖剑客，讲求一个三尺之内我无敌，是近。

    所以冯青白是要从近处悟剑道。

    好在看那白袍剑客和陆舫出剑，也是一场修行。

    冯青白这份眼界和心性还是有的。

    至于今日胜负，冯青白并不放在心上，事实上绝大部分谪仙人，都不是冲着“无敌”“全胜”来到这方人间的，更多还是跟个人的心境关隘有关。

    鸦儿瘫坐在墙根，大汗淋漓，堪堪止住了鲜血泉涌的惨状而已，她甚至不敢低头去看那处伤口。

    那个被砸得嵌入墙壁的琵琶女子，满脸血污，一番挣扎，好不容易才摔落在地，背靠着墙壁，一点点借力站起身，看了眼心爱琵琶，一同行走江湖这么多年，已成破烂，实在是无力去拿起，她看也不看街上的战况，一手按在墙壁上，蹒跚前行，可怜女子，脸色惨白得可怕，像是要去一个必须要去的地方。

    马宣尚未清醒过来，也有可能这辈子都没机会了。

    周仕额头渗出一层细密的汗水，仅是眼角余光瞥见那白袍剑客的驭剑，就让周仕心头压巨石，几乎要喘不过气来。

    催动那些珠子落地扎根，并不轻松，需要先截断、捞取一缕体内气机，小心翼翼灌入珠子，

    然后按照父亲周肥私下传授的仙家阵图，以命名为“屠龙”的手段，将珠子好似摆放棋子一般，摆出一个棋势，才算大功告成，在此期间，一步差不得，每一颗珠子都蕴含着周肥从四处搜刮、收集而来的“仙气”，周肥曾经让他手持神兵利器，随便出手，可周仕如何都伤不到珠子分毫。

    他这次跟随父亲一起来到南苑国京城，总以为稳操胜券，更多还是凑热闹的心态，只需要躲在父亲和丁老魔身后的阴影中，坐山观虎斗，看别人的生生死死就行了，但是丁婴不按常理行事，逼得他不得不陪着鸦儿一起亲身涉险。

    父亲死了，犹有转机。可他周仕死了，再想还魂，以原原本本的周仕重返人间，名副其实的难如登天。

    而且以父亲的脾气，他周仕只要夭折在半路，可能连自己的尸体都懒得多看一眼，绝对不会多花一丝一毫的心思。

    陈平安之所以没有趁胜追击，除了陆舫从中作梗之外，还是在熟悉那把长剑的重量、以及它各种飞掠轨迹所需的真气分量，越精准越好，剑师驭剑，所谓的如臂指使，只是刚刚跨过门槛，更重要是跻身一种“灵犀”的境界，这是一种模仿剑修驾驭本命飞剑的伪境，就像粗劣的摹本拓本，不过赝品也有真意，一样大有学问。

    陆舫其实一直在犹豫。

    因为丁老魔就在附近。

    一旦选择全力出手，对付白袍剑客，很容易被性情乖张的丁婴暴起行凶，丁婴出手，可从来不管什么规矩和身份，说不定对付一个瞧不顺眼的末流武夫，都会倾力一拳。再者，陆舫担心簪花郎周仕的安危。

    就在此时，陆舫和陈平安几乎同时望向同一个地方。

    那是一位身材高瘦的青衫老儒士，行走间气度森严，分明就是这座天下屈指可数的山巅宗师，他却没有插手陈平安与陆舫的对峙，而是由街道转入巷弄，去了陈平安暂住的那座院子。

    国师种秋，对上了丁婴。

    若说世间谁敢以双拳硬撼丁老魔，并且还能够打得荡气回肠，并且愿意死战不退，不是隐约之间高出武学范畴一个层次的神仙俞真意，更不是他鸟瞰峰陆舫，只有种秋。

    如此一来，陆舫便真正没了顾忌。

    陆舫缓缓拔剑出鞘，大椿每出鞘一寸，世间便多出一寸璀璨光彩，刺眼夺目，笑脸儿都要眯起眼。

    一直恨不得所有人都见不到她的枯瘦小女孩，缩在板凳上，在笑脸儿都要眯眼的时候，她反而瞪大眼睛，仔细凝望着剑光从一寸蔓延到两寸，满脸泪水都没退缩，等到大椿出鞘一半，她这才猛然转过头，感觉像是要瞎了一样，哪怕闭上了眼睛，“眼前”仍是雪白一片，她伸出瘦如鸡爪的小手，轻轻擦拭脸庞。

    之所以会盯着那人拔剑，她只是纯粹觉得那份景象，很好看，就很想要一把抓在手心。

    她每次大清早走在香气弥漫的摊子旁边，眼馋加嘴馋地看着那些蒸屉里的各色美食，就想要抢了就跑，找个地方躲起来，吃饱了就扔，最好别人都吃不上，一个个饿死拉倒。

    种秋来到那座宅子外边，院门没关，径直走入其中。

    丁婴见着了这位天下第一手，将外家拳练到极致的武人，微笑道：“一别六十年，这么算来，种秋，你今年七十几了？”

    种秋看了眼窗户上的景象，以及偏房内的动静，皱了皱眉头。

    丁婴站在台阶上，对于种秋的一言不发，没有半点恼火，仍是主动开口，“当年你不信我说的，现在相信了吧？”

    丁婴看遍天下，百年江湖，入得法眼之人，屈指可数，而这一手之数当中，又死了几个。

    种秋就是之一。

    世人都高看俞真意，觉得南苑国师种秋，高则高矣，比起离了山顶入云海的神仙中人俞真意，仍是要稍逊一筹。

    可丁婴却从来看不起俞真意，唯独对种秋，赞赏有加。

    六十年前的南苑国乱战，丁婴从头到尾都是局中人，俞真意和种秋，当时都只是浑水摸鱼偶得机缘的少年而已，大战落幕后，丁婴曾经偶遇形影不离的两人，就扬言种秋以后必是一方宗师。

    种秋问了丁婴两个问题。

    “你到底要做什么？”

    “我们在做什么？”

    “坐下聊吧。”丁婴坐在小板凳上，随手一挥袖，将另外一条小凳飘在种秋身旁，在后者落座后，丁婴缓缓道：“回答两个问题之前，我先问你，你知道身处何方吗？”

    种秋神色肃穆，“天外有天，我是知道的。”

    丁婴笑着点头，“比起你们从秘档上寻找谪仙人的蛛丝马迹，我要更直接一些，六十年间，亲手杀了好些谪仙人，有些已经开窍，有些尚未梦醒，从他们嘴里问出不少事情。”

    他跺了跺脚，“咱们这儿，叫藕花福地，是七十二福地之一，四国疆域，加上那些尚未开荒的版图，我们觉得很大了，谪仙人们，都会觉得太小。依照他们的说法，咱们这藕花福地，只能算是一块中等福地。他们勘定福地的等级，除了最主要的灵气充沛程度，人口数量也很重要。藕花福地其实地域并不广阔，但是这块土壤上，武学上英才辈出，一向是谪仙人历练心境的绝佳之地。”

    种秋虽然追求真相多年，早有揣测，可亲耳听到丁婴的道破天机，古井不波的宗师心境，也起了变化，脸上还有些怒意。

    种秋直到这一刻，才开始理解俞真意的那份压力。

    因为修行了仙家术法，除了丁婴之外，俞真意比谁都站得高，看得远，所以他对于江湖纷争，甚至是四国庙堂的风云变幻，怀有一种外人无法想象的漠然。

    丁婴笑道：“不过这块藕花福地真正奇怪的地方，还是因为一个……”

    说到这里，丁婴哑然失笑，抬头望天，“人？仙人？”

    丁婴继续道：“据说想要进入我们这边，比起其它福地，要难很多，得看那个家伙的心情，或者说眼缘。在那些所谓谪仙人的家乡，相对于一个叫玉圭宗的宗门，所掌握的云窟福地，桐叶洲这座藕花福地名声不显，很少有事迹传出。如果说周肥、陆舫之流，是外放地方为官的世家子弟，他们的仕途，一步步按部就班，但更多是一些误闯进来的家伙，  能否出去，只看运气了。”

    种秋指了指天空，“如此说来，那座天外天，是叫桐叶洲？”

    丁婴笑容玩味，“谁跟你说一定在咱们头顶上边的？”

    种秋沉思不语。

    丁婴难得遇上值得自己开口说话的人物，非但没有天下第一人的宗师架子，世人以为的桀骜无匹，也半点看不出来，反倒像是一位耐心极好的老夫子，在为学生传道受业解惑，“现在可以回答你第二个问题了，我们在做什么？每六十年，登了榜并且活到最后的十大高手，就可以被那个家伙相中，离开此地，并且之后人人有大机缘，上等以完整肉身和魂魄共同飞升，下等只得以魂魄去往别处。”

    种秋问道：“所以敬仰楼就算挖地三尺，也要找出真正的天下十大高手，点评上榜，以免有人瞒天过海，蒙混过关？除此之外，为了防止又有人躲藏太深，就故意添加了那些能够让修为暴涨的福缘之物，以及斩杀谪仙人就能够获得一件神兵，为的就是促使前二十人，聚集起来自相残杀？”

    “关于那个兴风作浪的敬仰楼，内幕重重，比你我想得都要更深不见底。没有敬仰楼每二十年一次的‘敲打’，天下不会这么乱。”

    丁婴呵呵笑道：“但是，这期间其实是有漏洞可钻的。”

    种秋不愧是南苑国国师，一点就透，“强者愈强，抱团取暖，争取合力行事，最后瓜分利益。不说以往，就说这一次，俞真意正是如此行事，不分正邪，尽可能拉拢前二十的高手，为的就是针对你丁婴，同时围剿谪仙人。”

    说到这里，种秋又皱了皱眉头，望向丁婴，似有不解。

    丁婴哈哈大笑，“你想得没有错，真正最稳妥的方式，是前十之人，识趣一点，早早向我靠拢，寻求庇护，只要我脱离魔教，行事公道，兢兢业业，为整个天下订立好规矩，然后有望登榜之人，大家各凭本事和天赋，最终再由我来评点你种秋排第几，他俞真意有没有进前三，那么最少这六十年内，天下太平，哪里需要打得脑浆四溅，相互切磋就行了。”

    种秋仔细思量，确定并非是丁婴大放厥词。

    丁婴以手指轻轻敲击膝盖，显得格外悠哉闲适，“但是我觉得这样，没有意思。”

    种秋再问了相同的问题，“你想要做什么？”

    丁婴摆摆手，依旧没有回答这个问题，而是转移了话题，“你只需要知道，这次形势有变，没有什么十人不十人了，活到最后的飞升三人，能够分别从这座天下带走五人、三人和一人。”

    丁婴加重语气，“任意三人。”

    种秋神色如常。

    丁婴扯了扯嘴角，“死人都可以，只要是在历史上真实出现过的，都行。若是选了那些死人，他们除了会活过来，灵智恢复正常，却偏偏会成为忠心耿耿的傀儡。是不是很有趣？”

    种秋脑海中，立即浮现出数人。

    南苑国的开国皇帝魏羡，枪术通神，被誉为千年以降、陷阵第一。

    创立魔教的卢白象，近五百年来凶名最盛的魔道魁首。

    能够让俞真意都崇拜不已的剑仙隋右边。

    丁婴之前的天下第一人，那个彻头彻尾的疯子朱敛。

    这些人，都曾是当之无愧的第一人，但是无一例外，有据可查地死在了人间，皇帝魏羡老死于一百二十岁，卢白象死于一场数十位顶尖高手的围杀，隋右边死于众目睽睽之下的御剑飞升途中，无数人亲眼看到她坠落回人间的过程中，血肉消融，形销骨立，灰飞烟灭。重伤后的朱敛，则死在了丁婴手上，那顶银色莲花冠，也从朱敛脑袋上戴在了丁婴头顶。

    种秋问道：“为什么？”

    丁婴笑道：“你问我，我去问谁？”

    种秋直视丁婴眼睛，“你，周肥，陆舫，就已经三人了。”

    丁婴笑了，“所以你现在有两个选择，去宰掉陆舫，或是联手俞真意，尝试着杀我。”

    种秋默不作声。

    丁婴玩味道：“不过我劝你可以再等等，说不定陆舫不用你杀。”

    种秋问道：“如果你要离开，会带走哪三个人？”

    丁婴指了指那个站在灶房门口曹晴朗，“如果我要走，只会带走他。”

    种秋瞥了眼那个孩子，疑惑道：“资质并不算出众。”

    丁婴一笑置之。

    ————

    没了约束的陆舫，递出第一剑。

    一剑过后，从陆舫站立位置，到这条大街的尽头，被劈开了一道半丈高的极长沟壑。

    别说是鸦儿、周仕这样土生土长的家伙，就是冯青白都看得目瞪口呆，恍若置身于家乡桐叶洲。

    笑脸儿笑脸更加生动。

    背靠大树好乘凉，早年因缘际会，跟最落魄时候的陆舫成为朋友，当时他是热血上头，便陪着他一起去了春潮宫，在当时的情形下，算是陪着陆舫一起慷慨赴死了，然后陆舫在山脚，敲晕了笑脸儿，独自登山挑战周肥，等到笑脸儿清醒过来，陆舫就坐在他身边，不再是那个成天借酒浇愁的失意人。

    在那之后很多年，陆舫的鸟瞰峰，就只有笑脸儿一人能够登山，并且活着下山。

    周仕最是无奈，自己辛辛苦苦布下的阵法，岂不是毫无用武之地？

    美中不足的是，那个年纪轻轻的白袍剑客竟然跑了。

    在陆舫出剑的瞬间，好像就已经确定挡不住这一剑的浩荡威势，横移出去，然后直接撞开墙壁，就那么消逝不见。

    陆舫环顾四周，不觉得那人已经退去。

    看似随意一剑斩去，将那堵墙壁当场劈出一扇大门来。

    尘土飞扬，依稀可见一袭白袍躲开了洪水般的剑气，再次消失。

    陆舫心知肚明，这么持续下去，谁也伤不到谁，自己杀力胜过他，但是那人又躲得掉自己的每次出剑。

    除非有人下定决心，跟对方换命。

    比如陆舫收起大半剑气，给那人近身的机会。

    又或者那人愿意豪赌一场，能够扛住陆舫杀敌、护身的两剑，然后一拳打死陆舫。

    陆舫一剑上扬。

    空中出现一道巨大的弧月剑气，呼啸而去。

    一袭白袍匆忙放弃前冲，迅猛下坠，才躲过那道剑气。

    陆舫一步飘掠上了墙头。

    那人几次躲避，陆舫都不曾见到冯青白的那把佩剑，有些古怪。

    陆舫只看到那人站在远处一座屋顶翘檐上，大袖微晃，加上腰间那枚朱红色的酒葫芦，不单单是看着飘然出尘那么简单，一身浑厚拳意与天地合，拳意重且清，极为不易。便是在桐叶洲都大名鼎鼎的陆舫，也不得不承认，这个一身武学驳杂的年轻谪仙人，只要能够活着离开藕花福地，未来成就一定不低。

    一根鱼竿钓不上鱼，那就换一种法子，广撒渔网好了。

    陆舫抬臂抖了一个剑花。

    除去手中握有的那一把，陆舫身前还悬停了三十六把一模一样的名剑大椿，如步卒结阵，井然有序，戒备森严。

    一把把长剑，缓缓向前，然后骤然加速，破空而去。

    陈平安在一座座屋顶上空飞奔，辗转腾挪，一道道化为白虹的剑气，如跗骨之蛆，在他四周先后炸裂开来。

    陆舫除了驾驭三十六把剑气大椿，当做弩箭使唤，只要陈平安拉开距离，他就会适当往前推进，始终保持三十丈距离，不给陈平安一鼓作气冲到身前的机会。陆舫当然是为了杀陈平安而出剑，不是为了玩猫抓老鼠的游戏。但是陈平安什么时候可以欺身靠近，什么时候会误以为能够一拳分出胜负，陆舫都会给陈平安设置好陷阱。

    只是不等三十六剑用完，那人就开始向陆舫奔来，轻灵脚步左踩右点，不走直线。

    陆舫微微讶异，心中冷笑，这就来了？

    五指微动，最后六把飞剑蓦然散开，在空中画弧，最终剑尖汇聚在某一个点上。

    那个地方，刚好是那人出拳的必经之地。

    一闪而过，六把飞剑在那人身后轰然炸在一起，声势浩大。

    果然还能更快。

    陆舫没有半点惊讶，更没有丝毫慌张。

    手中真正的大椿，一剑横扫。

    剑气凝聚一线。

    这一剑仿佛直接将南苑国京城分出了上下两层。

    陈平安不退反进，一往无前，一拳劈向那条剑光。

    鲜血在身前溅射开来。

    陆舫眼神淡然，只是一剑劈下。

    先后上下，再分左右。

    只是陆舫在一瞬间，完全是凭借本能地踩踏屋顶，然后头顶一把飞剑，从陆舫先前的身后飞向陈平安。

    陆舫心有余悸。

    那把冯青白的佩剑，肯定一直就被留在墙壁附近，看似莽撞的撞开横扫一剑，根本不是为了出拳，而是要耍一手剑师驭剑，首尾夹击。

    陈平安伸手握住长剑。

    只差一点，就能够给那陆舫来一个透心凉。

    但是并无什么遗憾神色，心中默念一声“去！”

    陆舫心中骇然，来不及出声提醒大街上的簪花郎周仕，顾不得什么，紧随其后，丢出手中大椿，去往墙壁那边。

    陆舫稍稍分神，用上了真正的御剑术，以免再出纰漏，救人不成反杀人。

    冯青白的佩剑，穿过墙壁，刚好刺向周仕的后脑勺。

    几乎同时，陆舫的大椿微微倾斜钉入墙壁，从更高处撞向那把飞剑，

    千钧一发之际，大椿狠狠撞在了飞剑之上，使得那把飞剑出现下坠，只是穿透了周仕的肩头，巨大的贯穿力，使得这位簪花郎踉跄向前。

    陆舫猛然抬头。

    一袭白袍如流星坠落，从屋顶窟窿来到陆舫身前，一拳已至。

    陆舫整个人被打得倒滑出去，撞碎了墙壁，第二拳又到。

    神人擂鼓式。

    陆舫在这一条直线上，结结实实吃了九拳神人擂鼓式，一路倒退，先前笑脸儿和陈平安都站过的墙壁，也给陆舫后背撞得稀巴烂。

    陆舫试图想要御剑大椿救援自己，但是发现根本不敢，只能凝聚一身气机竭力庇护体魄。

    而大椿毕竟只是这方天地的神兵利器，不是陆舫滞留桐叶洲的本命飞剑。

    第十拳陈平安毅然决然递出。

    陆舫砰然撞开街道那边的建筑，与先前那位琵琶女子如出一辙，最终潜入了墙壁之中，七窍流血，狼狈至极。

    但是陈平安也为这次执意出拳付出了代价。

    一人出现在身侧，一拳打在了陈平安的太阳穴上。

    如同被撞钟敲在了头颅上。

    陈平安倒飞出去十数丈之远，半蹲在街道上，脚边就是先前被陆舫剑气裂开的沟壑。

    那位出手打断陈平安神人擂鼓式的家伙，一袭儒士青衫，就站在那边，一手负后，一手握拳在身前，气定神闲。

    陈平安转头，吐出一口黑青色的淤血，伸手擦了擦嘴角。

    那个刚好位于南苑国国师和陈平安之间的枯瘦小女孩，从头到尾，她就是蜷缩在墙根的小板凳上。

    她悄悄看了眼那个身穿白袍的家伙，厉害是厉害，但这会儿就有些可怜了。

    不知道是不是错觉，她发现那个要自己坐在原地不动的他，虽然给人一拳打得惨兮兮，缓缓站起了身后，他在跟学塾先生一样的老头子对视，可也在与自己对视。

    大概是说，别怕？

    她明明知道自己的性命，跟他挂钩了。他一旦死了，自己多半也要死翘翘。

    可是她就是忍不住戾气横生，恨不得他下一刻就给那个老王八打死算了。

    这种情绪，说不清道不明。

    就像当初她看到小木箱子里的那个小雪人一样。

    她那么喜欢它，既然得不到，那就摔掉，毁掉，死掉。

    她觉得这没有什么不对的。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百一十五章 他人争渡我破境

    先后两把飞剑破墙而至，重伤了刚好收回全部念珠的簪花郎。

    紧接着占尽先机和上风的陆舫，被一拳拳打回这条街道，最后一拳，更是打得陆舫陷入墙壁。

    最后便是南苑国国师种秋，前来收官。

    被誉为天下第一手的种秋，一拳击退那位年轻人，救下了已经没有还手之力的陆舫。

    冯青白借机收回了自己的佩剑，不但如此，还曾试图找机会将大椿还给陆舫，只是种秋的横空出世，冯青白便打消了念头，以免画蛇添足。

    冯青白长呼出一口气，若是种秋这一拳打在自己太阳穴上，估计就要靠着师门花钱捞人了，否则就只能在藕花福地一次次转世投胎，修道之人的根本，不断被消磨熔化，融入这方天地，天地为炉，万物为铜，即是此理。

    而那个人的座下童子，就是负责煽风点火之人。

    那个人从来不现身，不愿见世人。只有一位手持芭蕉扇的小道童，具体负责整座藕花福地的运转，当然也与各方有资格接触福地内幕的桐叶洲地仙打交道，冯青白下来之前，在师门祖师的带领下，见过那位童子，玉璞境的开山老祖，都要对那个说话很冲的小家伙持平辈之礼。

    来到藕花福地，短短十数年过后，已有恍若隔世之感。

    冥冥之中，冯青白生出一种直觉，自己这次砥砺大道剑心，多半到此为止了，运气好的话，撑死了获得一件法宝品秩的仙家重器。

    毕竟他现在战力完整，反观陆舫已经落幕，说不得道心都要受损，哪怕回到桐叶洲，都是大麻烦。

    谪仙人谪仙人，听着很是美好，实则不然，只有推崇“人生不享福，与草木畜生何异”的周肥那样，下来之后，根本不涉修行根本，自然轻松惬意。

    可像他冯青白、陆舫这些人，十分凶险，前辈童青青，哪怕已经贵为镜心斋掌门，身为天下四大宗师之一，仍是东躲西藏了数十年，至今尚未露面，就是一个绝佳例子。

    收敛杂乱思绪，冯青白开始复盘这场战事，尽可能多琢磨出些门道。

    他先前一直在远远观摩这场巅峰厮杀，他山之石可以攻玉，这是修道路上的心境借势，与佛家观想之法，有异曲同工之妙。

    在冯青白眼中，藕花福地的山巅之战，其实比起桐叶洲的金丹、元婴之争，并不逊色。

    白袍年轻人和陆舫的交手，已是如此精彩，若是正邪双方压轴的丁婴、俞真意最终出手，又是何等气象？

    冯青白原本并不看好陈平安，因为陆舫不愧是名动桐叶洲的剑仙胚子，已经在重重压制之下，在灵气稀薄的藕花福地，逆流而上，另辟蹊径，再次摸着了剑道门槛，陆舫的剑，远攻近守，不在话下。

    可是结果出人意料。

    破局的神仙手，在于那人竟然看出了陆舫必救周仕。

    江湖传闻，陆舫与周肥是不共戴天的死敌，陆舫还曾仗剑登山，在春潮宫跟陆舫有过生死战，做不得假。

    冯青白已经来到藕花福地十余年，而那个年轻人才来不久，照理说应该对这座天下的山顶风光，更加陌生才对，冯青白实在想不明白，一场交手，本该旁观者清当局者迷才对，那个年轻人，难道不单是以完整肉身、魂魄降下，还熟谙诸多内幕？故而才坏了规矩，被这里的天道视为乱臣贼子，必须压胜，除之后快？

    伤势虽重，整个肩头都稀巴烂，所幸是外伤，周仕以周肥烧制的春潮宫疗伤圣药，勉强止住了血，与鸦儿并排靠在墙根下，笑容惨淡道：“我已经尽力了。”

    风流倜傥簪花郎，引来无数美娇娘尽羞赧，可惜此刻没了风流，只有落魄。

    鸦儿正在竭力以一门魔教秘法压抑絮乱气机，这是魔教三门之一垂花门的武学宝典，有枯树开花之功效，传闻是垂花门某一代门主，诱骗了那一代镜心斋的圣女，得以偷窥到半部《返璞真经》，真经能够让人返老还童，垂花门门主可谓天纵奇才，逆推真经，化为己用，编撰了这部魔教秘典，但是后遗症巨大，使用之人，虽然能够强行压下重伤，可是会迅速衰老，加快肉身腐朽，垂花门历代枭雄，只有在没了退路的生死战中，才会使用此法。

    鸦儿脸色铁青，鬓角竟然出现了丝丝白霜之色。

    周仕叹息一声，若是此时递过去一把铜镜，最是自傲姿容的鸦儿姑娘，会不会直接走火入魔？

    周仕不知是安慰她，还是安慰自己，“放心吧，我爹很快就会赶来，到时候我安全了，你也不会死。”

    远处墙根下，有把破损的琵琶，孤零零躺在地上，主人已经不知所踪，每隔一段路程，地上就会有点点滴滴的鲜血。

    当陈平安站起身，手持长剑的冯青白，瘫坐在地的周仕，还有前去查看陆舫伤势的笑脸儿，同时心一紧。

    陆舫将自己从墙壁中“拔”出来，轻轻落地，身形不稳，笑脸儿想要伸手搀扶，陆舫摇摇头，一伸手，将那把大椿驾驭回来，途中剑鞘合一，再次长剑拄地，陆舫一身在藕花福地可谓通天的深厚修为，跌落谷底，十拳神人擂鼓式，连绵不绝，打得体魄并不拔尖的陆舫差点魂飞魄散。

    陆舫眼神晦暗，转头对真名钱塘的笑脸儿说道：“容我稍作休息，你陪我去喝酒。”

    笑脸儿黯然点头。

    一如初次相逢于江湖，又是那个失意人。

    陆舫这次选择率先出手，除了庇护周仕，更多是为了他钱塘，笑脸儿不在天下二十人之列，来到南苑国京城之前，陆舫却说要带着他钱塘去家乡看一看，去见一见真正的御风仙人。当时陆舫虽然言语平淡，可是那份鸟瞰峰剑仙独一份的意气飞扬，  笑脸儿就是瞎子都感受得到。

    两人一起离开这条街道。

    陆舫离开之前，对着种秋抱拳致谢，然后对周仕撂下一句好自为之。

    到了那间妇人沽酒的酒肆，妇人见着了偷走那把剑的汉子，一身精壮肌肉也不管用了，骂骂咧咧，陆舫好说歹说，才拎了两壶最差的酒水上桌，狠狠一摔，笑脸儿钱塘差点没忍住一巴掌拍死这长舌妇。

    陆舫从怀中摸出一支古朴小篪，递给笑脸儿，沉声道：“接下来二十年，可能要劳烦你做两件辛苦事，一是随身携带此物，找到我的转世之身，若是靠近了我，小篪就会滚烫，让你心生感应。二是寻找一把名为‘朝元’的长剑，这件事不强求，说不定就会像这把大椿，成为别人佩剑吧。”

    笑脸儿一脸诧异。

    “我意已决。”

    陆舫没有解释更多，“拿好小篪，喝过了这壶酒，赶紧离开南苑国。你留在这里，只会让我死得更快。”

    笑脸儿从未见过如此郑重其事的陆舫，只得仔细收好那支小篪，点头答应下来。

    喝过了闷酒，笑脸儿看了眼这位至交好友，陆舫只是淡然道：“如果真被你找到了我，什么都不用管，尤其是不要刻意传授我武学。”

    “我记下了。”

    笑脸儿再也不笑了，嗓音带着哭腔。

    陆舫却没有什么悲春伤秋，默默将笑脸儿送出酒肆后，陆舫转头望向一处，嗤笑道：“可以现身了，我这颗谪仙人的头颅，凭本事拿去便是。”

    拐角处走出一位身形佝偻的耄耋老人，边走边咳嗽，若是笑脸儿钱塘还留在陆舫身边，一定会认得这位风吹即倒的老者，老一辈天下十人之列的八臂神灵薛渊，二十年前被挤掉前十人，江河日下，只在后十人垫底，曾经被笑脸儿凭借身法纠缠了一年，沦为江湖笑谈。

    陆舫心中叹息。

    不曾想在牯牛降那边一语成谶。

    俞真意当时秘密聚集群雄，点名要围剿丁婴、周肥、童青青和冯青白四位谪仙人，陆舫笑言算不算他一个，现在看来，答案很显然，未必是俞真意初衷如此，但是眼见着陆舫重伤落败，以俞真意的冷漠心性，自然不会错过这个千载难逢的机会。

    “鸟瞰峰剑仙沦落到这般田地，真是让人心酸。如果不是亲眼所见，老夫万万不敢相信。”

    薛渊咧嘴而笑，调侃着陆舫，老人牙齿缺了好几颗，缓缓走向酒肆，很难想象，这是种秋之前的天下外家拳第一人。

    陆舫笑道：“俞真意倒是大方，舍得让你来捡人头。”

    薛渊弯着腰，停在酒肆门口二十步外，“俞真人是当世神仙，又不是老儿这种凡夫俗子，可瞧不上这点机缘，再说了，陆大剑仙犹有三四分气力，对付一个垂垂老矣的薛渊，还是有些胜算的嘛。”

    陆舫冷笑道：“大剑仙？你见过？你配吗？”

    薛渊还是笑呵呵道：“不配不配，陆大剑仙说什么就是什么。”

    陆舫眼神充满了讥讽。

    薛渊对上了陆舫的视线，摇摇头，随着这位八臂神灵一抖背脊，如蛟龙抬头，薛渊气势浑然一变，这才是曾经跻身天下十人该有的宗师气度，薛渊脸色变得阴沉恐怖，勃然大怒，言语之间充满了积怨和愤懑，“你们这些高高在上的谪仙人，全部该死！对，就是你陆舫现在的这种眼神，哪怕明明掉毛凤凰不如鸡了，看待天下所有人，还都是这样，看待蝼蚁一般！”

    陆舫不置可否。

    但是他知道此生最后一战，就在今天了，不够尽兴，先前与那年轻人是如此，与趁人之危的薛渊捉对厮杀，更是憋屈。

    就在此时，刚刚撤了遮掩的薛渊，宛如神灵降世，却一瞬间身体僵硬，竟是给人在身后掐住了脖子，一点一点往上提。

    薛渊像是一条被打中七寸的蛇，连挣扎的动作都没有，双脚离地越来越高。

    那个偷袭老人的家伙嗓音温醇，笑道：“视你们如蝼蚁怎么了，没有错啊，你们本来就是。”

    咔嚓一声，薛渊被扭断脖子，给那人轻轻丢在一旁街上。

    沽酒妇人尖声大叫起来，酒肆客人嚷嚷着杀人了杀人了，鸟兽散。

    没了薛渊阻挡视线，那人是一位翩翩公子哥，正是从金刚寺赶来的周肥。

    周肥手中还拎着一颗死不瞑目的头颅，向前一抛，丢在了陆舫身前，头颅滚动，鲜血淋漓。

    竟是笑脸儿钱塘。

    周肥又随手丢出那支小篪。

    陆舫缓缓蹲下身，轻轻在那颗脑袋的面容上轻轻一抹，让好友闭上眼睛，呆呆望着笑脸儿，陆舫没有去看周肥，也没有捡起那支小篪，只是颤声问道：“为什么？”

    周肥沉默片刻，答非所问，“什么时候，陆舫成了一个拖泥带水的废物？来这里，是为了破情关，结果到头来看破勘不破，这也就罢了，大不了无功而返，最后连一颗比陌生人好不到哪里去的死人脑袋，拿不起，放不下，陆舫，你就算回了桐叶洲，别说跻身上五境，我坚信你连元婴境都待不住！”

    周肥蹲下身，“你自己说说看，来这一遭，图什么？老子堂堂玉圭宗姜氏家主，陪着你在这藕花福地，耗费这么多年光阴，又图什么？”

    不知何时，佩剑大椿在陆舫脚边安安静静搁着，加上一支小篪和一颗头颅，都躺在这条街面上。

    周肥身后远处，站着那些倾国倾城的绝色美人，有人身段纤细像杨柳，有人体态丰盈得像是秋天的饱满稻谷。

    陆舫抬起头，“怎么不先去找周仕？”

    周肥气笑道：“儿子死了，再生便是。可你陆舫死在藕花福地，我难道再浪费六十年光阴？”

    周肥站起身，招了招手，将一位风韵犹存的美妇人喊到身边，“去，陪你这位当年最敬重仰慕的陆师兄喝喝酒，这么多年没见了，你们一定会有很多的话要讲。”

    妇人脸色发白。

    周肥拍了拍她的脸颊，“乖，听话。”

    地面一震，周肥身形消逝不见。

    那些女子如振翅而飞的鸟雀，纷纷掠空而去，衣袂飘飘，彩带当空，这一幕旖旎风景，看得附近街道的行人如痴如醉。

    陆舫站起身，对着那位面容陌生又熟悉的女子，说道：“坐下聊？”

    妇人战战兢兢，点点头。

    两人对坐，酒肆老板娘躲在柜台后边蹲着，陆舫就去自己拿了两壶酒，不等陆舫倒酒，在春潮宫待了这么多年，早已习惯了伺候人的妇人，赶紧起身为陆舫斟酒，之后才给自己倒了一碗。

    陆舫没有看那张曾经令人心碎的容颜，只是瞥了眼那双保养如少女的青葱玉手，他端起酒碗，笑了笑。

    妇人微微松口气，想了想，又起身去酒肆外边的街上，帮着陆舫取回了那支小篪和大椿剑，就连笑脸儿的头颅，也被她拿起，只是放在了酒肆另外一张桌上，落座后，她这才嫣然一笑。

    陆舫一手端着酒碗，转头望向空落落的街道。

    好像看到了一双天作之合的少年少女，在追逐打闹。

    ————

    种秋眼中只有那个白袍年轻人，开口说道：“你我交手之时，不会有人插手，所以你只管全心全意出拳。”

    种秋补充了一句，“如果有人依然对你暗中出手，我种秋肯定拼死杀之，不管是丁婴，还是俞真意。”

    陈平安抬起手背，擦了擦嘴角血迹，胳膊上露出一道伤口，可见森森白骨，为了挡住陆舫那一剑，雪白长袍的袖子，被撕裂出一条大口子，这是金醴法袍第一次破损，虽说被禁锢了法宝功效，但是韧性还在，足可见陆舫剑术的上乘杀力。

    种秋说完之后，就开始向前走去。

    看似步伐缓慢，其实一步飘出两三丈，而且没有丝毫的气机波动。

    种秋是南苑国国师，更是书画俱佳的名士。

    一字一句，必合规矩，一拳一腿，皆合法度。

    登峰造极者，是为文圣人武宗师。

    种秋两者皆是。

    丁婴看轻天下武人，却对种秋青眼相加，当然有其理由。

    陈平安站在原地，纹丝不动。

    种秋的“闲庭信步”，让他想起了当初丁婴迈入白河寺大殿的场景。

    落魄山竹楼的老人，那种无敌之姿，陈平安只可粗略意会几分，实在是修为悬殊，双方距离太远，陈平安琢磨不透其中宗旨。

    崔姓老人武道太高，虽然不是对陈平安拔苗助长，但是陈平安在跻身四境后的每一境攀爬，具体到每一步的行走，反而裨益不大。

    但是丁婴和种秋这种天人合一的独到意味，第一次，陈平安感触不深，第二次，就有了嚼劲，尝出了些许味道。

    种秋就这样简简单单地迎面而来，没有粉金刚马宣那种气势汹汹，没有笑脸儿的诡谲阴险，更没有冯青白那刺杀一剑的一往无前和锋芒毕露。

    种秋不易察觉的双肩微晃，他一袭青衫，肩头的玄妙，如古松侧的行云掠过。

    种秋一拳至陈平安身前，没有半点拳罡外泻，没有风雷作响的巨大动静。

    由于种秋的出拳太过古怪，陈平安破天荒出现片刻分心，犹豫是该以神人擂鼓式迎敌，争取一锤定音，还是以从《剑术正经》中镇神头化用而来的一拳防御，好在陈平安第一时间放弃了两种选择，后退，身形倒滑出去，与此同时，凭借本能抬起手臂，手掌遮在面门之前。

    种秋一拳打在陈平安手心。

    点到即止。

    可陈平安却被自己的手背狠狠拍在脸上。

    砰然倒飞出去。

    身形一拧，两只雪白大袖在空中翻摇，重新站定在三丈外。

    种秋依然一手负后，淡然道：“分心可要不得。”

    陈平安左手攥紧又松开，好似被雷劈中的手心酥麻感觉，这才一扫而空。

    种秋笑道：“你这家伙，也太聪明了，如果没有这一试探，我都不敢确定你是不是左撇子。打那陆舫的十拳，你大概是可以确定陆舫必死无疑，所以期间故意左右拳互换，左六右四，想来是那会儿就开始准备下一场大战了吧？”

    陈平安没有说话。

    种秋不以为意，“之所以拗着自己的心性，与你说这些有的没的，是因为先前为了救下陆舫，我那一拳很不厚道，所以刚才你分心，我是手下留情了的，并未痛下杀手，接下来，可就不跟你客气了。”

    种秋转头对冯青白他们说道：“板凳上那个小丫头，谁都不要动她，不然别怪我滥杀无辜……”

    陈平安转瞬即至种秋身后，抡大臂，然后骤然抖小臂，一拳劲出如箭矢，打在种秋后脑勺上。

    种秋一崩背，背脊如山岳隆起，左右肋骨如蛟龙游动，整个人竟是一步都没有挪开，强吃了陈平安这势大力沉的凶猛一拳。

    陈平安因为没有用上神人擂鼓式，拳架太大，声势就大，对付种秋这种功夫极深的大宗师，恐怕这一拳都要落空。

    一位纯粹武夫，功夫练得深厚了，便可以不见不闻，觉险而避，甚至可以在睡梦中，杀死靠近床榻之人，然后做到继续酣睡的骇人地步。

    陈平安只是寻常的倾力一拳，加上种秋出乎意料地做到了站定如山，如此一来，想要一拳得逞就见好就收，就难了，种秋反手一拳，砸在陈平安肋部，打得陈平安横飞出去，只是种秋第二拳，被陈平安一腿踢中，种秋也没了痛打落水狗的良机。

    两人再次分开站定。

    种秋扯了扯嘴角，原来是这位南苑国国师故意如此，为了弥补自己那偷袭一拳，当然亦是诱饵。

    两人几乎同时对冲。

    经常是方寸之地，双方拳头要么相互落空，或是看似蜻蜓点水地互换一拳，这场架，打得竟是无声无息。

    比起之前陈平安跟陆舫那一战的惊天动地，截然相反。

    周仕就完全看不懂。

    谪仙人冯青白略好一些，因为接触过一些桐叶洲的武道宗师。

    真正称得上气壮山河的一拳，一拳打在人身上，要像巨石投湖，以涟漪带动外伤，激起内伤。

    种秋曾经只用一拳，就打得一位横炼宗师在病床上躺了数年之久，衣衫之下，肌肤如瓷器碎裂，更别提内里的五脏六腑。

    小板凳上的枯瘦小女孩，听到那个教书先生的言语后，如获大赦，笑逐颜开，这会儿没心没肺地张牙舞爪，学着陈平安和种秋出拳。

    终于分出第一次小胜负。

    陈平安被刁钻一肘撇开自己拳头，给种秋一掌推在胸口，身形跃过沟壑，撞在对面那堵墙壁上。

    种秋一步跨过被陆舫一剑划出的沟壑。

    陈平安却没有像先前琵琶女、陆舫那样一蹶不振，抖肩振衣，被后背撞碎的墙壁石块，哗啦啦落下，陈平安正要有所动作，种秋出拳蓦然变快了极多，一拳至，拳拳至，刹那之间就是十拳。

    左拳六右手四。

    正是种秋模仿而来的神人擂鼓式拳架，就连左右手的出拳顺序，都一模一样。

    更奇怪的是种秋十拳过后，高墙依旧没有彻底破开，陈平安依旧被困在墙中。

    陈平安没有束手待毙，太过熟悉神人擂鼓式，以及与种秋一番搏杀，大致清楚了出手路数，种秋十拳，有四拳被他出手挡住。

    可六拳结结实实砸在身上后，陈平安嘴角渗出鲜血，尤其是最后一拳，打得已经陈平安身躯弹了一弹。

    哪怕是第一次模仿别人拳架，可依旧出拳从容、章法有度的种秋，正要以十拳再来一趟的瞬间，立即后退数步，再后退，倒退着掠过了沟壑，原来在陈平安看似力竭的一刻，墙壁中的身躯微微反弹些许，就是那一瞬间，种秋如炸汗毛，念头一紧，根本不用多想，种秋就主动放弃了大好形势，选择收手撤退。

    种秋心中警惕异常，还是小觑了这个年轻人吃痛的本事，差点就着了道。

    陈平安有些遗憾，只差毫厘，就能够成功递出一拳神人擂鼓式。

    所以种秋那好似赝品的十拳，算是白吃了。

    陈平安飘然落地后，缓缓走向那条沟壑。

    种秋哑然失笑。

    我学你的拳架，你学我的步伐？

    但是种秋眯起了眼。

    他自己悟出的这个大拳架，与拳法招式无关，而是练背如山岳，肩头如行云流水，再到肘尖如鹰嘴儿，最后才是到手和拳，一气呵成，浑然一体，这样的架子一旦搭起来，不断打熬，就像山岳扎根大地，对手一拳或是一剑，再凶悍再精妙，始终都是在与种秋的整个精神气为敌。

    这样一个被种秋私下命名为“峰顶”的得意拳架，哪怕是给八臂神灵薛渊这样的外家拳大宗师，由着他瞪大眼睛旁观偷师，看了一遍又一遍，恐怕也无法真正看出内在精髓，形似不难，可没有几年的潜心钻研，神似休想！

    但是眼前这个年轻人，竟然已经有了几分自己拳架的神意。

    两人隔着一条沟壑，再次对峙。

    陈平安深呼吸一口气，难得在与人厮杀过程中，主动开口说话，“你这个拳架，有名字吗？”

    种秋点头笑道：“名为峰顶，早年悟出来的时候，正是年轻气盛的岁数，觉得练下去，一定可以站在人间之巅，后来就懒得改了，十位嫡传弟子当中，绝大多数练了二十年三十年，还没有你随便看几眼，来得登堂入室，不愧是谪仙人。”

    陈平安突然笑道：“我最早练拳的拳谱，叫撼山拳。”

    种秋笑道：“是我拳高众山，还是你拳能撼山，试试看？”

    种秋一步后撤，双膝微蹲，一手高高抬起，手腕微微倾斜，手掌如揽物，一手握拳收在身前。

    哪怕静止不动，种秋在这一刻，依然让整条街道的观战之人，都感觉到了一股山雨欲来的窒息。

    这是天下第一手，第一次正儿八经摆出真正意义上的拳架。

    陈平安心如止水。

    这趟在南苑国京城寻找那座观道观，逛荡了这么久，以至于最后都能让陈平安心烦意乱，连拳和剑术都耽搁放下，期间很多人和事，看过了就只是看过了，但是有一些东西，当时并未上心，却在对敌种秋之后，既是灵犀一动，更是厚积薄发。

    刚在那栋宅子住下的时候，因为经常要路过邻近的那座武馆，陈平安闲来无事，就默默坐在无人察觉的阴影处，偷看那些市井百姓眼中的“练家子”“老把式”练拳，教拳师傅是一位老人，被弟子们奉若神明，除了藏藏掖掖传授站桩、步伐和拳架，也会说他当年闯荡江湖的事迹壮举，可在陈平安看来，老人的拳法，当真不入流。

    那一次，陈平安很快就悄然离开。

    后来寻找道观没有任何头绪，又去了一趟武馆，算是散心。

    当时武馆老师傅一边看着弟子们站桩，一边双手负后，嘴上说着很空泛的武学道理，什么一枝动百枝摇，咱们内家拳，不听音不看形，而是听劲，到了这一步，才算到家了。什么筋骨要松，皮毛要攻，曾经有人背后偷袭，我纯粹是出乎本能，转身一拳就出去了，打得他半死。

    陈平安听得有些好笑，最后老师傅做了件陈平安头回见到的稀罕事。

    让他第一次对老人刮目相看。

    老人让一位刚刚成为入室弟子的年轻人站定，然后让两人抓牢他的双手，使得他双臂绷紧拉直，又有两人蹲在地上，死死抱住那人的双腿膝盖，之后老人开始正脊骨，不是捏肌肉的虚架子，而是从由弟子的脖颈颈椎，依次一路往下捋顺，在江湖上，这叫拳不分内外的“校大龙”！

    最后当老人按至尾闾，猝然以柔劲一按，弟子一惊，打个寒颤，浑身汗毛倒竖，根根立起如茂林。

    年轻弟子的那次挣扎，使得两位拉直他胳膊的师兄晃了一晃，被他扯得踏出一步，抱住双腿的两人只是身形微动而已。

    老人有些失望，但是没有说什么。

    若是按住四肢的四人，全部没能稳住身形，才算习武良材，那个被校大龙的入室弟子，资质尚可，却肯定没有大的前程。

    陈平安当时看得津津有味，事后却未深思。

    直到今天这一刻，莫名其妙给人堵在这边，一场场接连不断的厮杀，身陷重围，几乎是必死之境，陈平安蓦然开了窍。

    与陆舫为敌之前，拳法做到了收放自如。

    可是心境并未跟上。

    但是与种秋搏杀之后，心境也补上了一补。

    尤其在学了种秋的大拳架后，并且记起了“校大龙”后，陈平安便心弦一动，念头一起，不由自主地以最初的撼山拳六步走桩，径直向前，拳意是收是放，已经全然不在意，不知不觉中，步步凌空。

    但是练拳百万之后的陈平安，在走出第五步后，整条脊骨如同自行校大龙，发出一连串的黄豆崩裂声响。

    种秋身形暴起向前，一拳递出，要一拳将那个气势暴涨的年轻人，从沟壑上空打退回去！

    如御风而行的陈平安亦是一拳递出。

    两人相距一臂，拳头几乎同时砸在对方胸口。

    种秋一袭青衫絮乱飘荡，瞬间消失在街道上，轰隆隆作响，若是有人在空中俯瞰南苑国京城此地，就会发现被撕开一条长长的直线，而被一拳倒退二十丈的种秋，在好不容易止住后退势头后，双腿已经深陷地面。

    虽然只是身受轻伤，但是种秋终究是输了。

    那一袭白袍，则站在街上那条沟壑旁边，一步不曾后退。

    如果只说这一座天下，种秋已经不算天下第一手了。

    而是一臂之内陈无敌。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百一十六章 大战才起

    见过了那位隐姓埋名的老厨子，太子魏衍和瘦猴似的师父，还有镜心斋的樊莞尔一起离开，矮瘦老人之前真见着了十人之列的老厨子，一个屁都没敢放，这会儿又开始絮絮叨叨，说这老厨子真是白瞎了一身通玄武学，心性也太不堪了，竟然为了一份安逸生活，自废武功。

    魏衍对此无可奈何，不附和不反驳，由着师父唠叨，老人双手负后，摇头晃脑，要太子殿下引以为戒，切莫学那不知上进的老厨子，否则武功再高，一辈子还是个窝囊废。

    说得过瘾了，瘦猴老人才发现身边这对金童玉女一直沉默，根本不捧场，愤愤然离去，撂下一句“不耽误你俩卿卿我我”。

    魏衍和樊莞尔相视一笑，然后两人几乎同时抬头望向南方天空，太子殿下说了句随我来，率先掠上一座碧绿琉璃脊刹的屋顶，樊莞尔尾随其后，正是太子府最高的建筑，两人并肩而立，刚好依稀见到了远方陆舫分开天地的那一剑，气势恢宏，叹为观止。

    魏衍心中震撼不已，感慨道：“不愧是鸟瞰峰剑仙，这一剑恐怕已经不输历史上的那个隋右边了。不知是谁能够让陆舫如此认真对待，难道是跟丁老魔对上了？”

    樊莞尔摇头道：“不太像。”

    魏衍有些歉意，“樊仙子，本该陪着你就近观战，但我的身份，由不得我任性而为。”

    樊莞尔点头道：“太子殿下是千金之躯，以后要继承魏氏大统……”

    不等樊莞尔说完，远处就有瘦猴老人飘掠而来，对魏衍叮嘱道：“可别凑过去找死，既然陆舫出剑，那就没几个人能够让他收手了，这种神仙打架，本就忌讳外人鬼鬼祟祟偷看，何况丁老魔就最喜欢肆意打杀观战之人。”

    魏衍笑道：“师父，你方才还说老厨子胆小如鼠来着，不符合武学勇猛精进的宗旨。”

    老人气笑道：“那家伙多大岁数了，你这小崽子才多大？老厨子一大把年纪，该享的福都差不多了，又有一身本领，就该找个厉害的对手，轰轰烈烈战死，好歹能够像那飞升失败的隋右边，在江湖上捞个流芳百世的好名声！你魏衍还年轻，武艺不精，找死一事，还早着呢。”

    魏衍与老人关系极好，既是严厉的师父，更像刀子嘴豆腐心的自家长辈，平时相处，则又如朋友一般，便调侃道：“对对对，师父你说得都对，天底下道理都是你说了算。”

    老人咦了一声，惊讶道：“不对劲，那边怎的如此雷声大雨点小，不像鸟瞰峰陆剑仙的作风啊。”

    老人有些好奇难耐，“心痒心痒，我得过去瞅瞅。”

    瘦猴老人身形在府邸屋顶的攒尖上几次踩踏，转瞬之间就已经远去百丈，最后变成了一粒黑点。

    太子魏衍坐在屋脊上，樊莞尔并未落座，仍是举目远眺，久久不愿收回视线。

    魏衍犹豫了一下，问道：“樊仙子，冒昧问一句，童仙师是不是已经身在京城了？”

    樊莞尔流露出一抹倦怠和恍惚神色，摇头道：“说出来你可能不信，我从未见过师父。”

    魏衍不敢置信。

    关于樊莞尔的身世背景，一直云遮雾绕，就算是被她和镜心斋扶龙的魏衍，一样云里雾里，只知道樊莞尔是镜心斋这一代的翘楚，行走江湖，这些年独来独往，但镜心斋是庞然大物，这一点毋庸置疑，不止是南苑国庙堂上有镜心斋的棋子，天下四国，朝野上下，都有镜心斋女子的身影，若隐若现。

    不谈蛮夷之地的塞外草原，南苑国算是国师种秋的地盘，松籁国则神仙俞真意坐镇，北晋既鸟瞰峰陆舫，也有镜心斋童青青，但是童青青几乎从不露面，仿佛比陆舫更远离人间，关于童青青的江湖传闻，一箩筐都装不完，有说她年轻时是丁婴的红颜知己，因爱生恨，从此分道扬镳。有人言之凿凿，说童青青其实是那个疯子朱敛的嫡传弟子，曾是北晋的公主殿下，还有人说童青青本是个美若天仙的男子，修了仙家术法，变得不男不女了，但是返璞归真，得以容颜不老。

    随着老神仙俞真意此次出关，以匪夷所思的稚童容貌出现，有心人便开始揣测童青青是不是返老还童，世间再无绝色了。

    魏衍对于这些，都不相信。

    樊莞尔转过头，笑着解释道：“我曾是松籁国的贫家女，被门内一位云游江湖的师姐相中根骨，她代师收徒，将我带去了镜心斋，我当时才六岁，什么都不懂，在那座亭子对着师父的画像拜了三拜，就算完成了拜师仪式。门内珍藏了很多谪仙人遗留下来的秘籍宝典，我那白猿背剑术就是其中之一，它不算镜心斋武学。”

    樊莞尔苦笑道：“大概我才是那个江湖里最想见到‘童青青’的人吧。”

    说到这里，樊莞尔笑了起来，双手合十低头赔罪道：“直呼师父名讳，莫怪莫怪。”

    魏衍被樊仙子这样罕见的童心童趣逗乐，自然而然就想起了那夜走在桥上，她伸手拍打桥上狮子脑袋的事迹，

    相比镜心斋的樊仙子，魏衍更喜欢这样的樊莞尔。

    这个时候下边台阶上出现一位太子府谍子，魏衍飘落下去，片刻后回到屋顶，神色凝重道：“敬仰楼又开始作妖，刚刚出炉的榜单，已经在外边疯传，这会儿恐怕整个京城，都听说了最新的天下十人。”

    说到这里，魏衍神色古怪，一一报上那十人，“魔教太上教主丁婴，湖山派掌门俞真意，春潮宫周肥，陈平安，南苑国国师种秋，磨刀人刘宗，臂圣程元山，金刚禅寺云泥和尚，北晋龙武大将军唐铁意，游侠儿冯青白。”

    最后三人，加上那个陈平安，四人之前从未上榜，全是新面孔。

    樊莞尔怔怔问道：“我师父呢，陆舫呢？”

    魏衍无言以对。

    他哪里知道答案。

    ————

    种秋在废墟中起身后，一抖青衫，震落所有尘土。

    与此同时，在墙根“纳凉”的簪花郎周仕和魔教鸦儿，只觉得清风拂面，然后光线一暗，定睛望去，周仕如释重负，鸦儿则心情复杂，既怕自己被这位不速之客瞧上眼，鬼迷心窍，沦为春潮宫的莺莺燕燕之一，也松了口气，自己最少暂时性命无忧了。

    在周肥现身后，那些人人都有江湖二流高手实力的春潮宫美人们，也纷纷落在不远处，如天女散花。

    周肥看着凄惨的儿子，摇头道：“就这么点出息，哪怕带你回家，可你拿什么去跟姜北海争，你啊，还是再在这边乖乖待上六十年吧，不然出去就是个死，不是给姜北海玩死，就是我被你气得打死。六十年后，跻身这座藕花福地的前三甲，我就来带你走，连这都做不到，你就老死于此吧。”

    周仕满脸错愕，却没有太多失落，呐呐无言。

    周肥斜瞥了眼儿子身边的鸦儿，讥笑道：“是想着不出去也不错，能够跟心仪女子双宿双飞？”

    被看破心事的周仕微微脸红。

    周肥伸手虚空一抓，鸦儿顿时被无形大手扯起，周肥再随手挥袖，身边浮现出一件青色衣裙，自动穿在了鸦儿身上，古怪衣裙附身之后，鸦儿的伤口以肉眼可见的速度痊愈，鲜血倒流回体内，一身气机更是从决堤洪水变成了平稳河流。

    周肥弯腰对着周仕说道：“你留下，你心爱女子却要离开。我等你六十年，如果你完成约定，有资格随我去往桐叶洲玉圭宗，你当天就可以迎娶这个小娘子，如果失败了，下次在春潮宫见面，你就可以亲眼看着她穿上嫁衣，然后喊她一声娘亲了。”

    周仕匆匆忙忙站起身，斩钉截铁道：“好！”

    周肥笑容灿烂，摸了摸周仕的脑袋，“乖儿子。”

    弹指之间就被决定了命运的女子，如坠冰窖。

    冯青白站得很远，根本不敢招惹这个周肥。

    周肥每说完一段话，冯青白就默默挪步，离得更远。

    谪仙人的“轻舟已下万重山”，修士图谋越大，舍弃得越多，开窍清醒得越晚，比如陆舫这种，因为他在桐叶洲就已是元婴地仙，而且还是一名剑修，所以肯定是为了破心魔、叩心关而来。

    即便如此，陆舫一步步从懵懂无知的孩童、跟一位二流高手拜师学艺、自悟剑术，最终能够在藕花福地的规矩束缚下，以及灵气稀薄的巨大牢笼中，一样成为四大宗师之一的鸟瞰峰剑仙，这就是陆舫的强大之处。

    冯青白自愧不如，远远不如，他的谪仙人身份，取了巧，虽然魂魄不全，跟陆舫一样将肉身滞留于桐叶洲，但是大部分记忆都保留下来，只是借助藕花福地的一副他人皮囊，当做一座暂住的逆旅客舍，归根结底，陆舫是在直指本心，求道证道，冯青白是退而求其次，以术问道。

    而不知在桐叶洲真身是谁的春潮宫周肥，多半与冯青白是一个类别的谪仙人，并且投机取巧更多，显然来此不为大道，根本就是游山玩水来了。可是来到藕花福地花天酒地？一待就是将近五十年，那么周肥到底是谁，有此魄力，有此财力？

    桐叶宗，玉圭宗，太平山，扶乩宗？

    冯青白心中哀叹不已，加上那个突兀出现的白袍年轻人，自己的运气实在是糟糕至极。

    以往藕花福地的机缘，可没有这么难争取。

    丁婴，周肥，俞真意，种秋，陆舫，加上那个年轻人，任意一人，放在之前每一个六十年当中，都是有望问鼎天下的第一人，尤其是暂时尚未露面的丁、周、俞三人，哪怕对上巅峰时期南苑国开国皇帝魏羡，魔教开山鼻祖卢白象，女子剑仙隋右边，武疯子朱敛，都可以掰掰手腕！

    在跟儿子“闲聊”的周肥，依然在与种秋对峙的陈平安，加上他冯青白。

    一条街上，站着三位谪仙人。

    有两人并肩走来，堵住了冯青白的退路。

    在京城开了一家绸缎铺子的磨刀人刘宗，在塞外草原称王称霸的臂圣程元山。

    程元山手持一杆铁枪，死死盯住那位游侠儿。

    磨刀人刘宗却看了看周肥，又瞥了瞥更远处的陈平安，似乎在挑选对手。

    冯青白叹了口气，握紧手中长剑，头疼至极，如果自己的那座大靠山还不来，可就真要死在这里了。哪怕靠山不来，那个好兄弟来了也成。

    冯青白眼前一亮，会心一笑。

    远处走来一位气质儒雅的黑袍男子，腰悬长刀。

    冯青白笑着挥手打招呼，“唐老哥，来了啊？”

    中年男子微微点头。

    程元山心中一紧，有些棘手。

    来者是北晋砥柱，龙武大将军唐铁意，身为当世第一名将，极少冲锋陷阵，世人只知这位出身豪阀的武人，喜好用刀，可刀法深浅、修为高低，无人知晓。除了用兵如神之外，唐铁意更多被提及的是一件闺阁趣事，传闻此人染有眉癖，喜好让妻妾画出各种长眉，一经面世，北晋京城贵族妇人纷纷效仿。

    程元山轻声道：“刘老儿，别掉以轻心，唐铁意此人用刀，极为霸道，擅长一刀分胜负，两刀定生死。”

    刘宗心不在焉道：“用刀的？我对他没兴趣。”

    他指了指远处的陈平安，“那小子，归我了。”

    刘宗不再理睬程元山，径直前行，连冯青白都不理会，继续向前，一手轻轻梳理白发，一手藏在袖中。

    于是变成了臂圣程元山一人对阵两位高手。

    程元山做出一个出人意料的举动，提枪走到街旁，为唐铁意让出道路，伸手示意只管去与冯青白汇合，他绝不阻拦。

    唐铁意路过程元山身边的时候，还不忘转头笑问道：“真不接我两刀？两刀而已，很快的。”

    程元山干脆闭目养神。

    冯青白有些佩服这位臂圣修心养性的功夫了。

    唐铁意走向冯青白，有些埋怨，“上次见面，说好了你只来这边浑水摸鱼，怎么变成了打头阵？”

    冯青白哈哈笑道：“富贵险中求嘛。”

    两人在前年相识于北晋一座边关郡城，当时唐铁意刚刚率军打退草原蛮子，机缘巧合，一见如故，冯青白甚至还在唐铁意麾下行伍，待了大半年时间，以斥候身份参加过一次大战，如果不是冯青白执意要继续游历山河，唐铁意都要为他跟北晋国皇帝讨要一个将军身份了。

    冯青白看着熟悉的脸庞，好奇问道：“你怎么来了？”

    唐铁意回头看了眼不动如山的臂圣程元山，然后瞪了眼冯青白，“俞真人放出话来，要你的小命。连我都听说了，你自己不清楚？现在多少人想要你这条小命，真以为只有一个程元山？！”

    冯青白抿起嘴，忍住笑。

    这里头当然大有玄机，这个故事，足够让他们重逢于异乡的兄弟二人，好好喝上几壶美酒了。

    唐铁意虽是藕花福地土生土长的人物，可是哪怕在桐叶洲，冯青白都没有遇上这么对胃口的家伙，性情豪迈，天资卓绝，惊才绝艳，任何溢美之词，都可以放在这个满腹韬略的武夫身上。

    文章只是小事，江湖不过如此。

    需知大文为韬略，大武为兵法。

    这就是唐铁意的看法。

    恐怕整座藕花福地，就只有唐铁意一人，能够作如是观。

    冯青白打算卖一个关子，笑道：“只要唐老哥不垂涎我的这颗脑袋……”

    不等冯青白把话说完。

    视线就被铺天盖地的雪白刀罡遮蔽。

    生命最后一刻，冯青白唯有茫然。

    谪仙人冯青白当场被劈成两半，半具尸体分别撞在街道两侧墙壁上。

    唐铁意缓缓收刀入鞘。

    正是那把消失多年的妖刀“炼师”。

    四大福缘之一，与丁婴头顶的银色莲花冠、南苑国京城的青色衣裙、白河寺的罗汉金身并列。

    唐铁意神色不悲不喜，喃喃自语道：“方才在来的路上，刚刚听说你跻身最新的天下十人了，垫底，排第十。再就是，我竟然也上榜了，排第九。冯青白，你大概以为跟俞真意私底下有过一次开诚布公的对话，就能够活到最后，原本确实如此，我这次赶来，也的确是为了救你，可是千不该万不该，你第十，我第九，兄弟二人同时上榜。”

    唐铁意微微叹息，“谪仙人也会死啊。”

    捡起地上那把佩剑，悬在腰间，有意无意，唐铁意卖了一个破绽。

    因为世间几乎没有一个顶尖高手见过他的刀法，见过的，都死在了唐铁意刀下。

    北晋朝廷在这二十年前，皇帝陛下被江湖武夫差点刺杀成功后，就开始丧心病狂，秘密抓获了数十位一流二流高手，都被用来给这位龙武大将军练刀，使得北晋国的江湖黯淡无光，青黄不接，陆舫在鸟瞰峰，不问世事，根深蒂固的镜心斋重心，在于向别国朝堂渗透，分明是志在天下，而不在江湖，对于北晋国内的武林厮杀和江湖恩怨，从不插手。

    唐铁意在北晋，手握十数万最精锐边军，闲暇时分，就为美人画眉，日子不要太逍遥。

    他确实如程元山所说，一生武学就只有两刀，一刀无坚不摧，一刀后发制人。

    所以修为不如唐铁意的一流高手，必死，修为只要不是高出唐铁意太多的宗师，也很危险。

    只可惜臂圣程元山对于唐铁意的那个破绽，没有贪功冒进，老人只是默默退去。

    面对这位北晋龙武大将军，并非没有一战之力，相反，他认为自己胜算更大，但是正面接下唐铁意两刀之后，自己必然受伤不轻，到时候恐怕就轮到别人来割取自己的头颅了。

    螳螂捕蝉，黄雀在后，弹弓在下。

    唐铁意猛然低头望去，只见手中那把“炼师”刀鞘上的刻纹，如水银流淌滚动，散发出淡淡的五彩流萤，然后顺着刀柄和手掌，向上蔓延到了唐铁意的肩膀、脖子，唐铁意始终没有松开刀柄，等到那些光彩彻底没入肌肤、筋骨，唐铁意觉得这把近期偶然所得的炼师，终于与自己融为一体。

    远处周肥啧啧道：“运气真不错，宰了个谪仙人，得了件认主的法宝，如虎添翼，名次肯定要再往前挪一挪了。”

    周肥转过头，笑眯眯教训儿子周仕和鸦儿，“瞧见没，做人就应该如此，直到最后一刻才出手，赚他个盆满钵盈。所以说啊，早期越蹦跳的，死得越惨。你们看看丁婴和俞真意这两只老王八，露头了吗？没有。嗯，还有个镜心斋的老妖婆童青青，躲藏得最深，谁都找不着她。我就纳了闷了，哪有谪仙人来这厮混，仿佛天生就是为了逃命的，竟然连丁婴这些年都找不到，趋吉避凶的本事，她天下第一。”

    周仕苦笑不已。

    摊上这么个性情古怪的老爹，他周仕没有变成一个疯子，已经很不容易了。

    为了帮助那个陆叔叔打破心魔，做了那么多腌臜事，其实周仕看得出来，对于美色，甚至是权势，父亲从来没有看上眼。

    当年他还是个孩子的时候，亲眼见到陆叔叔闯入春潮宫，父亲站着不动，任由对方一剑刺穿心脏。

    而在当时两人之间，还有一位为了保护父亲、决然赴死的妇人。

    正是陆叔叔最为敬重的师娘。

    父亲周肥好似完全没有受伤，随手推开那个痴情女子，然后步步前行，任由那把剑一寸一寸钻出后背，父亲眼中只有陆舫，几乎与陆舫面对面才停步，笑问道：“陆舫，醒了没？”

    周仕叹了口气。

    这就是父亲家乡那边的仙家修道啊，太过诡谲了。

    穿上了那件青色衣裳的鸦儿更是沉默。

    她的师父，也就是魔教教主，丁婴唯一的弟子，去年被人重伤，回到宗门后，疗伤无用，只能眼睁睁看着身躯腐朽，生机急剧流逝，只是这位鸦儿眼中的枭雄，他的临终遗言，很是奇怪：真人行世，入火不热，沉水不溺。那么仙人呢？我也见过了。

    鸦儿作为魔教子弟，对于那些来路不明的谪仙人，并无太多偏见和恨意，她甚至并不向往传说中的飞升，她留恋人间，这个家乡，只想着与姿容、天赋和野心都不输自己的樊莞尔较劲，扶持二皇子登基，然后争取四国一统，那么她成为南苑国皇后、母仪天下也好，成为继师爷爷丁婴、俞真意之后的新一任江湖共主也罢，都能够心满意足。

    只是这次敬仰楼和那个“老天爷”，偏偏选中了南苑国牯牛山，作为飞升之地，而她又好死不死被那位师爷爷找到了，沦为他老人家的马前卒。

    她心中悲苦不已，忍不住抬头看了眼那条巷子，那栋宅子所在的方向。

    我的师爷爷唉，你怎么来不出山？

    唐铁意已经离去，因为对上周肥，他没有信心，即便拥有了完整的炼师刀，直觉告诉他碰上周肥，必死无疑。

    就像之前那些沦为磨刀石的可怜虫宗师，当年对上他唐铁意一样。

    于是他去找臂圣程元山的麻烦。

    但是让唐铁意懊恼的是那家伙竟然溜之大吉，敛了气息，在这座京师如鱼入水。

    唐铁意心中恨恨，若是在北晋京城，程元山就只能等死了。

    他完全可以调动一城禁军，大肆追捕落单的任何一位宗师。

    当然丁婴和俞真意，唐铁意杀死他们的那点念头，都没有，也不敢有。

    他这次悄然离开北晋来到南苑国，几乎每一步，都在那位俞真人的算计之中。可能还要更早，从他得到这把妖刀炼师开始。

    唐铁意并不向往什么举霞飞升、什么仙人之乡，这座天下已经足够让他一展所长！

    ————

    丁婴和那个名叫曹晴朗的孩子，一个坐在板凳上晒太阳，一个站在灶房门口，颤颤抖抖握着柴刀。

    丁婴刚刚在得知童青青不在十人之列后，叹了口气，转头对孩子笑道：“没你的事情了，那个婆姨真是……”

    说到这里，饶是丁婴这样的大魔头，也有些哭笑不得，不知如何评价童青青才算准确。

    丁婴比世上所有人都了解镜心斋童青青。

    一来两人岁数相当，是同一辈人，而且早就认识。丁婴是魔教继卢白象之后的又一位武学奇才，年纪轻轻就跻身天下后十人，所以很早就独自闯荡江湖，童青青当时身份，类似现在镜心斋的樊莞尔，只是比起步步为营、将无数英雄豪杰玩弄于鼓掌之中的樊莞尔，她的师父，童青青是个不折不扣的胆小鬼，被逼无奈当上了镜心斋下一任既定宗主，却死皮赖脸待在宗门内，不愿出去帮着宗门谋求天下，丁婴胆大包天，有一次偷偷潜入镜心斋，去那座禁地湖心亭乘凉赏月，结果就遇上了在亭子里呜呜咽咽的童青青，靠着亭柱蜷缩起来，少女正说着心事，没能发现丁婴，忙着埋怨她师父太狠心，要将她赶出宗门，埋怨师姐师妹们太笨，习武都那么用心了，竟然还打不过每天偷懒的自己，然后掰手指说着江湖上的那些高手，如何厉害，如何凶残，最后连二流高手都没放过，一个个如数家珍，好像人人都是百年难遇的大宗师……

    丁婴感觉自己真是见了鬼，天底下竟然还有这么怕死的娘们。

    童青青终究也是接近天下二十人的一流高手，终于发现了丁婴，然后她也像是见了鬼。

    开口第一句话竟是带着哭腔告诉丁婴，只要不杀她，她就当做什么都没有看见。

    童青青当然是一位美人，比徒弟樊莞尔、南苑国皇后周姝真，确实都要更加动人。

    可丁婴哪怕过了这么多年，记得最清楚的，却是童青青当时的神色，噙着泪水，噘着嘴，求着人，怯怯弱弱，像一只林深处遇见持刀樵夫的年幼麋鹿。

    丁婴这辈子都痴心武学，从未有过男女之情，对童青青也无任何情爱涟漪，但是童青青的性子，以及那年她在镜心亭内的那副表情，丁婴实在是难以忘记。

    那一次相逢，没有风波，丁婴去镜心斋藏经楼偷了本秘籍，悄然远遁。

    童青青在丁婴离开后，就吓得赶紧跑回自己院子，连通风报信都没有。

    后来丁婴越来越有名气，尤其是六十年前南苑国乱战，丁婴夺得那顶银色莲花冠，一举成为天下第一人，之后斩杀十数位谪仙人，知道了一个又一个的秘密。期间，丁婴一次偶然，又见了童青青一面，那会儿她估计是实在没脸皮躲在镜心斋了，总算开始行走江湖，但是万事不顺，又长得让人惊为天人，竟然被当时魔教三门之一的兵符门门主抓住，如果不是丁婴刚好路过兵符门，救下了童青青，估计这位仙子就要成为那头肥猪的泄-欲禁脔了，丁婴没白救她，根本不用严刑逼问，就获知了镜心斋许多机密要事，和她所有牢牢记下的十数门上乘秘法，其中大半，全部是用来保命和逃命的功夫，要不然就是化腐朽为神奇的易容术，杀力巨大的，她过目不忘，轻松记下了，却一样都没学……

    如果不是丁婴不愿多要，她都恨不得回去镜心斋，再给他偷出几部仙家术法，而且泫然欲泣地拍胸脯保证，能够让丁婴天下无敌，神功盖世，一统江湖……

    她大概忘了，当时丁婴早已经是天下第一人了。

    多年以后，童青青返回镜心斋继承宗主之位后，丁婴又去找了她一次，结果竟然没有找到她，便知道这个胆小鬼多半是修习了镜心斋那门不传之秘，能够让女子返老还童，而且功力会水涨船高，年纪变得越小，功力越深厚，前提当然是她会失去倾国倾城的姿色，但是对于童青青来说，估计这份代价，真不算什么，果然如丁婴所料，童青青最终跻身了天下十人之列。

    所以这次进入南苑国京城，丁婴一直在留意所有内蕴灵气的稚童。

    找到了六七个，都不是童青青。

    有意思的是，这些孩子，练武未必能够成为一流高手，但是修习谪仙人的仙家术法，必定一日千里。

    丁婴当然没兴趣将她们培养成下一个俞真意或是周肥。

    最后丁婴找到了眼皮子底下的曹晴朗，因为他突发奇想，哪怕他是一个男童，但是丁婴觉得以童青青为了保命无所不用其极的性格，加上镜心斋那么多奇怪秘籍，尤其是几部涉及魂魄转移的仙术，说不定真有可能是藏在了曹晴朗体内，真正的肉身则随便一藏，天大地大，活人依旧难免露出蛛丝马迹，可一个“死人”就难找了。

    只是一切都被那个榜单颠覆，童青青竟然不在十人之列。

    这说明童青青当下绝对不是稚童之身！

    显而易见，胆小至极的童青青，认定了熟悉她根脚的自己，会来找她，她极有可能是上次登榜十人后，立即逆向推演了那门仙术，增加了岁数，从而导致修为下降，丁婴可以确定，今天之前的那个榜上十人，这一届敬仰楼楼主周姝真动了手脚，因为这位南苑国皇后本就是镜心斋弟子。

    但是周姝真没有办法决定最终榜单的名次，因为刚刚到手的十个人，是某位“老天爷”决定的，这才使得童青青露出了马脚。

    此刻坐在院中，丁婴哈哈大笑。

    他很好奇，这么一位闻所未闻的谪仙人，在家乡那边会是怎样的一位修道之人。

    至于这会儿童青青以哪一个“身份”，又鬼鬼祟祟躲在了哪里，丁婴已经不再好奇，反正已经足够有趣了。

    哪怕自己猜错了真相，童青青能够胜他丁婴这一次，丁婴也无所谓了。

    他丁婴所求之事，是要占据天下最少八分武运，以纯粹肉身，白日飞升，完成前无古人后无来者的壮举，走得比朱敛和隋右边都要更远，更高！

    他要赢了这一方天地的老天爷。

    最少也要逼着对方不惜坏了自己的规矩，亲自出手，打杀自己，那么他丁婴一样虽死无憾。

    丁婴回首望了一眼窗口，笑道：“不要着急，我会放你出去的，不过到时候就是你主人身死道消之时，希望你将来还能找到他转世，陪着他去争一争六十年后的机会，仅此而已了。”

    丁婴站起身。

    ————

    陈平安站在沟壑边缘，双袖无风而摇。

    磨刀人刘宗走向陈平安，对于臂圣程元山、唐铁意以及冯青白那边的变故，根本不在意。

    用心之专一，刘宗是公认的天下前三甲，对此俞真意早有定论，为此俞真意还曾离开湖山派，去找到刘宗，劝说此人弃了手中那把刀，脚下的武学之路只会更宽。

    只是刘宗没有答应而已，说那把刀，就是他的媳妇，丢不得，这叫糟糠之妻不下堂。

    向来不苟言笑的俞真意爽朗大笑，破天荒与刘宗喝过了酒，就此离去。

    这不是什么以讹传讹的江湖小道消息，是俞真意一位嫡传弟子亲口所说。

    磨刀人刘宗亦正亦邪，名声不好也不差，从不滥杀无辜，只是所有死在他手上的人，往往无比凄惨，越是高手宗师，死相越惨绝人寰，能够让人看得把胆汁都吐出来。

    种秋已经走回街上。

    他，陈平安，刘宗，互为掎角之势。

    种秋笑道：“我与他这场架还没打完，刘宗，你可以等我们分出胜负再出刀不迟，至于到时候你是与我过招，还是与他交手，现在还不好说。”

    刘宗眼神炙热，出刀杀人之前，开始习惯性磨牙如磨刀，显得十分渗人。

    老人想了想，“可以。只要你们别嫌弃我趁人之危，有这份活到最后的信心就好。如果没有的话……”

    他指了指陈平安，“种国师你现在可以离开，他留给我就行。我刘宗这辈子还没给谪仙人开膛破肚哩。”

    对于同在一座城池的南苑国国师，刘宗是打心眼佩服的，之前在自家铺子，也曾对臂圣程元山坦言过。

    种秋指了指自己身上那件破碎不堪的青衫，微笑道：“你看我像是甘心收手的样子吗？”

    刘宗叹了口气，“行吧，那我等着你们分出结果。”

    种秋问道：“周肥也是谪仙人，为何不杀他？”

    刘宗摇头道：“我又不傻，眼前这个年轻人，跟你是一个路数的，剁起来，一定刀刀到肉，感觉才好。那周肥会妖术，说不定死了连个尸体都没有，我拼了老命，费那么大劲，到头来竹篮打水一场空，我不干的。”

    种秋无奈摇头。

    陈平安没有理睬磨刀人刘宗，向前摊开一掌，示意种秋可以再战。

    刘宗愣了愣，一跺脚，“哎呦，这模样、这架子真俊啊，亏得老子不是个年轻娘们，不然也要动心，不行不行，这要是给你去闯荡江湖，还不得祸祸数十上百个漂亮姑娘啊，该杀该杀，选你不选周肥，真是没错。”

    种秋和陈平安好似都已经心定而“入道”，置若罔闻，古井不波。

    刘宗蓦然停下话头。

    因为距离两人最近的他，奇了怪哉，竟然好像听到了叮咚一声的滴水声。

    下一刻，一股磅礴罡风扑面而来，刘宗虽然纹丝不动，可是衣袖和头发都被吹拂得纷乱无比。

    原来是种秋和那个年轻人对上了一拳，拳罡四散，两人四周尘土飞扬，街面青石碎裂，呼啸四溅。

    刘宗抬手拍飞一颗快若床子弩箭矢的飞石，瞪大眼睛望去，不愿错过一丝一毫的细节。

    好家伙，这两人出手，简直就是要打得山崩地裂。

    一袭青衫的种秋，和一身白袍的陈平安，已经快到了身形分别如白雾和青烟。

    两人所到之处，天翻地覆。

    一场凶险万分的近身搏杀，两个身影没有一次拉开一丈距离，至多不到三臂间距，除去一人一臂，这意味着两人哪怕被一拳砸中，都绝对只退出一臂距离！

    别人是螺蛳壳里做道场，这两个疯了魔的家伙则是方寸之间摧城撼山，真是血肉之躯？

    两道缥缈身影，几乎毁掉了整条街道。

    但是好似约定一般，两边建筑和高墙毫发无损。

    双方对于拳意的掌控，真正达到了妙至巅峰的境界。

    约莫一炷香后。

    周肥突然一拍额头，“好你个种秋，纯心捣乱啊。”

    “走了走了，实在是看不下去了。反正还有丁婴和俞真意收拾残局。”

    周肥双手分别拎住周仕和鸦儿的肩头，拎鸡崽儿似的，一掠而走。

    那些春潮宫美人虽然一头雾水，仍是跟着周肥升空飘远。

    街道尽头那边，灰尘遮天蔽日。

    拐角处，种秋笑着扬长而去，沿着另外一条大街离开，这位国师虽然灰头土脸，但是没有半点颓丧之意，反而像是做了一件快意事。

    陈平安则留在原先街上，独自走出弥漫灰尘，拳意与气势，不见半点。

    就像是一个最寻常的年轻人，只是一步跨出，就来到了磨刀人刘宗身前。

    刘宗眨眨眼，问道：“能不能不打了？”

    陈平安反问道：“你觉得呢？”

    刘宗一本正经道：“我觉得可以啊，大家无冤无仇的，路这么宽，各走各的，没毛病！”

    陈平安稍稍偏移视线，望向宅子住处那边，点头道：“那就可以吧。”

    刘宗嘿嘿笑道：“走之前，能不能多嘴问一句，种国师跟你到底啥关系？”

    陈平安想了想，给出答案，“同道中人。”

    刘宗正要感慨什么。

    陈平安沉声道：“赶紧离开，跟上种秋，如果可以的话，帮着他一起对付某个人，如果你相信我的话，就不要想着逃，只有和种秋联手，才有机会活到最后。”

    刘宗点点头，二话不说就与陈平安擦肩而过，而且陈平安也上前一步，横移一步，刚好站在了刘宗背后一线之上。

    那边，种秋站定，一位貌若稚童的家伙，站在了一把悬停空中的剑上，挡住了种秋的去路。

    而陈平安这边，小巷中缓缓走出头顶银色莲花冠的丁婴。

    在老人双指间，夹着一把不断颤鸣的飞剑。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百一十七章 别人无敌当如何

    寂静大街上，故人重逢。

    悬停一把飞剑之上，站着颜色若稚童的俞真意，脚下剑光如琉璃，彩泽光润。

    湖山派掌门，天下正道领袖，习武至巅峰，毅然舍了一切去修习仙家术法，最终百尺竿头更进一步的神人。

    终于在牯牛山第一声鼓响后现身京城。

    离开京城外那座此次敲天鼓、飞升地的牯牛山，所见第一人，是昔年的生死兄弟，南苑国国师种秋。

    种秋似乎早就预料到俞真意会来阻拦自己，并无惊讶，非但没有停步，反而继续前行，直到相距不过二十步才停下身形。

    种秋笑问道：“那把玉竹扇子做好了？以它作为将来湖山派的掌门信物，感觉会不会太柔了些？”

    就像普通朋友之间的客套寒暄。

    就像那风雪夜归人，能饮一杯无？

    俞真意问道：“已经三次了，为什么？”

    这却是在兴师问罪。

    种秋反问道：“是问我为什么救下陆舫，为什么帮助那个陈平安？”

    以稚子之身破关而出的俞真意，那双如深潭幽暗的眼眸，涟漪微荡，破天荒显然是动了真火。

    俞真意不说话，但是与主人心意相连的脚下飞剑，光彩流溢，越来越瑰丽迷人，像是一块从天庭遗落人间的琉璃。

    种秋瞥了眼俞真意脚下的仙家飞剑，收回视线，神色自若道：“你不是早就知道答案了吗？”

    俞真意微微叹息，心头泛起一些缅怀情绪。

    这可不是俞真意心肠软了，而是事已至此，既然种秋过去这么多年，仍然执迷不悟，他便要硬起心肠了。

    江湖上说什么俞真人和种国师，早年是为了一个祸国殃民的尤物女子而决裂，那真是太小觑了他们。

    当年两人刚刚在江湖上名声鹊起，也正是因为遇上了一位谪仙人，兄弟两人分道扬镳。

    当时俞真意铁了心要杀掉那位谪仙人，种秋却认为罪不至死，而且风险太大，根本不用孤注一掷，可俞真意依然孤身前往，刺杀谪仙人，在生死之交，是种秋突然出现，替俞真意挡下了致命一剑，然后果然如丁婴在南苑国对他们所说，那谪仙人被杀之后，从他身上跌落了两份机缘，一部可修大道长生的仙家秘笈，一把无坚不摧的琉璃剑。

    大雨磅礴之中，俞真意一手握住不知何种材质的那部金玉天书，一手提剑，仰天长啸。

    种秋黯然离去。

    俞真意轻轻抛去那把仙人佩剑，说兄弟二人，可共生死，也要同富贵，以后这座天下的规矩，无论是庙堂之高还是江湖之远，你种秋喜好读书，便都由你来订立。我俞真意向往大道不朽，修成了仙法，自会帮你守护，我要教世上所有谪仙人都俯首听命，再不敢横行无忌……

    种秋却根本不等俞真意把话说完，只是径直离开，任由那把价值连城的神兵利器摔在泥泞当中，任由俞真意的那番肺腑之言，消散大雨天地间。

    磨刀人刘宗离开了那条已经稀烂的大街，过了拐角，远远看到这一幕，顿时咋舌，犹豫了一下，仍是缓缓向前，既没有畏缩不前，也没有伺机逃遁。

    刘宗相信那年轻人说的话，相信眼前御剑的“稚童”，一个本该与丁老魔大战八百回合的俞大真人，会决心截杀曾是挚友的种秋。

    之所以相信，是因为那个年轻谪仙人，竟然能够让种秋主动喂拳，帮着夯实某种境界，以便更好应对接下来的大战。

    种秋为人处世，从不随心所欲，一言一行，必有其规矩。

    种秋是道貌岸然的伪君子，还是谋国谋天下的纵横家？都不是，刘宗在南苑国京城待了这么多年，种国师为人如何，刘宗一清二楚，是真正的文圣人武宗师，两者兼备，融会贯通，将这座天下的外家拳境界顶峰，以一己之力再往上拔高了一截，而且对于正邪之分，种秋看得极其透彻，几次朝堂舆论和江湖风评一边倒的京城风波，本该一杀了之，大快人心，还省心省力，可都是种秋暗悄悄收官，处理得那叫一个中正平和，让冷眼旁观的刘宗都要伸出大拇指，赞一声真豪杰。

    所以当那个年轻人说与种秋是“同道中人”。

    刘宗就义无反顾地决定了，袖中那把磨刀，得出。

    除了意气相投，也为自己争取一线生机。

    说实话，关于俞真意和种秋的古怪关系，天底下就没有谁不好奇的。

    磨刀人刘宗当然不例外，要知道他在绸缎铺子那边，跟那些老婆姨小娘子们，聊起街坊邻里的鸡毛蒜皮，听说哪家老汉扒灰了，谁家闺女瞧上眼了谁，刘寡妇晚上家中经常有猫叫，哪户汉子偷偷去了趟勾栏，花光了积蓄，媳妇闹着要上吊，这些家长里短，刘宗聊得比女子还来劲。

    刘宗藏在袖中的那只手，握紧了那把磨刀。

    自己还没问出刘寡妇家那只夜猫子，到底是谁呢，今天可不能死在这里！

    再说了，那几个有望成为自己开山、同时也是关门弟子的人选，观察了这么多年，大致也有结果了。

    种秋看着踩在剑上御风而停的那个稚童，轻声感叹道：“俞真意，你有没有想过，你如今跟那些谪仙人，尚有差异，但是你如果一直在这条路上走下去，迟早有一天，你就是他们，再有一天，就会有另外一个赵真意、马真意来杀你，他们觉得杀得天经地义。”

    俞真意摇摇头，“种秋，你还不知道吧，此次飞升之地依旧是牯牛山，但是人数已经变了，不再是十个人，而是只有三人，但是这三个人，有资格从藕花福地的真实历史上，分别挑选出五、三和一人，一起飞升离开，只是这九人，可能会沦为附庸傀儡，我演算推衍过，丁婴，我，周肥，会是机会最大的最终飞升三人。”

    俞真意之后将最终榜上十人，说了一遍给种秋听。

    没有了陆舫和童青青。

    种秋直接问了一个最关键的问题，皱眉道：“你要离开？”

    俞真意摇头道：“我当然不会，第三声鼓响之前，我不会登上牯牛山，自动放弃那个飞升机会，跟当年疯子朱敛一样，只不过他是为了能够第二次以肉身飞升，而我，要向你证明，当年杀掉那个谪仙人，我俞真意是对的，你种秋是错的，我要这人间，我在世一天，就安稳一天，你种秋的缝缝补补，毫无意义。”

    这番话很大了，可是俞真意说得很轻描淡写。

    种秋笑道：“志不同道不合。”

    俞真意缓缓说道：“你现在还有最后一个机会，与我联手，杀掉谪仙人周肥，丁婴不会阻拦。到时候你就能够活到最后，至于是否选择去往牯牛山白日飞升，随你。”

    种秋问道：“那么榜上其余人等，刘宗，臂圣程元山，北晋国龙武大将军唐铁意，金刚寺云泥僧人。谁来杀？是你俞真意，还是丁婴？这些人可不是谪仙人。”

    好像两人一直在鸡同鸭讲，各说各话。

    俞真意勃然大怒，“别人说这蠢话，我只当是村妇之见，懒得计较！你种秋身为南苑国国师，难道不知道世间哪有不枉死的变局？！”

    种秋笑着点头，“我自然知晓，这些年为了南苑国的励精图治，我也做了许多事情。但是我现在只是在问你俞真意，不是在问什么千年未有的变局，不是问这座天下，不是谪仙人的藕花福地，我只是在问你，松籁国涿郡揪栏县城的俞真意。”

    俞真意冷笑道：“冥顽不化，你种秋从小就是这副德行，读了再多书，练了再多拳，也还是那个茅坑里的臭石头。”

    种秋笑了笑，“你俞真意倒是变了很多。”

    刘宗听得心惊胆战。

    他还真害怕种秋点头答应下来，反过来与俞真意合力，绞杀连同他在内的榜上四人，还不像是杀鸡一般，除了俞真意已入化境，更别提种秋还是南苑国地头蛇，哪怕他刘宗和程元山、唐铁意、云泥和尚联手，依旧毫无胜算。

    所幸种秋不愧是那个令刘宗心生佩服的种国师！

    种秋抬头看了眼家乡方向，有些伤感，“说了这么多，你俞真意，不过想让自己杀我杀得心安理得罢了。这一点，倒是从来没变。”

    俞真意站在飞剑之上，

    种秋没有转头，朗声笑道：“刘宗！在这京师当了这么多年邻居，不曾去串门，并非瞧不起你这位磨刀人，君子之交淡如水而已。我种秋先出拳，你在旁压阵，若是胜负悬殊，你刘宗能跑则跑，直接去找云泥和尚，可别觉得丢人！”

    磨刀人刘宗愣了愣，喃喃道：“娘咧，不愧是种国师，这马屁拍得我刘老儿舒坦，舒坦！”

    与妙人为友，如醉鬼饮醇酒，哪有清醒的可能。

    不怕死却也从不找死的刘宗，一步踏出，死则死矣，醉死拉倒！

    俞真意身体微微前倾，轻轻飘荡而出，双脚轻轻落在街上，随手向前一挥袖，轻声道：“走。”

    身后那把剑光澄澈如琉璃霞光的飞剑，划出一道巨大圆弧，破墙而去，然后破墙而入，风驰电掣，重新出现在这条街上，刚好绕开国师种秋，直冲他身后的磨刀人刘宗。

    俞真意闲庭信步，悠然前行，举起双手晃了晃，然后放在身后，笑道：“种秋，你不是被誉为天下第一手吗，来，我不还手，你随便出拳。”

    种秋点点头，然后突然问道：“能否出城一战？”

    俞真意笑道：“种大国师，你不用担心殃及无辜，你根本就没那个本事。”

    种秋哑然失笑。

    这家伙，修仙问道到最后，变成了一个口气恁大的小娃娃，他种秋还真要领教领教所谓仙人的神通。

    俞真意双手负后，示意种秋可以倾力出拳。

    不但如此，他还脚尖一点，悬停空中，与种秋身高齐平，竟是要方便种秋出拳！

    种秋对此并未恼火，觉得被嘲弄，反而愈发神色凝重。

    一拳递出。

    种秋的拳头，停留在了俞真意那张稚童面容前三尺。

    那一拳只能寸寸向前推进，极其缓慢。

    像是老翁登山，步履维艰。

    两人之间，短短三尺，却是天地之别。

    双手负后的俞真意微微摇头，眼神充满了怜悯，“不曾想种秋不过如此啊。”

    ————

    一直到丁婴出现，要为这乱局盖棺定论，粉金刚马宣还是没有动静，哪怕唐铁意、程元山、周肥等数位宗师相继离去，马宣依然躺在原地。

    江湖就是这样，水深水浅，都能淹死人，何况老话还说了，善游者溺。

    马宣的这条命，其实挺值钱，本该远远不止五百两黄金。在藕花福地的武林中，这些黄金，只能买二流高手，或是一位郡守父母官的命。

    看似摆脱了身陷重围的险境，只跟莲花冠老者一人对峙，一人而已，但是陈平安的手心，却渗出了汗水，与胆识和心境都无关，纯粹是丁婴出现后，杀机太过浓重，遇险则避是一个人的本能，只不过若是能够迎难而上，才是真正的武道砥砺。

    丁婴有多么难对付，只需要看他双指之间的飞剑十五，就明白了。

    丁婴微笑道：“这就是谪仙人所谓的本命飞剑吧？很新鲜的玩意儿，应该是第一次出现在藕花福地版图上，而且以完整身体和魂魄进入这边，也很罕见。怪不得你会惹来这么多意外，但是没关系，因为藕花福地有我丁婴在。”

    陈平安二话不说，吐出一口浊气，摆出云蒸大泽式拳架。

    丁婴环顾四周，右手双指继续禁锢住那柄幽绿莹莹的漂亮飞剑，然后向前探出左手，“聊完了天，就该动手了，我试试看能否一只手杀你。”

    丁婴瞥了眼陈平安的拳架，摇头道：“劝你还是换一个利于攻势的拳架吧，我还是很希望见到一些让人眼前一亮的武学，不然若是被我占了先手，就像你先前那打退陆舫和种秋的拳架一样，你会毫无还手之力的。”

    丁婴对陈平安笑着招招手，“你先前最多只打到了十拳，肯定可以更多，我很好奇，最多可以有几拳？你大可以放心使出，我都接了！”

    陈平安果真换了神人擂鼓式的拳架，一身气势顿时从高山大城，变成了潮水铁骑。

    丁婴笑着点头，依旧一手约束那柄袖珍飞剑，只以一手迎敌，“来！”

    刹那之间，只见陈平安原先站立的街道，瞬间塌陷出一个方圆数丈的巨大坑洼，而那一袭白袍则已消逝不见。

    丁婴点点头，够快。

    难怪半步跻身御剑层次的陆舫还会那么狼狈。

    丁婴以掌心挡住了那个年轻谪仙人的拳头，正要握住攥紧之际，拳劲一松，第二拳已经往他肋部去。

    丁婴心中了然，如果如自己猜测，此拳招，拳拳递进，速度，劲道，神意，皆是如此，最巧妙之处，在于拳拳衔接，避无可避，只能硬抗，初看只是一个小山头，但是如果有仙人以神通掀开大地千万里，就会发现不起眼的山头，竟然整条“来龙去脉”，恍然是天下祖山。

    八拳之前，丁婴脚步都不曾挪动丝毫，每次都刚好以手心抵住那一拳。

    身旁四周就像萦绕着一条雪白蛟龙，而不见人影。

    第九拳，丁婴后撤一步，依旧以掌心挡下那砸向眉心一拳。

    而丁婴看似最简单的出手，却蕴含着他从藕花福地各个宗门帮派，搜集而来九种武学的精髓，不用说那自家花园似的镜心斋，俞真意的湖山派，种秋传授嫡传弟子的拳法，鸟瞰峰和春潮宫，程元山枪术的雪崩式，八臂神灵薛渊等各大宗师的不传之秘，丁婴用各种法子都拿到了手，然后化为己用，有些已至武学顶点，就原封不动，有些尚有余地，丁婴闲来无事，就帮着完善一二。

    第十拳。

    丁婴横移数步，但是却有闲情逸致开口笑道：“你这拳法，唯一的美中不足，就是走了伤敌一千自损八百的路数，我倒要看看，你能撑到第几拳，最后那一拳又到底有多厉害。”

    陈平安只管出拳，心如沉入古井之底。

    这一场架，没有观战之人。

    因为不敢。

    丁老魔是出了名的喜欢虐杀旁观之人。

    你们这些不怕死的，喜欢壁上观是吧，喜欢在旁边指指点点和拍手叫好是吧，喜欢满脸震惊好似白日见鬼了是吧，丁老魔每次与人交手的间隙，都会将那些旁观者一巴掌拍成肉泥，如人以扇面拍烂帐上蚊、墙上蝇。

    所以太子殿下魏衍那个瘦猴似的师父，才跑来没多久，原本就在远处藏着，见到是丁老魔亲自出手后，第一时间就撤离。

    不过丁婴终究只有一个，此外诸如种秋、俞真意之流的山巅人物，虽然也不喜旁人隔岸观火，但是大多不管。

    可是观看二流高手之间的生死厮杀，是武林中人的大忌讳，因为谁都不希望自己的压箱底本事，给外人瞧了去，人多嘴杂，一传十十传百，路人皆知，还怎么叫压箱底？江湖说大不大，尤其是跻身一流宗师之后，江湖就更小了。

    双方间距始终就是在两臂之内，但是第十一拳，丁婴好似已经尝到了神人擂鼓式的厉害，有意无意拉开了距离，被一拳打退出去一丈有余。

    当时陆舫被十拳打得重伤，一是仓促之下，根本来不及应对，而丁婴从一开始就蓄势以待，二是陆舫一心修习剑术，功夫只在剑上，体魄远远无法媲美丁婴。陆舫吃下陈平安十拳，就像一支步军在野外遇上一支精锐骑军，一触即溃，自然兵败如山倒。而同样十拳，丁婴是占据高墙巨城，兵力雄厚。

    故而并非陆舫与丁婴的真实差距，悬殊到了天壤之别的地步。

    说到底，丁婴应对得如此轻松，还要归功于陆舫和种秋的前车之鉴。

    十一拳过后，丁婴站在一丈外，趁着下一拳尚未近身，猛然抖袖，震散那些在手心盘桓不去的拳罡，丁婴戏谑道：“再来三四拳，恐怕我就要受一点小伤了。”

    第十二拳已至面门，丁婴第一次出拳，与陈平安的神人擂鼓式对了一拳。

    陈平安退去数步，但是神人擂鼓式的玄妙，得到淋漓尽致的展现，陈平安以超乎常理的轨迹和速度，以更快速度递出这一拳。

    来不及出拳的丁婴只得略显滞后地抬起手肘，挡在身前。

    自己的一肘肘尖撞在了胸口处。

    丁婴砰然倒飞出去，但是长袍之内真气鼓荡，帮助卸去了大半拳罡劲道。

    电光火石之间，察觉到对手好像稍稍慢了一线，丁婴眯起眼，身形倒滑出去，在接下第十四拳的同时，微笑道：“先前在你住处，有个鬼灵精怪的小东西，不知死活，试图偷偷带着飞剑钻地来找你，给我发现了，不知道有没有被震死闷死在地底下。”

    果不其然，那个年轻人虽然已经有所察觉，仍是没有收手，第十五拳，迅猛而来。

    一拳过后。

    丁婴再次倒退，并且夹住飞剑十五的双指，微微颤抖。

    丁婴不惊反喜，只是深藏不露。

    这位稳居第一人宝座六十年的丁老魔，看似自负托大，其实在丁婴内心最深处，他比谁更想要获得这一拳招的宗旨精义。

    极有可能，悟得这一拳，能够让他更有把握完成心中所想之事。

    硬撼此方天道！

    丁婴根本不在意开口说话，会使得一身真气剧烈倾泻流逝，微笑道：“先前那四颗脑袋，是我让鸦儿和周仕拎出来给你看的。那个小孩子，如果我没有记错的话，叫曹晴朗，他遇上你这位谪仙人，真是不幸。”

    哪怕是丁婴都看不清那个陈平安的面容，但是老人能够清晰感受到那人的“一点”杀意。

    而不是怒意，甚至不是那种疯狂流散的杀意，而是被刻意压制成一条细线，再将一线拧成一粒。

    这就有点意思了。

    此人心境，在丁婴所见、所杀谪仙人当中，独树一帜。

    丁婴一生所学驳杂，无书不翻，曾经在一本道家典籍中翻到这段话：行于水中，不避蛟龙，此是船子之勇。行于山林，不惧豺狼，此乃樵猎之勇。白刃交于身前，视死若生，此乃豪杰之勇。知人力有穷尽时，临大难而从容，方是圣人之勇。

    欲要从容，必先心定。

    什么叫人力有穷尽时？就是当眼前这个陈平安，他认为小院那户人家人已死绝，那个小东西也可能死了，在这个前提上，不仅仅要知道一切愧疚悔恨，并无意义，只会自寻死路，唯有用心专精，而且知道之后，要做到。

    知已不易行更难。

    但是陈平安没有让丁婴失望。

    出拳没有丝毫拖泥带水，没有任何束手束脚，恰恰相反，哪怕明知每一拳只会让丁婴更了解神人擂鼓式，出拳更是义无反顾，伤敌一千自损八百，要么丁婴死在自己拳下，要么自己经脉寸断，神魂皆溃，血肉崩碎，堂堂正正死在最后一拳神人擂鼓式的递出过程之中。

    第十六拳！

    丁婴轻轻点头，爽朗大笑，只见从那顶银色高冠的莲花当中，有光彩如瀑布倾泻而下，遍布全身。

    这一次丁婴只是退了三步而已，毫发无损。

    陈平安收拳，借一拳反弹之势向后掠出数丈。

    站定后抬起手臂，以手背擦拭鲜血。

    丁婴完全没有攻防转换的念头，笑问道：“怎么不出拳了？看你的气象，最少还能支撑两拳，最少。”

    丁婴看着那个沉默不语的年轻人，扬起右手，“就没有想过，万一再多出一两拳，就能打得我松开双指？”

    丁婴叹了口气，有些遗憾，如果不祭出那顶莲花冠，直觉告诉他会有危险，极有可能真的两败俱伤。

    不过无需事事求全，这十数拳已经足够让他揣摩钻研。

    看得出来，这一拳招，已经是那名年轻谪仙人杀力最大的一式。

    丁婴已经觉得足够了，接下来就该做正事了。

    陈平安环顾四周。

    一切都是如此莫名其妙。

    但正因为如此，陈平安才觉得心中不平之气，几乎就要炸开。

    一如当年年少时，见过了躺在病床上的刘羡阳后，他离开后，默默走向那座廊桥。

    那种绝望的感觉，哪怕过了这些年，走了这么远的路，练了那么多的拳，陈平安还是记忆犹新。

    天大地大，独自一人，然后遇上了某个大坎，你死活就是跨不过去，要么憋屈死，要么找死，还能怎么办？

    此时此刻，腰间那枚养剑葫，仍是被封禁一般，初一无法离开。

    身上这件金醴法袍还是死气沉沉。

    而既是飞剑又是方寸物的十五，始终被丁婴牢牢束缚在双指之间。

    好在陈平安到底不是当年那个瓷窑学徒了。

    陈平安吐出一口血水，“你是不是落了一样东西没管？”

    丁婴哈哈笑道：“你是说你放在桌上的那把剑？你想要去拿了再与我厮杀？可是在我眼皮子底下，你以为自己能够走到那里吗？”

    丁婴自问自答，摇头道：“只要我不想你走，你陈平安就走不出十丈。我已经可以确定，你只是一名谪仙人所谓的纯粹武夫，根本不是那剑修，否则这把小小的飞剑，我根本困不住。”

    陈平安咧咧嘴，瞥了眼丁婴头顶的道冠，“天时地利人和，都给你占尽了，是不是很爽啊？”

    丁婴眯起眼，杀机沉沉，“哦？小子，不服气，可你又能如何？”

    “先前，你说了什么字来着，‘来’？”

    陈平安一臂横着伸出，“对吧？”

    丁婴默不作声，报以冷笑。

    心想这个很不一样的谪仙人，肯定是想要垂死挣扎。

    静观其变就是了。

    陈平安心中默念道，“剑来！”

    从那座院子的偏屋之内，仅是剑气就重达数十斤的那把长气剑，瞬间出鞘。

    仿佛是循着陈平安最后一次出门的大致足迹，仿佛是在向这方天地示威，长剑像一条白虹破开窗户，离开院子，来到巷子，掠过巷子，进入大街，与丁婴擦肩而过。

    当陈平安握住这条“白虹”。

    那条雪白的剑气长河，犹在人间滞留，既有弯弯曲曲，也有笔直一线，却都没有丝毫消散的迹象。

    当陈平安伸手握住那把长气剑。

    剑身如霜雪，剑气也白虹，长袍更胜雪。

    在这座人间，一臂之内陈无敌。

    一臂之外，犹有一剑。


------------

第三百一十八章 出剑而已

    丁婴抬起手臂，头顶银色莲花冠竟然如活物绽放开来，原本并拢的花瓣向外伸展，摇曳生姿，丁婴将指尖那把袖珍飞剑放入其中，道冠恢复原样，银色的花瓣纷纷合拢。

    丁婴双手负后，低头凝视着那条近在咫尺的剑气长流，饶是丁婴，都要觉得这一幕，是生平仅见的美景。

    丁婴一边俯瞰这条悬停人间的雪白溪涧，一边开口笑问道：“陈平安，是剑师的驭剑之术吧？你和冯青白之前都用过。是我掉以轻心了，没有想到你能驾驭这么远的剑。不过没关系，大局已定。再者这么一把仙人剑，你身为主人，竟然不真正握住剑柄，而是使了障眼法，虚握而已，是不是太可惜了？”

    丁婴收起视线，转身望向陈平安，“还是说，你其实也无法完全掌握这把剑。可惜可惜，这些似雾非雾、似水非水的东西，难道全是剑气？剑气消散极快才对。”

    陈平安没有想到丁婴的眼力这么毒，这么快就看出了自己跟这把剑的“貌合心离”。

    这把长气，当时在飞鹰堡外，陈平安曾经拔出鞘一次，陈平安整条胳膊的血肉都被剑气一销而空，白骨累累，还是陆台用了阴阳家陆氏的灵丹妙药，才白骨生肉。此次驾驭长气来到身边，当然不是陈平安的剑师之境出神入化，能够驾驭这么远的长剑，而是陈平安和长气两者之间，朝夕相处，剑气浸透体魄，神魂反过来牵引剑气，哪怕两人分开，依旧藕断丝连。

    丁婴指了指自己的莲花道冠，“这会儿你拿到了剑，我则暂时失去了这顶仙人道冠的神通，一来一去，接下来算不算公平交手？”

    陈平安虚握剑柄的五指微微加重力道，起始于小巷院落、终止于陈平安手心的剑气长河，瞬间归拢，剑气重新汇聚于剑身，手中长气剑，再也看不出异象。

    陈平安“掂量”了一番长气剑的重量，觉得刚刚好，比起飞剑十五里头的痴心剑，要更重，陈平安自从老龙城获得那部《剑术正经》，在渡船桃花岛开始练剑以来，一直觉得太轻，现在哪怕只是虚握长气，却也觉得合适。

    分量合适就好。

    丁婴直到这一刻，才将陈平安从陆舫、种秋之流，上升到修习了仙术的俞真意。

    两者区别，就是任你陆舫剑术玄妙，种秋拳法无敌，在我丁婴面前，仍是稚童耍柳条、老翁挥拳头，这座天下唯有攻守皆巅峰的俞真意，才有机会伤到他丁婴。

    陈平安重重呼出一口气。

    在这边唯一的好处，就是武人之争，不会针对陈平安的换气。

    好像此地武夫，缺失了浩然天下成为纯粹武夫的第一步环节，在陈平安那边，武夫与练气士背其道而行之，需要先散去体内所有灵气，提炼出一口纯粹真气，气若蛟龙，游走五脏六腑百骸气府，如一支边军精骑在开疆拓土，开辟出一条条适合真气运转的道路，才算登堂入室，真正走上了武道。

    但是在这座天下，大概是灵气稀薄的关系，武人根本没有这份讲究，也就少了那份淬炼，所以一开始的底子就打得差了，江湖上许多武学宗师追求的返璞归真，其实不过是武学之路，走到了一定高度，幡然醒悟，才开始倒推逆流。

    可即便如此，这百年江湖，还是涌现出了丁婴、俞真意与种秋这些天纵奇才，历史上更有魏羡、卢白象和隋右边的惊才绝艳。

    丁婴微笑道：“除了头上这顶莲花冠，你陈平安手中剑，是我丁婴第二样想要拿到手的东西。”

    以虚握之姿，手持长气。

    陈平安以撼山拳六步走桩向前，其中蕴含了种秋大拳架顶峰之意。

    每一步幅度都有大小差异，但是练拳百万之后，一切自然而然，拳意早已深入陈平安骨髓，加上种秋先前佯装厮杀、实则暗中传授的拳架顶峰，本就有行云流水的意味，两者衔接，天衣无缝。

    以丁婴的眼光，陈平安这六步，竟然瞧不出一丝一毫的破绽，真正的天人合一，与大道契合。

    丁婴在一甲子之间，大肆收集、汇总天下武学，丁婴本身又是百年难遇的练武奇才，融会贯通，试图编撰出一部要教天下武学成绝学的宝典。

    瞧见这平淡无奇的向前六步，丁婴眼神熠熠，看来自己那部秘籍还有查漏补缺的余地。

    既然没有机会一击毙命，加上想着多从陈平安身上攫取一些天外武道，丁婴干脆就避其锋芒。

    但是丁婴很快就意识到这一退，有些失策了。

    第六步后，陈平安一身气势已经升到巅峰，拳意浓郁到了凝聚似水的地步，如一粒粒水珠在荷叶上滚走，日复一日背负长气剑打熬神魂，原本那些缓缓浸入陈平安身躯的剑意，就是那张荷叶的脉络。

    高高跃起，一剑劈下。

    陈平安双手握剑，剑锋变竖为横，一闪而逝。

    大街被那道剑气分成左右，若是有人在街道两侧，就会发现一瞬间，街对面的景象都已经模糊、扭曲起来。

    丁婴已经退出三丈外，脚跟拧转，侧过身，雪白剑罡从身前呼啸而过。

    如游人观看拍岸大潮。

    侧身面对第二剑的丁婴一拍掌，双脚离地，身形飘荡浮空，躲过拦腰而来的汹汹剑气，一掌刚好落在长气剑身之上，掌心与剑神触碰在一起，如磨石相互碾压。

    丁婴皱了皱眉头，手心血肉模糊，骤然发力，屈指一点长气剑，身体借势翻滚，向后飘荡而去。

    只是失了先机的丁婴，想要摆脱陈平安，并不容易。

    陈平安下一次六步走桩，第一步就踩在了离地寸余的空中，第二步就走在了离地一尺的地方，步步登天向上，与此同时，松开长气剑，化作一道白虹激荡而去，追杀丁婴。

    这当然不是陈平安已经跻身武道第七御风境，而是取巧，向长气剑借了势，凭借一人一剑的气机牵引，这才能够御风凌空，不过之前与种秋一战，校大龙后初次破境，跻身第五境，那会儿的数步凌空，成功跨过街上那条被陆舫劈砍出来的沟壑，属于气机尚未真正稳固、如洪水外泄而已，所以种秋正是看出了端倪，才会出拳帮助陈平安砥砺武道。

    丁婴一脚踩踏，脚下轰然炸裂，身体倾斜着去往空中更高一处，又是一踩，还是同样的光景，以外放的罡气凝聚为踏脚石，在落脚之前就“搁放”在空中，使得丁婴能够在空中随心所欲地去往任何地方。

    这几乎就是浩然天下的御风境雏形了。

    丁婴如果能够飞升离开藕花福地，成就之高，无法想象。

    丁婴之外的天下十九人，无论是当地武人，还是谪仙人，在藕花福地这座牢笼之内，都以天人合一为山顶最高处，走到这一步，都很吃力，耗费了无数心血，但是丁婴不一样，他只是因为藕花福地的最高处，就只能是天人合一的境界，才年复一年地滞留原地，等着别人一步步登山，而他早已在最高处多年，俯瞰世间，了无生趣。

    所以丁婴才会以这方天地的规矩和大道为对手。

    这场惊世骇俗的天上之战。

    陈平安是剑师驭剑的手段。

    招式则是辅以《剑术正经》上的雪崩式。

    始终不让丁婴拉开距离，同时又不让丁婴欺身而近，进入两臂之内。

    两人在南苑国京城的上空，纠缠不休，不断向城南移动。

    剑气与拳罡相撞，轰隆隆作响，如雷声震动，让整座京师百姓都忍不住抬头观望。

    一袭雪白长袍的年轻人，驾驭着一条好似白虹的长剑，那幅壮观动人的画面，像是下了一场不会雪花坠地的鹅毛大雪。

    看客之中，有被御林军重重护卫起来的南苑国皇帝。

    有太子府系着围裙跑到屋外的老厨子，太子殿下魏衍和镜心斋仙子樊莞尔。

    街角酒肆外并肩而立的周肥和陆舫。

    那个已经注定走不到蒋姓书生住处的女子，瘫坐着一处墙根下，瞥了眼头顶的异象，女子充满了遗憾，她缓缓闭上了眼睛，真的有些累了，哪怕见到了那位心爱书生，敲开了小院门扉，又能如何呢，让他看到自己满身血污的这番模样吗？还是算了吧，不见这最后一面，他哪怕听了别人的言语，再觉得她是坏人，总归还是一位好看的女子。

    于是女子歪着脑袋，笑着睡去。

    皇后周姝真没有返回皇宫，反而潜入了太子府第，身上多了一把铜镜。

    院内曹晴朗孤苦无助，丢了柴刀，蹲在地上在抱头痛哭。

    四下无人，枯瘦小女孩拎着一根小板凳，晃晃荡荡拐入小巷，左右张望，充满了好奇。

    南苑国城南上空。

    陈平安驭剑越来越娴熟自如。

    剑锋太锐，剑气太盛，剑招太怪。

    丁婴六十年来，第一次如此狼狈，只能专心防御。

    丁婴有些恼火，不过短时间内无可奈何，他干脆就沉下心来，他倒要看看，这个年轻谪仙人的无瑕之境，能支撑到什么时候，只要露出一个破绽，丁婴就要他陈平安重伤。丁婴也没有闲着，一身驳杂所学，随手丢出，一拳歪斜打去，根本没有对着陈平安，但是拳罡却会炸裂在陈平安身侧，可能是眉心、肩头、胸膛，角度刁钻，匪夷所思，这是丁婴在拳法中用上了奇门遁甲和梅花易数，笑脸儿钱塘的诡谲身影，在丁婴这边，简直就是贻笑大方。

    丁婴一手双指并拢，屈指轻弹，一缕缕罡气如长剑。

    一手掐道诀，有移山搬海之神通，经常从地面上撕扯出大片的屋脊和树木，用来抵御滚滚而流的雪白剑气。

    最终两人落在京师外城的高墙之上。

    这条走马道上，一座座箭跺连带墙壁砰然碎裂，灰尘四溅，飘散在京城内外。

    陈平安好像来到此地后，真正少了最后一点约束，彻底放开手脚。

    驭剑之术，几近御剑之法。

    长长一条走马道，被长气的如虹剑气销毁殆尽。

    偶有间隙漏洞，刚要脱困的丁婴就会被陈平安一拳打回剑气牢笼之中。

    堂堂天下第一人的丁婴，登顶江湖甲子以来，第一次被人稳稳占据上风，压迫得不得不被动守势。

    丁婴虽未受伤，但是双手袖口已经出现数条裂缝。

    陈平安身形轻灵，在不远不近的距离上，在破碎不堪的走马道上闲庭信步。

    丁婴显然也打出了一股无名真火，长气剑几次被指尖点在剑身或是剑柄上，剑罡崩碎，激荡不已，只是剑气充沛，足可形成溪涧长流，这点损耗，就如同巨石砸水，溅起水花在岸边而已，根本可以忽略不计。

    陈平安灵犀一动，站在一处两边断缺的孤零零箭跺之上，双指并拢作撼山拳立桩，剑炉。

    原本疯狂萦绕丁婴四周的长气，蓦然升空十数丈，本就快到了极致的飞剑速度，竟是以违反常理地更快势头，名副其实地破空消失了，然后一道裹挟风雷的白虹从天而降，长剑裂开南苑国城头，然后在墙根处破墙而出，转瞬来到墙头上的陈平安身边悬停，嗡嗡作响。

    尘土消散，丁婴抬起手，右手袖口已经尽碎。

    陈平安伸手虚握长气的剑柄，手心触及剑柄片刻，然后再次松开。

    丁婴大笑道：“六十年来，筋骨从未如此舒展过了。”

    陈平安问了一个相同的问题：“是不是很爽？”

    上一次，丁婴可以无动于衷，这一次，丁婴可就有点脸色挂不住了。

    丁婴一跺脚，身形虚无缥缈起来，依稀可见双手摆出一个不知名拳架的起手式。

    陈平安身后则有身影模糊的莲花冠老人，双手十指掐一古老天官诀。

    右手南苑国京城外的空中，丁婴双臂拧转，在掌心之间，搓出一团刺眼光芒。

    左侧京师地界的空中，丁婴双臂伸开，五指如钩，城墙上出现两条长达十数丈的裂缝。

    陈平安虚握长气，剑气以雪崩式破阵，手中长剑，则以剑术正经中的镇神头式迎敌。

    一心两用。

    顷刻之间。

    整整一大段京城城墙，出现了一个长五丈、高六丈的巨大缺口。

    一时间尘土遮天蔽日。

    丁婴站在缺口一侧边缘，渊渟岳峙的宗师风范。

    身后有云雾滚滚，是丁婴不再刻意拘束一身磅礴罡气的结果，那些云雾不断聚散，最终凝成一尊云雾神像的轮廓，如有神灵即将降世。

    陈平安神色自若，站在另外一侧，看也不看丁婴造就的天地异象。

    他只是一手握住长气的剑柄，一手双指并拢，在剑身之上从左到右，轻轻抹过。

    这是陈平安在学文圣老秀才的山水长卷之中，她那一剑。

    哪怕只有一分神似。

    那把桀骜不驯的长气剑，竟然微微颤鸣，似乎在与陈平安共鸣。

    似乎终于承认了陈平安，在对陈平安说，你有何话要对这方天地讲？

    只管放声便是！

    在这之前，陈平安连长气剑都握不住，故而只能算是剑气近，而不是真正的一剑在手。

    当下，这才是真正的有一剑来此人间。

    陈平安猛然间握住剑柄，那一刻，从左手指缝之间绽放出绚烂光明。

    像是升起了一轮明月，向四面八方潮水一般涌去，照彻天地。

    本就已是大日悬空的白昼，可此刻整座南苑国京城，仍是愈发明亮了几分。

    握剑之后。

    日月同在。

    这把长气当下并无剑鞘，可是陈平安依旧做出了拔剑出鞘的姿势。

    丁婴惊讶发现自己竟是无法跨过那道缺口，虽然震撼，倒也不至于惊惧，身后罡气凝成的一尊三丈高神人像，俯瞰那渺小的一人一剑。

    丁婴心知肚明，自己退不得。

    他明明不动如山，但是却有双手在身前，变幻出数十条胳膊，令人眼花缭乱，有佛家印，说法印，禅定印，降魔印，施愿印，无畏印，每一法印皆金光灿灿。

    有道家法诀，三清指，五雷指，翻天印，天师印。每一法印都有罡风飘拂，雷声萦绕。

    还有俞真意的袖罡，种秋的崩拳，镜心斋的指剑，刘宗的磨刀，程元山的弧枪……

    那尊神灵亦是如出一辙，丁婴有什么法印、架势，它便有，而且声势更大。

    丁婴一身武学修为，集合了天下百家之长。

    俞真意站在了这座天下的道法之巅，陆舫站在了剑术之巅，种秋站在了拳法之巅，刘宗站在了刀法之巅……

    但是群山之巅的更高处，其实还站着一个早已悬空的丁婴，使得丁婴在这座藕花福地，如日中天。

    这实在是太不讲理。

    陈平安唯有一剑。

    出剑而已。

    一剑之后。

    神灵崩碎。

    万法皆破。

    不见丁婴。


------------

第三百一十九章 何为天下无敌

    城内那条街上，从双方一出手，就打得荡气回肠。

    此时仍是大战正酣。

    一把琉璃飞剑，如开了灵智的神物，竟然只是一把剑，就能够死死缠住磨刀人刘宗。

    刘宗那把名动天下的剔骨刀，用了一辈子，都不曾磕坏丝毫，今日一战，都没摸着俞真意的一片衣角，就已经被飞剑砍得崩出好几个缺口。

    刘宗完全来不及心疼。

    一分心，就会死。

    飞剑凌厉，速度极快，罡气充斥方圆十数丈，刘宗身处其中，难免束手束脚。

    湖山派掌门俞真意，不亏是真神仙。

    最少两个磨刀人刘宗。

    而刘宗是天下第五。

    而且顺着刘宗的眼角余光瞥去，极有可能是两个国师种秋。

    俞真意已经飘落在地上，就那么双手负后，任由种秋一拳拳打去，但是没有一拳能够彻底破开他的无形罡气，寥寥无几的数拳，只差寸余就触及俞真意脸面，眉毛微漾，鬓角轻飘，但仅此而已。

    种秋出拳不停，一次次无功而返，脸色如常，眼神明亮，并无半点颓丧灰心，种国师，还是那个

    可越是这样，就越会让人觉得心酸。

    好像世道不该如此，容易让人生出一股憋屈愤懑之意。

    种秋只是出拳。

    俞真意就如散步，一直随意向前行走，最多就是绕过刘宗和飞剑的那处战场，沿着街边林立店铺，一一走过，抬头看一眼店铺匾额，看一看那些熬过了今年春雨的春联。

    俞真意笑问：“是不是后悔当年没有收下那把仙剑？”

    “你挑选的道路，只适合在人间人走，登山，你走不到最高，哪怕再给你三十年时间，登山绝顶之后，你还是无路可走，到时候你只会后悔更多。”

    “种秋，从小到大，你都只在乎那些世人都不在乎的事情，在我看来，这不叫鹤立鸡群，这叫傻。”

    种秋一言不发。

    画面诡异，一边挨着打，俞真意已经拐入了宽阔御道之上，再往前走，尽头就是南苑国的皇城，宫城，还有那座比松籁国皇宫还要恢弘巍峨的大殿，八条垂脊上，都立有十个形象奇怪的仙人和走兽，为首的骑风仙人之后，依次是龙、凤、狮子、天马、海马、狻猊、押鱼、獬豸、斗牛和行什。

    有些位高权重的帝王将相可以见到真物，有些他们也见不到。

    俞真意伸手指向前方，“记得咱们年少时，你从书上看到那些有关垂脊十物的描述，就很好奇，说以后一定要亲眼看看它们。于是最后你在皇宫外住了几十年，还没有看够吗？”

    种秋终于开口说话：“俞真意，不要总觉得自己如何了不起，修了仙，就不把自己当了人，看什么都居高临下，想什么人和事都是在追忆缅怀，要多看看人间当下的悲欢离合……当然，你已经听不进去这些了。”

    俞真意点点头，“俗子之见。在其位谋其政，修行亦是如此。种秋，不是你的道理不对，只是还不够高，因为你站得太低了。”

    种秋眼中闪过一抹伤感。

    停下了出拳，望向皇宫那边。

    俞真意也停下脚步，笑道：“如此轻飘飘的拳头，种秋，难不成你好几天没吃饭了？不然我在这等你半个时辰，你先吃饱喝好再来？”

    种秋破天荒爆粗口，“老子怕一拳把你打出屎来！”

    种秋果然还是那种秋。读书再多，真逼急了，不还是松籁国涿郡揪栏县城的那个泥腿子？

    俞真意一拍肚子，哈哈笑道：“翻了天上书，学了神仙术，走了长生桥，修了无上法，闭关之后，辟谷多年，还真没有这屎尿屁。”

    种秋叹了口气，“你其实是在等待那一场架分出胜负？”

    俞真意点头道：“看破了真相又如何，你又打不破我的罡气。”

    然后他摇头道：“不是什么分出胜负，是等那个叫陈平安的年轻人死。”

    种秋突然转过头，低头看着稚童模样的昔年好友，笑意古怪。

    俞真意仰起头，问道：“怎么？”

    种秋说道：“还记得当年，在马县令衙署墙外的那次吗？”

    俞真意想了想，神色恍然，“你若是不提，还真记不起来了。”

    当年在家乡揪栏县城，俞真意是不入朝廷流品的小小胥吏之子，种秋的门户更是不如，两人却很小就成了最要好的朋友，俞真意向往江湖，种秋则仰慕读书人，骨子里都是不安分的，年少气盛，种秋爱慕父母官马县令的千金，俞真意就帮着出了一箩筐的馊主意，女子本就不喜欢种秋，后来就愈发疏远讨厌种秋，有次深夜醉酒后，两人就在那边对着县衙署后院的门墙撒尿，不曾想那女子刚和婢女一起偷偷出门，与一位负笈游学的外乡书生幽会，院门一开，两位女子结果就刚好撞到了那一幕。

    县令千金是个脸皮薄的，婢女是个凶悍的，竟然还瞥了眼俞真意和种秋裆下，满脸嫌弃地撂下一句“两条小蚯蚓，大半夜晃荡什么呢？”

    在那之后，种秋和俞真意就再没有去县衙附近。

    俞真意经种秋提醒，想起这些，并不觉得有意思。

    只是不知种秋为何要提及此事，难道有何深意？

    种秋微笑道：“俞老神仙，如今你连小蚯蚓都不如了啊。”

    俞真意脸色不变，眼神却冷了下去，“种国师，叙旧结束了，不然咱们过过招？”

    种秋一笑置之。

    俞真意冷笑道：“我们不妨先赌一赌，刘宗如果可以不死，会不会像你一样，主动求死？”

    种秋点头道：“好啊，那我赌他不会独自离去。”

    俞真意就要抬手，将那把琉璃仙剑驾驭入手，但是他很快放下胳膊，微笑道：“这个活命的机会，我偏偏不给那刘宗。”

    种秋不再说话。

    两人并肩而立。

    就只是南苑国种国师和松籁国俞真意了。

    俞真意突然说道：“你错了，我的杀力，不在那把剑上，只是先前觉得你种秋还有挽救余地，故意让着你。就像当年，从小到大，我什么都愿意让着你，还要照顾你的感受。”

    种秋却说了一句离题千里的奇怪言语，他转头望向南边城墙，轻声道：“俞真意，你的位置最尴尬，既不是骄阳，也不是明月，这座天下少了你，反而还是完整的那座天下。”

    ————

    枯瘦小女孩拎着那根小板凳，走到了唯独没有关上院门的那户人家，看到了那个抱头痛哭的曹晴朗。

    她敲了敲院门，径直跨过门槛，故意问道：“喂喂喂，有人吗？没人我进来了啊。”

    等到曹晴朗抬起头，满脸警觉，她随手将小板凳丢在地上，左看右看，漫不经心道：“是你家的吧？我来还东西了。”

    曹晴朗一把抓起地上那把柴刀，护在身前，“你是谁？！”

    她还在张望，没好气道：“我跟那个穿白袍子的有钱人，是一伙的，跟那个头上戴着花帽子的家伙，不是一伙的。”

    她看到了那座偏屋，于是转头对曹晴朗说道：“先前我看了一对狗男女拎着四颗脑袋出门，丢在了街上，滚了一地的血，我好心帮那些脑袋放在了一起，是你的什么人吗？你不赶紧去看看？”

    曹晴朗眼泪一下子涌出眼眶，撒腿跑向院门。

    她突然拦住他，怒目相向，“站住！”

    曹晴朗有些茫然。

    她问道：“你不谢谢我？”

    曹晴朗愣了愣，欲言又止，满脸泪水地跑了出去。

    她倒是不敢拦着一个手持柴刀的家伙，撇撇嘴，让了让道路，嘀咕道：“没良心的狗东西，活该变成孤儿。”

    她推开屋门，正是陈平安的住处。

    床上被褥整整齐齐，桌上的书籍，还是整整齐齐。

    干干净净。

    桌上还有一把空着的剑鞘。

    没能找到吃的东西，也没有找到铜钱和碎银子。

    气得她走到桌前，把那一摞书籍都推下桌子，摔了一地。

    她突然眼睛一亮，书本卖了能换些钱啊，然后她盯着那把剑鞘，叹了口气，还是算了吧，偷偷卖了书籍，那个白袍子家伙估计不会把自己怎么样，可要是卖了剑鞘，他多半会狠狠收拾自己，到时候自己年龄小就不管用了。

    她抱起那些书籍就往外跑。

    已经默默打定主意，换成了一大把铜钱后，她要赶紧都花出去，只有变成食物吃进肚子，他才要不回去！

    ————

    周肥提着周仕和鸦儿的肩膀，重新找到了陆舫，依旧在那座酒肆喝着酒，不光是街角酒肆没了人，整条大街都空荡荡的，多半是南苑国朝廷早就下了严令，一旦有宗师之战，就会将所在坊市戒严，具体规矩，依循历史上的夜禁，这肯定出自国师种秋的手笔。

    那位与陆舫曾经师出同门的貌美妇人，软绵绵趴在酒桌上。

    笑脸儿钱塘的头颅和佩剑大椿，都放在了隔壁一张桌子上。

    周肥松开手，放开两人，大步走入其中，落座后，气笑道：“你就只是把人家灌醉了？”

    陆舫给他倒了一碗酒，“不然？”

    周肥打量着陆舫，“总算没让我白费苦心，还是有那么点成效的。”

    比起之前那次见面的失魂落魄，这会儿陆舫已经缓过来，而且多出一丝丝凝如实质的精神气，只差没有拧转结绳了，足够让陆舫在藕花福地再活个一甲子，说不定还有机会肉身飞升，也算因祸得福。

    至于藕花福地和浩然天下两地，光阴长河的流逝速度，很有意思，依旧是只看那个家伙的心情。

    若是那人觉得看得有趣，藕花福地的甲子光阴，浩然天下不过五六年，可若是他觉得乏味，可就要遭殃了，历史上最坑人的一次，等到有人在福地中历尽千辛万苦，好不容易飞升，发现自己重返浩然天下，已是三百年后，差点当场道心失守。

    毕竟哪怕是山上修行之人，三百年之久，也足够物是人非，可能想见之人，早已不在人世，想杀之人，却早已享尽荣华富贵而死。

    周仕和鸦儿挑了一张桌子坐下，各怀心思，簪花郎去翻出一坛南苑国特产竹揸酒，劫后余生，应该与心仪女子小酌一番，至于六十年之约，立志于天下前十甚至是前三甲，周仕到底是周肥之子，加上春潮宫本就是藕花福地的山顶之处，周仕这份心智还是不缺的，有信心六十年后与她重逢后，再携手去往父亲家乡。

    鸦儿如何想，周仕猜不透，但是不用多想，因为周仕无比相信父亲的手段和底蕴，尤其是飞升之后，那就是蛟龙入水虎归山，需知藕花福地不过是中等福地，而玉圭宗姜氏，也就是他父亲“周肥”掌握的云窟福地，却是那座天下的第一等大福地。

    周肥打熬、调教和驯服女子心性的功夫，周仕一直学不来，周肥曾言笑言，那叫“假身真心”，是一门仙家神通，你周仕只能学些皮毛，不奇怪，但是足够让你在这座天下驰骋花丛了。

    陆舫问道：“那边怎样了？”

    周肥提起酒碗跟这位好友碰了一下，抿了一口酒水，味道实在是糟糕得很，就赶紧放下，解释道：“打得很乱，冯青白给好朋友唐铁意宰掉了，程元山屁都没放一个就跑了，种秋耍了心眼，没有跟陈平安打生打死，分出拳法的高下之后，反而像是又切磋了一场，帮着陈平安稳固境界，因为那家伙的武道有点古怪，差点一口气冲到了六境瓶颈，种秋看出了一些端倪，慢慢将陈平安的武道境界，一拳一拳打回了第五境。种秋也在交手过程中，靠着陈平安的那些拳架，大概是验证了某些武学想法，如果此人能够走出藕花福地，未来一个九境武夫，是板上钉钉的了。”

    周肥下意识去拿起酒碗，只是想到那滋味，哀叹一声，只得捏着鼻子灌了一口酒，“然后丁婴和俞真意就露面了，一个堵住了陈平安，一个截下了种秋，我看这两场架，才是最凶险的，必分生死。”

    陆舫随手指了指背后那张桌子的簪花郎和鸦儿，“粉金刚马宣和琵琶妃子，还有……笑脸儿，陈平安其实都没怎么动杀心，但是这两个孩子，相信那个家伙只要一有机会，肯定会杀的。呵，如此性情，倒是比冯青白更像一位古道热肠的游侠儿。”

    “不提你和童青青，这座天下的人物，能入我眼者，就只有丁婴和俞真意了。其余的也就那样，哪怕是种秋，给他一个四五十年后的九境武夫好了，又能如何？”

    周肥摆摆手，“我才不管这些，这次就坐在这里，等着牯牛山第二声鼓响，我只带走你身后叫鸦儿的小娘们，所以之后六十年，这个不成材的周仕，还是要你多加照顾了。”

    陆舫点头答应下来，好奇问道：“你不打算招徕俞真意？六十年近水楼台，终归比桐叶宗要多出一些先机。而且按照你的说法，你名次垫底，只能带走一人，就是这个魔教鸦儿了。俞真意却能最少带走三人，魏羡，卢白象，隋右边，朱敛，哪个不是惊才绝艳的怪胎。宝瓶洲的骊珠洞天，适合修道的胚子，层出不穷，这座藕花福地，盛产武道天才。你拉拢了俞真意，就等于姜氏麾下多出三个种秋。”

    周肥伸出手指，点了点陆舫，“你陆舫的良心，总算没有被狗吃干净，还晓得为我考虑一些事情。”

    鸦儿第一次主动开口说话，怯生生问道：“周宫主，陆剑仙，童青青到底是什么人？”

    周肥和陆舫都置若罔闻。

    因为鸦儿根本不知道玉圭宗姜氏家主、云窟福地的主人，和一位有可能跻身十一境剑修的分量。

    如果鸦儿跻身藕花福地的十人之列，兴许还有几分与他们说话的资格。

    当然，跟周肥和陆舫的本身性情冷漠也有关系。

    换成游侠儿冯青白这类谪仙人，也不会让人如此难以亲近。

    ————

    城头陈平安一剑之后。

    在这条笔直走马道的最西端，有一位老人的身前胸膛，长袍已经撕裂出一条大口子，露出了鲜血淋漓的一条伤口血槽。

    老人做出一个出人意料的动作，他抬起手臂，摘下那顶莲花冠，随手丢在一旁的地上。

    至于那把飞剑会不会就此挣脱禁锢，重返主人身边，让敌人更加强大。

    至于少了道冠这件仙人法宝的庇护，会不会在势均力敌的大战厮杀中，少了一门制胜手段。

    丁婴毫不在意。

    丁婴卷起袖管，动作缓慢细致。

    他想了想，低头瞥了眼那顶本就当做筹码之一的莲花冠，随手一挥袖，将其远远抛向南苑国京城内的御道那边。

    丁婴缓缓向前，步子与寻常人无异。

    不再有如山岳般的罡气神人，丁婴连那顶银色道冠都舍了不要。

    赤手空拳，走向那个陈平安。

    丁婴觉得一身轻松，状态从未如此巅峰。

    与人打架，就该如此！

    打赢了天下第二人，自然就是天下第一人，很简单的道理。

    但是这样的道理，不管外人看得有多重，有多遥不可及，丁婴仍是觉得太小，太轻。

    丁婴根本看不上！

    一人之力，胜过天下十人的剩余九人联手，才是丁婴真正想要的无敌。

    所以在漫长的岁月里，唯有寂寞相伴的丁老魔，才会去钻研百家之长，去将各大宗师的武学拔高一尺，并非是丁婴需要以此来作为护身符，而是丁婴早就准备好了，要以自己随手而得的一招，轻松破去俞真意、种秋、刘宗这些大宗师的最强之手。

    只不过现在冒出来一个天大的意外。

    丁婴反而觉得这样才对。

    刚好不需要那些花里胡哨的招数了，还是太慢了。

    前行道路上，没有足够强大的对手，哪怕丁婴站着等待，哪怕丁婴回头望去，都看不到第二个人的身影，更没有人能够追赶丁婴，可以与他并肩而立，所以就只是天地寂寥，唯有丁婴一人，去与天争胜。

    那个叫陈平安的谪仙人，来得好，有了这块垫脚石，我丁婴只会离天更近！

    丁婴快步向前，畅快大笑。

    陈平安握住手中长剑，手心发烫，却没有被剑气灼伤丝毫，他觉得这第二剑，可以更快。

    南苑国南边的城头之上。

    从城墙一个巨大缺口处，到最西边，整条走马道之上都充满了雪白的剑气洪水，滚滚向前。

    而西边城头有丁婴，一拳拳递出，如天庭神灵在捶打山岳，一拳拳打得迎面涌来的剑气四溅散开，丁婴就这么逆流向前，势如破竹。


------------

第三百二十章 井口边的老道人

    潜入太子府第之前，皇后周姝真，或者说是敬仰楼楼主，又或者说是镜心斋死士，她身形隐匿于一处荫凉阴影中，望向南边城头的两人之战，感慨万分。

    双方打得山崩地裂。

    即便翻开敬仰楼中那些灰尘最厚的秘密档案，藕花福地，也已经有很多个甲子，不曾出现过如此惊天动地的捉对厮杀。

    寥寥两人，打得却像是两军对垒，打出了黄沙万里和金戈铁马的气势。

    南苑国开国皇帝魏羡，是无敌的，在那个时代没有对手，之后卢白象亦是如此，以一人之力，压得整个江湖无法喘息一甲子，女子剑仙隋右边，更是寂寞得只能御剑飞升，武疯子朱敛选择与世为敌，一人战九人，天下十人的榜上宗师，真被他杀了大半。

    丁婴这一次，遇上了一个名叫陈平安的年轻谪仙人。

    好似日月争辉，苍天在上。

    所有人都只能伸长脖子看着，等待结果。

    周姝真叹息一声，瞥了眼一座屋脊上的两位年轻男女，她没有一掠而去，径直找上他们，而是身形悄然飘落在一条廊道之中，姗姗而行，遇上婢女管事便身形绕过廊柱，贴在那些凡夫俗子的视线后方。

    或是飘上横梁，如一根彩带在摇晃前行。她当下的身份，不适合出现在这座府邸。

    她虽是当今南苑国皇后，却不是太子和二皇子的生母，甚至有关前皇后的病逝，一些个影影绰绰的宫中秘闻，都与周皇后都脱不开关系。

    周姝真身影在府邸惊鸿一瞥，刚好能够让魏衍和樊莞尔发现，两人掠下屋脊，在花园见到了这位艳名远播的皇后娘娘。

    樊莞尔有些好奇和担忧，因为不知周姝真为何要现身，而且是当着她的面，出现在太子魏衍身前。

    这个周姝真，正是当年将樊莞尔找到、并且带去镜心斋的那位师姐，之后周姝真很快就顶替了一位镜心斋精心设置的秀女身份，顺利进入南苑国皇宫，一步步成为皇后。

    周姝真无奈道：“形势紧急，来不及了。怪我这个师姐办事不利，也怪丁老魔出现得太巧。”

    魏衍看了看“母后”，再看了看樊莞尔，心头雾霾沉沉。

    他不介意自己与樊莞尔同舟共济，赢了魔教鸦儿扶持的那个弟弟，然后一步步走近那张龙椅，顺利登基，最后与佳人联手，谋求四国大一统，可如果说整个南苑国魏氏，早就都被镜心斋这些女人玩弄于手心，那么自己坐了龙椅穿了龙袍，意义何在？

    周姝真却顾不得魏衍已成雏形的帝王心思，对樊莞尔开门见山道：“当年之所以被师父安排来到南苑国京师，除了这个皇后身份，师父还需要我办成一件事情，就是拿到那件青色衣裙，不早不晚，必须刚好在这次甲子之期的收官阶段，但是我不敢太靠近丁老魔，根本不敢露面

    就怕惹恼了丁老魔。”

    说到这里，她对樊莞尔歉意一笑，苦涩道：“所以师姐只好退而求其次，周肥下山之前，就扬言要将师妹你当做战利品，觊觎你的美色已久，于是我便让人故意泄露天机给春潮宫，说你对那件衣裙志在必得，周肥果然直接找上了金刚寺的云泥和尚，因为以周肥的性格，你一旦落入他手，只要师妹开口，不管周肥抢夺青色衣裙的初衷是什么，都愿意将那件裙子拿出来，赠予师妹。”

    樊莞尔仍是一头雾水，“我得了那件衣裙又能如何？得了四大福缘之一，侥幸飞升？可是师姐之前不是说过，师父曾经留下叮嘱，不许我刻意追求飞升机缘吗？”

    “只可惜现在那件衣裙，竟然被周肥随手送给了魔教鸦儿，事已至此……好在师父也曾预料过这种情况。”

    周姝真郑重其事地掏出那把小铜镜，“师父便要我到时候，将它交给你。”

    樊莞尔接过铜镜，翻来覆去，左右转动，看不出有半点异样。

    周姝真摇头道：“我钻研了这么多年，一样看不出端倪，好像就只是一把普普通通的镜子。”

    周姝真转头对魏衍笑道：“殿下，不用担心自己沦为我们镜心斋的傀儡，我们并无此意，也无支撑这份野心的实力，师父曾经说过，世间有丁婴，俞真意和种秋三人，就是三座跨不过去的大山，尤其是前两人在人间活着，镜心斋的一切谋划，只是小打小闹，于这座天下，并无任何真实意义。”

    还有一些言语，周姝真没有说出口，为尊者讳，不愿意在魏衍这个外人面前，多说师父童青青的事情。

    童青青其实当年与弟子周姝真最后一次见面，还说了一些肺腑之言，“做了这么多，只是我怕死，所以我想要知道这个天下的每个角落，有哪些人做了什么事，我都要知道，那么我就可以避开所有危险。”

    而且周姝真并不相信这是师父的真心话。

    师父修为那么高，早早就是天下四大宗师之一，师父的习武天赋之高，外人不清楚，周姝真是知道的，仅次于大魔头丁婴！只要师父肯用心，天下前三，必然是囊中之物，何况师父身后又有整座镜心斋，又有四国朝野那么多死士谍子，怕什么呢？应该是这个天下，怕她童青青才对吧？

    太子魏衍细细思量，并不相信，或者说并不全信。

    樊莞尔手持铜镜，陷入沉思。

    ————

    金刚寺的老僧人脱了袈裟，穿了一身世俗人的衣衫，有些不适，他去了皇宫那边，去跟皇帝陛下讨要那副白河寺的罗汉金身，入宫前，在宫门口那边等待君主召见的消息，双手合十，唱诵了一声阿弥陀佛。

    入了宫后，皇帝陛下在御书房在亲自等着这位老僧，之前哪怕是南苑国皇帝，都不知道这位金刚寺的讲经僧，只是随着最后的榜单十人浮出水面，才知道这位籍籍无名的续灯僧，除了金刚寺的辈分，还有一身深不见底的佛门神通。

    关于罗汉金身一事，魏氏皇帝没有任何犹豫，答应下来，任由曾经的云泥和尚拿走便是。

    刚刚还俗的老和尚，有些摸不着头脑，他原本还想好了诸多说辞，比如他答应为南苑国魏氏效力三十年之类的。

    臂圣程元山没有去跟弟子们汇合，那样一来，太过扎眼，很容易被人找到。

    老人又不好带着一杆长枪随便逛荡，只得挑了一座石拱桥，在底下乘凉。

    他打定主意，京城外的牯牛山第二声鼓响后，如果京城里边最少死了半数以上的榜上十人，他才会露面，否则宁肯错失此次飞升机会。

    程元山无比希望，榜上宗师尽死绝。

    至于这是否有违武道本心，程元山并不在乎，他只在乎结果，史书上千言万语，除了鲜血淋漓的成王败寇四个字，还有什么？

    一直想要拿程元山练刀的唐铁意，没能找到臂圣，只好作罢，想了想，当下最大的变数，其实是自己的身份。

    一旦被揭露，北晋国的大将军在南苑国京师闲逛，会很棘手。虽说北晋与南苑关系尚可，但是南苑国野心勃勃，早就流露出要一统天下的声势，唐铁意可不觉得自己会被客客气气礼送出境，要么归降魏氏，要么暴毙这座他国京城。

    归降南苑，对个人前程而言，当然不是什么好事，可未必就是糟糕至极，毕竟南苑才是厉兵秣马的第一强国，但是唐铁意在北晋的所有根基，家族，妻妾，兵权，声望，就都成了泡影。南苑的文臣武将，对他一个外人，能够客气到哪里去？

    唐铁意到底是艺高人胆大，而且比起迟暮臂圣，才不惑之年的北晋砥柱大将，显然气魄更盛，非但没有像程元山那样躲在僻静处，反而挑了一间热闹喧嚣的酒楼，要了壶好酒，听那说书人讲故事，迟暮老人的说书人，说着老掉牙的老故事，唐铁意倒是听得津津有味，觉得以后成了南苑之臣，似乎也不坏。

    有朝一日，四国境内，皆言他唐铁意的戎马生涯。

    唐铁意喝了口酒，眯起眼，有些心神往之。

    周肥和陆舫还在那座街角酒肆喝着劣酒，等着城头之战的落幕。

    随着丁老魔和俞真意的出手，原本已经离开局中的一个人物，就重新变得有趣起来。

    镜心斋大宗师童青青。

    先前身披青色衣裙的鸦儿好奇询问，周肥和陆舫不屑搭话，可是当鸦儿沉默下去，周肥却又笑了起来，主动说起了这个极有意思的谪仙人，周肥像是想通了什么，瞥了眼鸦儿，对周仕解释了一番童青青在别处的事迹。

    簪花郎听说之后，只觉得荒诞不经。

    一位是一往无前的女子剑修，一位是躲躲藏藏的镜心斋宗主。

    两人心性天壤之别。

    父亲周肥的家乡，有一个宗门叫太平山，山上一位女冠，天赋极高，运气极好，福缘深厚，羡煞旁人。

    宝瓶洲有个叫神诰宗的地方，有个年轻她一辈的女子，两人有异曲同工之妙，所以被称为此人第二。

    这位女冠天生古道热肠，性情刚烈，遇上不平事，必追究到底，视生死为小事，违背修道之人的原有本心。恩师数次苦口婆心，始终点不破她，几次提点，她都只是收敛一段时间，最后还是故态复发，人间有任何不平事，只要被她看到，那就要管上一管，而且次次都要找出幕后人才罢休，至于爱管闲事，会不会耽误了修行？她毫不在乎，会不会因此身陷险地？她更是要翻白眼。为此太平山和桐叶宗、玉圭宗的关系都很僵硬，跟扶乩宗更是势同水火，只是碍于书院的面子，双方尽量克制着不出手。

    一路打打杀杀，竟然次次险象环生，偏偏安然无恙，给她跻身了元婴境界。

    以至于连太平山隐世不出、硕果仅存的一位祖师爷，现任宗主的太上师叔，都被惊动。

    太平山金丹、元婴这类俗人眼中的地仙，多达九位，傲视一洲，但是竟然没有一位十一境大修士。

    只有一位十二境仙人境的祖师爷支撑局面。

    反观桐叶宗和玉圭宗，仙人境和玉璞境皆有，加上那座夫妇二人皆玉璞的扶乩宗，最少传承有序，境界上不曾断代。

    所以这位太平山女冠能否跻身上五境，至关重要。

    她一旦成功晋升为玉璞境，再以她的天生福缘，那么宝瓶洲的风雪庙魏晋，最终成就，都会被她压下一头。

    这样的人物，放在中土神洲，都是凤毛麟角的存在，因为大道可期，旁人清晰可见。

    简单而言，就是有机会，有一天站在那十人附近，甚至是挤掉某一人，占据一席之地。

    而那十人之中，有龙虎山大天师，有白帝城城主，最新一位，则是大端王朝的女武神裴杯。

    在十人之外，浩然天下其余八洲，当然各自都有修为冠绝一洲的角色，比如南婆娑洲的醇儒陈淳安，皑皑洲的财神爷，可是比起中土神洲，总体气象还是差了太远。

    ————

    那个枯瘦小女孩，抱着一摞书籍，飞快跑出了院子、巷弄，一路飞奔。

    孩子年纪不大，可她已经看过了不少坏人，做着坏事，有些是对别人，有些是对她。也看过偶尔的好人，始终不得好报，也有些好人变成了坏人。

    她曾经遇上过一个大半天提灯笼逛荡四方的老疯子，说世道太黑，不提灯笼就看不到路，见不着人。

    她跑得汗流浃背，抬头看了眼太阳，天上就像挂着一个大灯笼，亮亮的，天地运转，好像谁都缺不了它，不过她只喜欢冬天和春天的它，可如果能够一年四季天都不冷的话，她半点都不喜欢它，巴不得天上从没有过它。有了它，天就太亮了，她做很多事情，很容易就会被人发现，比如偷吃东西。

    她经过一口水井的时候，停下脚步，坐在井口上休息了一会儿，大口喘气。

    瞥了眼水井，幽幽深深。

    她刚想要往里头吐口水，猛然抬头，发现自己身边站着一个高大老人。

    他穿着大概是称之为道袍的衣衫，仰头看着他，枯瘦小女孩一动不敢动，好像自己动一根手指头，甚至是心里头冒出一个念头，就会死掉。

    从小到大，她从来没有这么害怕过一个人。

    道人身材高大，道冠和道袍样式，都极为罕见。

    光线映照下，老道人肌肤散发着金玉光泽，道袍一尘不染。

    好像他根本就不曾站在这座天下。

    老道人瞥了眼枯瘦小女孩，伸出手臂，向天空中随手一抓，一直在偷瞥他的枯瘦小女孩哀嚎一声，丢了怀中书籍，双手死死捂住双眼，已是满脸泪水，干瘦身躯满地打滚起来。

    因为就在方才那一刻，她清清楚楚看到那个老头子，一手将太阳从天上抓到了他手中，夹在了指缝之间。

    枯瘦小女孩痛苦得脑袋狠撞井壁。

    老道人无动于衷，既不觉得可怜，也不觉得厌烦，漠然而已。

    人间悲欢，看过了一遍几遍，与看过了千万遍，是截然不同的观感。

    这位老道人只是低头凝视着双指间的那轮日头。

    它并非虚像，而是真真正正的实相，反而天上此刻那轮大日，才是虚幻。

    老道人将这颗“珠子”暂时收入袖中，抬头看了眼南边城头。

    这个“丁婴”让他有些失望，俞真意和种秋倒是还凑合，但这种凑合，不是俞真意和种秋本身表现有多好，而是老道人对他们的期望，本就很低而已。

    丁婴不一样。

    要知道这个丁婴，无论根骨还是心性，都是最接近那位道老二的器，或者说胚子，算是一幅世间最接近真迹的赝品了。

    哪怕这样的丁婴，到了浩然天下任何地方，都是毫无悬念的十二境，但也止步于此了，瓶颈太过明显，一件不错的赝品，往往坏不到哪里去，可再好能好到哪里去？

    老道人还是觉得不满意。

    魏羡，卢白象，朱敛，三者合一，各取其长，糅合在一起的丁婴，还是这般不堪。

    就在他准备一袖子打烂那位丁婴头颅的瞬间，老道人犹豫了一下，他抬头看天。

    老道人站在藕花福地，看到的是莲花洞天。

    洞天福地相衔接，这样的古怪存在，四座大天下，只有两处。

    井口旁老道人与头顶那位“俯瞰福地”的道人对视了一眼，于是莲花洞天和藕花福地的边境线，就瞬间拉升出了一条宽达千万丈的鸿沟。

    老道人冷哼一声。

    袖中那颗“珠子”，将他的道袍袖子灼烧出了一个窟窿。

    但是那座莲叶何田田的洞天之内，也出现了许多枯萎的莲叶。

    井旁老道人收回视线，袖子很快恢复正常，相信那座莲池也不例外。

    老道人脚边的枯瘦小女孩还在地上哇哇大哭，那般近距离凝视太阳光芒的感觉，已经远远深入到神魂的更深处，如果不是不幸中的万幸，刚好躲在了老道人的“树荫”中，她的前生来世都会随之成为腐朽，在一瞬间化作虚无。

    老道人有些怨气，“老秀才，你烦也不烦？！”


------------

第三百二十一章 各为巅峰，却少一山

    老道人头一次正视枯瘦小女孩。

    身材高大的道人，瘦竹竿似的小丫头。

    天壤之别。

    在道人凝视之下，原本拿脑袋撞井壁以求解脱的小女孩，好似盛夏时分，喝了一碗凉茶，而且还是富贵门庭里，那种白瓷大碗梅子汤，蓦然没了痛楚，大口喘气，背靠着井口外沿，怯生生望向那个老神仙，被本能牵引，她的眼神快速游曳，在寻找那颗“珠子”给老人藏在了什么地方。

    这叫不记吃也不记打。

    好在这位道人对人间的态度，尤其是善恶，迥异于常人。对于小女孩不知死活的探寻，不以为意，但是对于小女孩的身份，老道人已经心中有数，故而对那个口口声声“读书人只有借东西”的老秀才，更加厌烦。

    早年两人打赌，浑身酸气的老秀才，靠着耍无赖和撒泼打滚的泼妇行径，赢走了他一件信物，要他以后若是遇上手持信物之人，一定要护着他的性命周全。老道人愿赌服输，答应下来，但是心中对于老秀才的怨气，可不小，后来又见到了一次，切磋了一次道法，两人坐而论道，讲道理的那种，就在藕花福地和莲花洞天的接壤边境线上，不然一块小小的藕花福地，哪怕灵气稀薄，大道难以具象显化，可依然撑不住两人的大道之争，说到底，还是老秀才要占那老不死的便宜。但是不知何时，除了这些，老秀才这个臭不要脸的玩意儿，竟然偷偷在藕花福地布下了这么一颗棋子，真是灯下黑。

    老道人盯着眼皮子底下的这个小丫头，视线清澈且冷漠，如大日高悬，从来不管人间冷暖，更不会计较世人的褒贬。

    老道人几个眨眼功夫，就看遍了小丫头的此生经历。

    果然如此。

    老道人又看了眼某座府邸，冷哼一声，怨气稍稍减少几分，略微思量，就知道了老秀才的大致用意，以心算稍加推演，觉得可行，老道人破天荒有些犹豫，转头望向南方城头，咦了一声，老道人竟是有些讶异。

    老道人轻轻一弹指，击中小女孩眉心处，她僵硬不动。

    再一挥衣袖，井口四周涟漪阵阵，老道人一步踏出，消逝不见，在那方丈之地，光阴长河开始倒流，连同小女孩在内，其余所有肉眼不可见的细微，天地运转的规矩，都开始倒转，小女孩“捡起”了那些书籍，最后画面定格在那个她想要往水井吐口水的动作上。

    她有些茫然，没来由心中多了些惧意，摇摇头，最终还是没敢撒野，捧着偷来的那摞书，飞快跑开了。

    牯牛山在京城以南二十余里。

    满目疮痍的城头之上，稀稀疏疏，站着一位位从城内赶来欣赏“战场遗址”的宗师高手，俞真意和种秋暂时停下了生死搏杀，此刻俞真意在默默感受城头上的气息流转，以及残留天地间的纯粹剑意，种秋则没有这么多心思，双手扶在残破不堪的一处箭跺上，举目远眺。

    琉璃飞剑来到俞真意身旁，越是临近城头，飞剑破空速度就越慢，上了城头后，微微颤鸣，好似有些畏惧。

    磨刀人刘宗跟着琉璃剑来到走马道，跳上一堵稀烂的墙头，盘腿而坐，手中剔骨刀破损厉害，老人伸出拇指，细细摩挲着亮如镜面的刀身，嚣张了一辈子，到最后给一把剑揍得如此狼狈，现世报喽。

    北晋大将军唐铁意腰佩“炼师”，缓缓登上城头，挑了一块空地，站定，手握刀柄，气势磅礴。

    相比之下，始终躲在桥底下纳凉的臂圣程元山，实在是辱没宗师身份。

    周肥和陆舫也一起来到南城头，身后跟随簪花郎周仕和脚踩木屐的鸦儿。

    镜心斋樊莞尔也小心翼翼登上了城头，不敢从两边城道正大光明地转入走马道，是以轻功踩着内墙壁登顶，挑选位置，在南苑国国师和北晋龙武大将军之间。

    城头两人之战，已经演变成了出城一战。

    从众人所立城头到牯牛山一线之上，尘土飞扬，如有鳌鱼翻动背脊，掀开了大地。

    南城外驿路官道的商贾行旅，早已散尽。

    丁婴不但逆流而上，步步前行，一拳拳递出，强行打散了陈平安的那条剑气长河，还拼着一身伤势，欺身而近，逼得陈平安不得不以剑招迎敌，丁婴化腐朽为神奇，再不拘泥于天下武学门派支流，皆为我丁婴所用，所有招式，与俞真意那些大宗师压箱底的架势，似是而非，神意大有不同。

    一掌直直拍向陈平安一人一剑，罡风却会起始于陈平安背后，砰然炸开。

    弹指之间，一缕缕剑气如水涡旋转，轨迹难测。

    当时在将陈平安打落地面后，丁婴衣衫褴褛，披头散发，没有任何逗留，几乎同时就跟着掠下城头，始终将两人间距维持在两臂之内，绝不给陈平安舒舒服服将剑术和剑意催发到巅峰境界，丁婴可以断言，眼前白袍谪仙人的每一剑，剑剑媲美历史上女子剑仙隋右边的倾力一剑。

    当然不包括隋右边的飞升三剑。

    那时候的女子剑仙，时来运转，冥冥之中，极有可能占据着天下近乎半数的武运，不可以简单视为隋右边了。

    因此丁婴心知肚明，此方天道，并不排斥武人以纯粹肉身蛮横飞升，甚至任由隋右边汲取武运，故而隋右边当年飞升失败，形销骨立，在坠回人间途中，就已经白骨化尘，神魂灰飞，还是她差了实力，怪不得别人。

    丁婴一拳崩在陈平安剑身中央，剑身弯曲出一个大弧度，长气的剑尖几乎要刺在自己肩头，陈平安不得不伸出并拢双指，贴在剑尖处，扳回那个被丁婴一拳砸出的弧度，身形顺势后退，蜻蜓点水，瞬间就在官道上滑出去十数丈。

    眼看着丁婴意外没有趁胜追击，陈平安没有任何庆幸，立即以《剑术正经》上的镇神头式，散发剑气，护住四周。

    拳罡如虹，七八条凝为实质的长虹激荡而至，撞在剑气之上。

    陈平安一次次碎步转移，一次次雷声大作，剑气拳罡几乎同时销毁，发出一团团绚烂光彩。像是两国边境线上的两支精骑同归于尽。

    丁婴在远处出拳不断，根本谈不上拳架招式，只是最简单的出拳而已，随心所欲。

    出拳的同时，轻轻一步，就拉近两丈距离。

    等到陈平安好不容易抵消全部拳罡，丁婴又已经贴身搏杀起来，打得陈平安一直无法换气。

    陈平安一直且战且退，丁婴一直气势凌人。

    双方各自的气势之巅，陈平安在于城头第一剑。

    面对那一剑，便是丁婴，心高气傲到了眼中只有老天爷的地步，都只能黯然而退，甚至连心性都开始出现变化。

    丁婴的气势顶峰，恰恰在于落在下风之时，在剑气洪流之中逆流向上。

    在那之后，陈平安开始走下坡路，但是奇怪的是丁婴也没能维持住那股气势和心态。

    散开的剑气，哪怕看上去再气势汹汹，如决堤洪水，丁婴自信能够抵挡，最多就是给陈平安一剑之后赢得喘息机会，使得丁婴失去先机。

    可是凝聚为一线潮的剑气，丁婴只能避开锋芒。

    城外三里，官路附近有一座小山丘。

    丁婴一手双指弹开剑尖，一掌骤然发力，推在了陈平安胸口上。

    陈平安如断线风筝一般撞入那个山包。

    丁婴竟然直接将陈平安打透了这座小山丘，如一枝箭矢穿透敌人胸膛。

    尘土冲天。

    丁婴这一掌威力之大，只要从陈平安一剑脱手就可以看出来，长气剑给抛到了空中顶点后，开始下坠，不出意外，就要落在靠近丁婴这边的山丘附近。

    丁婴眯起眼，看不清陈平安的惨状，在不耽误自己前掠的同时，丁婴其实有些犹豫如何处置前方那把剑，是趁人病要人命，将那把剑驾驭回来，丢回城头那边，尽可能远离两人战场，使得这年轻谪仙人无剑可握，还是以此作为诱饵，在一线之间，以杀招伏杀陈平安？

    不过对手直接让丁婴打消了所有念头。

    丁婴心中猛然警惕起来，毛骨悚然，立即停下身形，双脚重重踩在地上，拉开出一个气势恢宏的大拳架，拳罡如暴雨，急促砸在那把剑与山丘坡顶之间的地带，可哪怕丁婴应对如此迅速，仍是有一抹雪白任由拳罡砸在身上，从山丘之顶，高高跃起，探手一抓，已经落在他脚下的长气拔高几尺，刚好被握在手心。

    为了最快冲过丁婴的那一通拳罡暴雨，分明已经是强弩之末，可是一剑在手，陈平安仍是要递出这一剑。

    至于一剑之威，会不会大打折扣，说不定只能给气势正盛的丁婴挠痒痒，还是带来一点可有可无的轻伤。

    陈平安根本不去想。

    这个匪夷所思的世界，那条街上，每个人都莫名其妙就要喊打喊杀，好像没有谁在意过陈平安真正是谁，是好是坏，为了什么会出现在南苑国京师。

    这种糟糕至极的感觉，当时陈平安见过了病床上的刘羡阳，独自走向廊桥。

    他就发誓，这辈子都不能再像这样，只能像条狗，对着老天爷摇尾乞怜，希望求来一个公道。

    陈平安学了不短时间的剑术正经，但是真正陈平安抓住神意的，却不是这部剑经，而是另外三剑。

    齐先生在破败古寺内，一剑轻易劈开了粉袍柳赤诚的阵法。

    在与梳水国老剑圣宋雨烧并肩作战那一次，陈平安曾经以此一剑斩金甲。

    文圣老秀才山水画之内，有两剑，剑灵那一剑，陈平安在南苑国城头上已经学了一分神似，然后递出一剑，直接打得丁婴差点自认天下第二。

    陈平安对着那座中土大岳穗山又有一剑。

    是这三剑。

    之外还有两剑，但是陈平安懵懵懂懂，因为与出剑之人不够熟悉，距离遥远，陈平安尚未领悟出足够让自己出剑的那点神意。

    一剑是风雪庙魏晋破开天幕，人未至剑已到。

    一剑是墨家豪侠许弱的推剑出鞘寸余，便有一座山岳横亘在身前。

    陈平安手握长气，当下一剑，就是齐静春随手一把槐木剑，随便破开柳赤诚的白帝城混元阵。

    丁婴内心，再次出现一丝犹豫不决，又是这样熟悉的一剑，裹挟着浩荡天威，人间只管承受便是，城头上，自己退了，这次退还是不退？

    丁婴前方高空，一人一剑。

    陈平安一剑斩下。

    一道金线出现在天地间。

    学了拳就要出拳，学了剑就要出剑。

    好歹要让别人听一听自己说了什么。

    刹那之间，丁婴心思澄澈，人与心大定。

    一剑退，两剑退，剑剑都要退，我丁婴到底要退到哪里去？还如何跟老天爷掰手腕子？！

    就当眼前这个名叫陈平安的谪仙人，就是那个老天爷，打死了眼前人，再打死那个更大的，便是天地清明、天人有别的崭新格局！

    不如干脆由我丁婴来做一做这老天爷？！

    丁婴痛快大笑，双手掐诀，神魂出游，竟是阴神白日而游天下。

    这尊阴神一手负后，一手伸手，以手掌遮在头顶，嗓音不大，却在丁婴心湖间慷慨而言，“我若消散人间，丁婴能否更强？”

    这当然是自言自语。

    丁婴并未出声，只是有一个念头犹如在心头嗤笑：“修为如何，我可做不得主，规矩还是要讲的，但是心智唯有更，无需废话，便是魂魄皆无，我丁婴只存肉身，又如何？该如何还是如何。”

    片刻之后，陈平安手持长气，飘然落地，神色有些尴尬。

    原来这一剑递出，陈平安的那一口纯粹真气，本就已是强弩之末，勉力而为，但是这一剑的“意思”太大，陈平安当下的力气太小，所以没能提起来，只落得一个雷声大雨点小的结局。

    便是陈平安这种一旦打起架来，不管天不管地的家伙，也觉得有些赧颜。

    而那尊打定主意被一剑劈散的阴神，只是手掌与胳膊消逝，疑惑望去，默默后退数步，退回丁婴身躯。

    双方默契地休战片刻。

    陈平安换了一口新气。

    丁婴更是需要安抚神魂。

    正是这一瞬间，陈平安与丁婴两人的心性“大定”，如船抛锚入水。

    井口旁的老道人才来到了城头上，笑了笑，做出一个决定。

    城头上的宗师，哪怕是周肥这样实力完整保留的谪仙人，都没有察觉到老道人的存在。

    唯独樊莞尔，心有灵犀地往那边瞥了一眼，但是并无发现，很快便收回了视线。

    俞真意环顾四周，无奈道：“修行仙法，战战兢兢，本以为最少能够与丁婴一战了，不曾想还是远远不如，这方天地，到底丁婴才是宠儿，修道之人，难道就真的没有出头之日？”

    周肥啧啧称奇，“丁老魔，这是要独占武运的意思啊。是丁婴突然想通了什么，获得了这方天地的规矩认可？不至于吧，咱们这些人可都还活蹦乱跳着呢，丁婴怎么可能获得这么大的运气。又不是宝瓶洲那个卢氏王朝，皇帝失心疯了，眼见着国祚难续，干脆破罐子破摔，将半国武运偷偷给了儿子……”

    周肥絮絮叨叨，偷着乐呵，反正看热闹的不嫌事大。

    陆舫问道：“北边那小小宝瓶洲的家长里短，你怎么知道？”

    周肥笑道：“老子毕竟是姜氏家主，怎么可能完完全全不管浩然天下的事情，经常会有人托梦给我的。”

    陆舫疑惑道：“这也行？”

    “花钱啊。”

    周肥有些肉疼，气呼呼道：“春宵一刻值千金算个屁，我这一年一梦，才叫做得让人金山银山也空了。”

    远处，俞真意皱了皱眉头，手中那顶银色莲花冠颤颤巍巍，那些花瓣突然打开，其中有一抹幽绿亮光，挣脱束缚，一闪而逝，往城南疾速掠去。

    时来天地皆同力。

    四面八方，皆有虚无缥缈的光彩往丁婴涌去。

    丁婴闭目凝神，接纳这份浩浩荡荡的天地武运。

    而陈平安那一袭法宝金醴，突然飘荡起来，不再以雪白长袍示人，恢复了金色长袍的真面目。

    不但如此，腰间养剑葫芦内的飞剑初一，一冲而出。

    而且远处还有飞剑十五，飞掠而至。

    陈平安站在山坡之顶，手持长气，剑气流淌手臂，初一和十五萦绕四周，故友重逢，这两位本来脾气不太对付的小祖宗，从未如此雀跃。

    一袭金醴大袖飘荡，陈平安蓦然握紧长气，大袖随之震荡，猎猎作响。

    小小山丘而已。

    却有人振衣千仞岗。

    陈平安和丁婴，山上山下。

    各自登高一步，走到了崭新的巅峰处，双方无论是修为，还是心境，皆是如此。

    丁婴睁开眼睛，瞥了眼陈平安腰间的酒壶，大笑道：“大战过后，这酒我替你喝了便是。”

    陈平安拍了拍腰间养剑葫，示意有本事，事后请自取。

    大战再起。

    这一次，不再纠缠于什么两臂距离，忽近忽远，方圆一里之内，皆是充沛剑气和浑厚罡气。

    双方一路打到了那座牯牛山，飞沙走石，从山脚再到山上。

    丁婴被陈平安一剑从山顶劈向山脚。

    陈平安第二剑却被丁婴拔地而起，一拳打回山巅。

    丁婴缓缓登高，随手一拳的拳罡，就如身高百丈的神灵手臂，一次次抡臂砸在牯牛山上。

    陈平安一剑摧破而已。

    得了天地武运的丁婴，甚至再次阴神出窍，变成一尊牯牛山奇高的金身法相，双手握拳，一次次捶打牯牛山。

    陈平安本该换上那针锋相对的云蒸大泽式，可是手握长气之后，就再无换上拳法的想法，哪怕人与剑，都被那金身阴神砸得连同牯牛山山巅一起下降，仍是执意以剑对敌，牯牛山的尘土早已遮天蔽日，不断有巨石滚落，并且硬生生被丁婴打出了一场场好似雪崩的山体滑坡，以及裹挟无数草木的泥石流。

    高耸的牯牛山，被一点一点打得矮了。

    山顶那那一袭金袍，始终屹立不倒。

    丁婴真身走上最新的所谓山巅，尘土飞扬，昏暗无光。

    趁着陈平安一剑挡下阴神的一掌压顶，打烂了法相整只手掌，金光崩碎四溅，牯牛山像是下了一场金色的大雨。

    丁婴一线笔直前奔，一拳砸中陈平安额头。

    一粒金光，从牯牛山抛出一道弧线，重重摔在牯牛山数百丈之外的大地上。

    那条纤细的金色轨迹，很像一座金色拱桥。

    丁婴神意圆满的一拳迅猛挥出。

    亦是白虹挂空的万千气象，景色壮丽。

    刚好这道白虹落地之处，是那一粒金光。

    陈平安又被打退出去百余丈。

    丁婴也恼怒极了那陈平安的坚韧体魄，连脚下这座牯牛山，也给削平了整整数十丈，那家伙竟然还能浑然不觉，出剑不停，丁婴怒喝道：“这一拳，死也不死？！”

    身后那尊巨大阴神，跃过牯牛山，一脚触及地面后，身躯前倾，另一脚刚好踩在陈平安头顶。

    比起能够握住长气而已，

    随着两人疯狂厮杀，越来越酣畅淋漓，剑气不断在手心和手臂附近炸开，承受住一次次丁婴阴神捶打的法袍金醴，那些灵气几乎就在陈平安头顶崩裂。

    陈平安心神全然沉浸在与丁婴的一较高下，甚至来不及去适应这些灵气的变化，自然而然，好像它们的存在，就是天经地义的。

    哪怕如有神灵将灵气锤炼入体的痛楚，陈平安也顾不上，只当是练拳一般无二的苦头而已。

    至于那么多絮乱灵气，渗入肌肤、血肉和筋骨，再入窍穴气府、和魂魄心湖，陈平安更是无暇顾及。

    山高水险，路阻且长。

    陈平安一心一意看着远方，脚下道路的一些拦路石，却又仿佛自然而然就绕过了，道路还是那一条，没有另辟蹊径，故而那些拦路石，就成为了陈平安人生历程的一段。

    金身法相一脚踩踏下去，地面出现一个大坑。

    丁婴摆出一个“想当然”的拳架，道法真意，近乎“心意所及，便成真相”了。

    一手掌心朝天，横在身前，一手握拳，重重锤在手心之上。

    一拳敲下。

    风起云涌，天幕阴沉，便有一道粗如数人合抱之木的闪电，当空劈下。

    阴神早已后退，双臂环胸，冷眼旁观。

    一道道闪电砸入那个大坑中。

    绵绵不绝的闪电，接连不断，向弯腰站在坑底的陈平安当头浇下。如一道道洪水漫过那件法袍金醴，迅猛流泻而下。

    丁婴双眼趋于金黄光彩，最后一次以拳锤掌，天空中仿佛雷池的云海，落下一道最为粗壮的雪白闪电，却不是砸向大坑，而是缓缓降落，然后被那尊阴神法相握在手中，如持长剑。

    然后开始前奔，将手中“长剑”轻轻向前一抛。

    最后双手握住这把雷电交加的长剑，站在那座大坑边沿，剑尖朝下，往坑底那人头顶重重落下！

    要知道这一剑，除了本身蕴含的雷霆之威，还有着丁婴对于剑道的体悟。

    丁婴扯了扯嘴角，双手负后，“我知道你来了，是不是陈平安死了之后，你才会真正露面？你确实大方，这个叫陈平安的谪仙人，真是一块最佳的磨刀石，怎么，是怕我实力太弱，不值得你出手？”

    城头之上。

    俞真意脸色阴沉。

    种秋呵呵笑道：“如何，还觉得自己是修道有成的神仙吗？”

    周肥伸手扶额，语气幽怨，哀叹道：“他娘的咱们是在藕花福地啊，又不是在浩然天下，灵气随便你们挥霍，你们两个也太……得嘞，老子回去以后，一定要找到这个陈平安，不管他当下境界如何，都要认识认识他，最好是担任我姜氏的供奉，境界低又如何……”

    陆舫打断好友的碎碎念，冷笑道：“前提是那家伙没死。”

    周肥叹了口气，拿开额头上的手掌，望向牯牛山那边，“难了。”

    除了一道道闪电砸下，更有丁婴远游的阴神法相，手持一剑，对着陈平安的头颅刺下。

    毫无悬念，陈平安哪怕身穿法袍金醴，即便有初一和十五竭力阻拦，仍是被这一剑打得渗透地下极深。

    在陈平安消失后，阴神手中长剑碎裂，剑意与雷电一起崩散在坑中，大坑与天上云海遥相呼应，也是雷池荡漾的模样。

    大局已定。

    丁婴心神紧绷，准备迎接那一位真正的对手。

    果然。

    牯牛山之巅，丁婴不远处，有一位身材异常高大的老道人，淡然道：“你们互为磨刀石罢了。”

    丁婴正要说话。

    老道人冷笑道：“找死。不过也无妨，这一世你丁婴还是有点意思的。”

    浩然天下，纯粹武夫，四境炼魂，五境炼魄。

    肉身打那一剑打入地底下的陈平安，确实没有起身再战。

    但是大坑雷池之中，出现了一位金袍飘荡的年轻剑仙，意气风发，双指并拢，在身前一抹而过。

    便有一剑悬停在身前。

    与之前陈平安在城头，如出一辙。

    但是不同之处，在于这位金袍谪仙人之后，还出现了一位脚穿草鞋、身穿麻衣的少年，面容相较谪仙人，要更年轻一些。

    一剑现世。

    身前谪仙人陈平安微笑道：“我有一剑？”

    刚好身后草鞋陈平安一冲向前，握住那一剑，高高跃起，一如当年剑斩大岳穗山，朗声道：“可搬山！”

    这一剑去。

    哪里还有什么天下第一人丁婴，世上彻彻底底再无丁老魔。

    因为整座牯牛山都没了，被一剑夷为平地。

    大坑之中，陈平安借助没了闪电镇压的金醴，一抖衣袍，破开大地束缚，将自己从泥地中“拔”了出来，那魂与魄的两个陈平安皆返回身躯，沿着山坡，缓缓走出大坑。

    一个沧桑嗓音带着点笑意，不知是讥讽还是促狭，“这一剑还不错。”

    陈平安摘下腰间酒壶，仰头痛痛快快喝了一口酒后，问道：“你就是陈老剑仙说的那位东海道人？这里就是那座观道观？”

    出现在陈平安身侧的老道人笑着摇头道：“没什么观道观？我在何处，道观就在何处。”

    陈平安抬起袖子，抹了抹脸上的血污，可是才擦干净，就又满脸鲜红，问道：“我能不能骂几句？”

    老道人微笑道：“自己看着办。”

    陈平安脸色不变，继续擦拭鲜血，“老前辈道法通天，厉害厉害。”

    老道人点头道：“孺子可教。”


------------

第三百二十二章 白衣入城，不敢敲门

    老道人忽然而来，忽然而去。

    就这么将陈平安一个人晾在了大坑边缘，既没有跟陈平安说如何离开这座藕花福地，也没有说这场观道到底何时结束，至于什么飞升福缘，天下十人，老道人更是提也没提。

    不过老道人毫无征兆地离开，虽然给陈平安留下了一个天大的烂摊子，但是让陈平安如释重负，松开了那根几乎快要绷断的心弦，踉踉跄跄，晃荡了几下，最后实在撑不住，干脆就那么后仰倒地。

    没了一口纯粹真气死死撑着，先前被丁婴阴神一剑打入地底下的伤势，彻底爆发出来，陈平安就像躺在血泊当中，不断有鲜血流溢而出。

    可陈平安眼中的笑意，很快意。

    有初一和十五护在身边，丁婴已死，四下无人，陈平安很奢侈挥霍地使出最后一点气力，摘下养剑葫，颤颤抖抖放在嘴边，强行咽下一口酒水，债多不压身，这点疼痛简直就是挠痒痒，陈平安只是觉得这会儿不喝酒，可惜了。

    陈平安并无察觉，身上这件法袍金醴上，胸前居中那条金色团龙的双爪之间，那颗原本雪白的硕大珠子，装满了浓郁的雷电浆液，还有肩头两条较小金龙的爪下、颌下，两颗稍小的珠子，也有了几缕闪电萦绕。

    只不过金醴的变化，比起陈平安这副身躯翻天覆地的异象，不值一提。

    最彻底的脱胎换骨。

    先前在雷池中浸泡，使得陈平安皮肉下的骨骼，有了几分金玉光泽，这是修行之人所谓“金枝玉叶”的征兆。

    深根固柢，长生久视之道也。

    陈平安浑浑噩噩，迷迷糊糊。

    好似半睡半醒地做了个梦。

    梦中有人指着一条滔滔江河，问他陈平安，要不要过河。

    那人自问自答，说你陈平安如果想要过河，能够不被大道约束，就需要有一座桥，到时候自然就可以跨河而过。

    陈平安不知如何作答，只是蹲在河边自挠头。

    本心在此，做不得假。

    那人便说无巧不成书，又说你陈平安不是已经学了某人的圣贤道理吗？难道读书知礼，时时刻刻，事事人人，你陈平安憋在肚子里的那些道理，只是一句空话？

    陈平安埋怨，不会隐藏情绪，“学了道理，与桥有什么关系？”

    那人也未明说为什么，只说如何做，“你在心中观想一座桥的模样，随便哪座桥都行，你小子年纪不大，走过的地方却不算少，放心，只要是一座桥就行，没有太多讲究，哪怕是南苑国京城内的那些，都无所谓。观想之时，不用拘束念头，心猿意马，莫要怕它们，只管松开心念，越多越好，要的就是精骛八极，神游万仞。”

    不知自己身处何方的陈平安在河边，“闭上”眼睛。

    没来由想起了那座云海中的金色拱桥，长长的，仿佛没有尽头。

    陈平安看不见那个老道人，不管他怎么寻找，都注定找不到老道人的踪迹。

    于是陈平安就不会看到，那老道人瞥了眼长河上方的云雾缭绕，脸色古怪，更听不到老道人骂了一句陈清都尽给自己找麻烦，骂了一句老秀才不是省油的灯，最后称赞了一位后辈的眼光和魄力，以及缅怀一位不算人的山河“故人”。

    陈平安瞪大眼睛，看到自己脚边，到长河对岸，依稀出现了一座金色拱桥的轮廓，但是飘忽摇晃，并不稳固。

    手中多出一本书籍，上边写着某位老人的道德文章，记载着一位儒家圣人从未现世的顺序学说。

    每一个字，纷纷从书籍中脱离而出，金光熠熠，飘向了那座陈平安观想而成的金色拱桥。

    一字如一块砖石。

    只可惜书籍之中，仍有小半文字死气沉沉，尤其是中后篇幅的书页上，字字岿然不动。

    不管如何，大河之上的金色长桥，如人有了一股子精气神支撑，终于结实了起来。

    但是距离最终建成，能够让陈平安行走渡河，还是差了一些，差了血肉，差了很多。

    这就像一个人，若是光有魂魄而无肉身，那就是一副白骨，孤魂野鬼，见不得阳光，进不了阳间。

    再就是长桥之长，以及雄伟程度，出乎意料，所以那本书籍上的文字，才会不够用。

    老道人吩咐道：“走上一走，试试看会不会塌陷。”

    陈平安摇摇头，凭借直觉答复道：“肯定会塌。”

    老道人没有质疑陈平安，一番思量，便走出自己打造的这方小天地。

    然后，就没有然后了。

    大坑边缘，陈平安猛然坐起身，哪里有什么长河，更没有那个老道人。

    天地茫茫而已。

    身边两把飞剑，初一和十五。

    虽然不是陈平安的本命飞剑，但是一路跟随陈平安远游，朝夕相处，相依为命，早已心意相通。

    一个沉默，一个愧疚。

    陈平安系好养剑葫，伸出双手，轻拍了两把飞剑，安慰道：“我们仨都还活着，就很好了。再说了，下次我们肯定不会这么憋屈，何况如果不是你们帮忙挡着，我可撑不到魂魄离体的那一刻……”

    陈平安止住话头，因为他发现初一和十五，一个愈发沉默，一个越发愧疚。

    陈平安站起身，一拍养剑葫，一边走一边嘀咕道：“你们先回这里，咱们要赶紧入城，去找莲花小人！这一路上，未必顺遂，没了你们，我现在跟人打架，真没什么底气，如果不好好修养个十天半月，别说这个老魔头，就是那个会御剑的孩子，都轻松不了，稍后说不得就要你们俩帮着开道。”

    两把飞剑回到养剑葫内。

    陈平安独自走向南苑国京城。

    随着距离城头越来越近，法袍金醴就逐渐从金色，再度变成了一袭雪白长袍。

    陈平安心中了然，回望一眼。

    身后以牯牛山为中心的战场，灵气盎然，盘桓不去，在这座天下，应该是最大的“洞天福地”了。

    当然，同样武运浓郁。

    如果不是急着返回城中寻找莲花小人儿，其实待在原地，收益最丰。

    不过陈平安抬头看了眼远处的城头，如果自己好处占尽了，很容易成为天下共敌。

    至于在众目睽睽之下入城，会不会有危险。

    陈平安走在寂静无人的官道上，一步就能飘掠出十数丈。

    先前说那些话，主要还是安慰失落的初一和十五，事实上这时候若是谁敢拦路，还要纠缠不休，那么陈平安手持长气，道理就只会在他这边。

    见识过崔姓老人在竹楼的那种身前无敌。

    与亲手打败一个“天下”无敌之人，是两种境界。

    ————

    牯牛山都给打没了，何来的第二声敲天鼓，又谈什么飞升之地。

    京城墙头那边，便是嬉戏人间的周肥，都有些心情沉重。

    总不至于大家这一甲子都白忙活了吧？

    随着那座天上雷池散去，拨开云雾见大日，大放光明，樊莞尔举起那把镜子，熠熠生辉，镜面上，映照得她容颜绝美。

    就在樊莞尔要收起铜镜之时，她突然发现镜中的自己，笑意吟吟，而自己分明没有任何笑容才对。

    镜中“樊莞尔”笑着叹息。

    樊莞尔心中便响起一个心声，“痴儿唉。”

    如遭雷击。

    烫手一般，樊莞尔丢了铜镜，双手抱住刺痛欲裂开的脑袋，满脸苦色和泪水。

    城墙远处，鸦儿小心翼翼喊了一声周宫主。

    周肥转过头，发现她身上那件青色衣裙，自动脱落，晃晃悠悠，如歌姬姗姗而舞，自顾自怜，旁若无人。

    周肥冷笑道：“到了我手上，还想走？”

    周肥伸手一抓，衣裙肩头处，凹陷出一个手印，青色衣裙依旧向右边飘荡而去，不断撕扯，最后发出丝帛撕裂的声响，周肥手中多出一块破锦缎，皱了皱眉头，“装神弄鬼，我倒要看看，你这老婆姨的神魂，能躲藏到什么时候！到底在图谋什么！”

    周肥手中的破碎衣裙，越来越多。

    他与陆舫，都知道这个童青青在浩然天下的根脚。

    太平山的太上师祖，为了将她过刚易折的心性扳回来，不希望她一往无前，处处豪赌，在将她丢入藕花福地之前，还以名副其实的仙人神通，暂时颠倒了她的道心，使得她变得仿佛天生怕死，希望她在两个极端之间，体悟大道，最终破开生死关，成功跻身上五境。

    由于这一辈子的谪仙人童青青，极其畏死，躲来躲去，是情理之中。

    可若是这么一个怕死的人，若是全然不去珍惜自己习武天赋，肯定不合常理。

    那么童青青的杀招到底是什么，一定很有意思。

    镜心斋的老人，与童青青恩师同辈甚至更高一辈的，对童青青都寄予厚望，她过目不忘，要说博学，恐怕仅次于丁婴，武学天赋更是惊才绝艳，如果不是性子实在太过绵软怯懦，童青青极有可能就是丁婴之下的江湖第一大宗师。

    看似正邪对立、其实暗中结盟的丁婴一死，俞真意杀种秋的心思肯定就要淡了，而且已经得了丁老魔的那顶银色莲花冠，前三甲之列，稳稳占据一席之地，俞真意又不愿飞升，肯定不会画蛇添足，以免成为众矢之的，毕竟与丁婴联手设置这么大一个局，针对所有宗师，俞真意已经犯了天大的忌讳。

    目前只是俞真意战力无损丝毫，才让人不敢与他撕破脸皮，谈一谈江湖道义。

    最少种秋和磨刀人刘宗，还有躲躲藏藏的童青青，必然对俞真意印象很差。

    所以周肥其实并不愿意在这个时候，跟童青青撕破脸皮，但是这件青色衣裙，以及云泥和尚去跟南苑国皇帝讨要的那副金身罗汉，都是必须要拿到手的福缘，前者是为了带走魔教鸦儿，用来磨砺儿子周仕的心性，后者是为了换取一件法宝，送给陆舫，之后一甲子，春潮宫没了他周肥，可还有鸟瞰峰剑仙与春潮宫同气连枝，周仕的武道登顶之路，就没了后顾之忧。

    归根结底，还是他这样的大修士，太难产下子嗣了，尤其是他们玉圭宗姜氏，一脉单传都多少年了。

    一个光头老者背着一个大行囊，登上城头，快步如飞，正是脱了袈裟离了金刚寺的云泥和尚。

    经过捂住脑袋蹲在地上的樊莞尔身边，老人好奇瞥了眼，不知这位镜心斋的年轻仙子，如此痛苦为哪般。

    但是当老人见到了周肥“手撕”青色衣裙的一幕，不再是和尚的老人，怒喝道：“周肥！”

    周肥讥笑道：“老秃驴，你真以为这衣裙当年找上你，怀了什么好心？不过是童青青这老妖婆的算计之一，给她糊弄了大半辈子，还要执迷不悟？衣裙是四件法宝福缘之一，这不假，可里头当中空无一物？镜心斋童青青的魂魄早就藏在其中。”

    老人不为所动，瞪圆了一双眼睛，好似寺庙大殿内的金刚怒目，“要你管？！说好了你带着‘青青姑娘’离开这座天下，我给你拿来这副罗汉金身，你周肥敢食言，我就敢杀你！”

    周肥给逗乐了，“你一个老秃驴，喊一件衣裙青青姑娘，好意思吗你？”

    老人一时语塞，有些心虚。

    周肥指了指远方的樊莞尔，目露赞赏，“这位童青青的嫡传弟子，镜心斋的未来主人，恐怕就是童青青这一世谪仙人的肉身皮囊！她当年先是返老还童，与俞真意一般无二，貌若稚童，再舍了境界修为不要，顺流生长，成为樊莞尔这般的年轻女子，加上敬仰楼帮着她瞒天过海，你我，天下人，甚至包括丁婴，都给她糊弄了！”

    周肥哈哈大笑，“连自己也骗，童青青，算你狠！罢了罢了，皆是外物。”

    周肥一挥衣袖，任由青色衣裙飘走。

    没了青色衣裙，也就意味着想要那副金身罗汉，只能从云泥和尚手中硬抢。

    但是周肥一番权衡利弊，竟是两桩福缘都舍了不要，只要那第三大宗师的一个名额而已。

    一样可以带走魔教鸦儿。

    在这座藕花福地，对于在浩然天下是练气士的谪仙人而言，一个是螺蛳壳里做道场，束手束脚，一个是巧妇难为无米之炊，无从下手。

    那个陈平安的出现，打乱了所有布局，丁婴尚且能死，这座天下还有谁敢说自己不会死？

    周肥担心自己阴沟里翻船，到时候连他都给人宰了。虽说不妨碍自己离开藕花福地，可是损失就有点大了。

    目前最大的问题，在于天下十人当中，目前只死了两人，一头一尾，丁婴和冯青白。

    还剩下八个，这意味着还需要死掉五个，恐怕那封密信上的承诺，才能生效。

    陆舫不愧是这位姜氏家主的多年好友，很快就想通其中关节，“放心，之后六十年，有我盯着，周仕肯定可以跻身前三甲。”

    周肥破天荒选择主动退让一步，云泥和尚当然不愿、也不敢咄咄逼人，跟随那“青青姑娘”，一起来到樊莞尔身边。

    她双手使劲揉着眉心。

    然后这位年纪轻轻的绝色美人直起腰，双手拍了拍脸颊，啪啪作响。

    樊莞尔伸出两根手指，捻住身前那件青色衣裙的衣领，抖了几下，穿在自己身上后，又一把扯开，随手将它丢给那个摸不着头脑的老和尚，她笑道：“放心，你所谓的青青姑娘还在，你只要去牯牛山那边待着，她很快就可以恢复生气。她本就是这件衣裙的真正主人，我的魂魄不过是借住了几十年而已，而且寄居之后，就被我自己封禁了，与死物无异，如此一来，才不容易被丁婴发现。所以你这么多年，与这件衣裙说了什么，是佛话，还是情话，反正我一个字都没听到。”

    老和尚怀捧衣裙，有些脸红。

    樊莞尔眯起眼，陷入沉思，不再理睬这个早早动了凡心的和尚。

    记忆一点一点恢复，如一股清泉流淌进入心田，却被她刻意搁置在心湖角落，先不去管。

    而是以纯粹的“镜心斋弟子樊莞尔”开始复盘。

    师姐周姝真代师收徒，将年幼的自己接回去，在宗门禁地镜心亭，樊莞尔只是拜了三拜那幅画卷。

    她曾是天底下最想要见到“童青青”的人，于是周姝真最终送给了她一把铜镜。

    她学了白猿背剑术，被江湖誉为“有无背剑，是两个樊莞尔”。

    但是樊莞尔发现这门绝学，最后一剑，在这座天下好像根本就没有人用得出来，既没有那样的剑，也没有那样的武夫体魄，但是当初周姝真仍然执意要她精研这门白猿背剑术。

    因此当初在白河寺，谪仙人陈平安才会感到奇怪，为何樊莞尔明明“近乎大道”，却像是在负重行走，走得极其拖泥带水，因为神魂缺了大半，如同一具行尸走肉，如何能够灵动得起来。

    樊莞尔也曾在桥上，询问太子魏衍，是否经常出现似曾相识的人和事。之后在太子府第，原本修为是天下第三的老厨子，也一眼看出了樊莞尔的古怪，只不过当时老人误以为她只是某位“谪仙人”的再次转世，所以相对容易被“鬼上身”，身上才会萦绕某些气息。

    想到两次鬼使神差地主动去找陈平安。

    樊莞尔咧嘴一笑，好嘛，什么样的来头，才有本事让太上师叔祖答应让他附身自己？涉险降临藕花福地，就为了给那个陈平安示警？只可惜这方天地的规矩太大，想要钻漏洞可不容易，所以那两次，“樊莞尔”都只能干瞪眼，无法说出半个字，而那个陈平安，大概也只是将自己当做了疯女人？

    “樊莞尔”一脚踩在墙头废墟上，身体前倾，一条胳膊抵在腿上，眺望远方，笑意浓郁。

    当时在夜市上，她与陈平安附近的一张桌子上，看似是凡夫俗子在骂街，双方拍桌子瞪眼睛的，骂什么一门老鸨娼妇，事不过三，不然就要直接在对方家里开妓院之类的。

    真正的深意，当然是那个“事不过三”。

    不过那些骂人的话，可真不讲究，一听就是那个臭屁小道童的措辞，这次返回浩然天下，哪怕太上师祖拦着自己，也要跟那个早就看不顺眼的小屁孩，好好说道说道。这九十来年，丁婴几次与自己巧遇，应该不是小道童擅作主张，可是那次给兵符门门主抓走，她敢断言，绝对是那个最记仇的小王八蛋在捉弄自己，虽然有惊无险，可回头想一想，也十分恶心人啊。

    而且因为附身一事。

    最关键的是，太上师祖坏了藕花福地的规矩，也害得“镜心斋童青青”的所有谋划，付诸东流。

    小道童抢在童青青拿到铜镜和青色衣裙的魂魄之前，迅速定下了最终的榜上十人。

    还是说一辈子都扣扣搜搜的太上师祖，遇上了大财主，所以不在乎那笔钱财了？打算直接砸钱将自己拎出藕花福地？

    樊莞尔，或者说是童青青视线中。

    那一袭白袍已经临近城下。

    不对，准确说来，她现在应该已是太平山道姑黄庭，不再是一团浆糊的牵线傀儡樊莞尔，更不是那个胆小怕死的童青青。

    她喂了一声，高高抬起手臂，向城外那个家伙伸出大拇指。

    这是名动桐叶洲的太平山道姑，生平首次敬佩一个比自己年纪小的男人。

    陈平安抬起头，看着古怪且陌生的樊莞尔，皱了皱眉头。

    他只是望向种秋，两人相视一笑。

    在陈平安心目中，不管是哪里的江湖，就该有宋雨烧和种秋这样的江湖人在，那才算是江湖。

    黄庭一挑眉头，笑意更浓，“有个性，我喜欢！”

    城外是停下脚步的陈平安。

    城头上，跻身榜上十人的，分别有湖山派掌门俞真意，已经戴上了那顶银色莲花冠，身边悬停有一把琉璃飞剑，拿出了一把玉竹折扇，每一支扇骨上边，都以蝇头小字，记载了一门武林绝学。

    种秋，神色释然，趴在破败城头上，双肩松垮耷拉着，不像是平时的那个南苑国国师了。

    春潮宫周肥。

    神色肃穆的北晋大将军唐铁意，拇指一直在摩挲着炼师的刀柄。

    磨刀人刘宗。

    捧着软绵绵青色衣裙的云泥和尚。

    程元山不知躲在京城何处。

    第十的游侠儿冯青白，已经死在好兄弟唐铁意的炼师刀下。

    第一的丁老魔，则死在了那个叫陈平安的谪仙人手中。

    十人之外，城头上还有气势浑然一变的黄庭，她虽然不在十人之列，但现在恐怕连周肥都不敢挑衅她。当神魂与肉身融合后，她的容貌开始出现变化，本就绝美的容颜，又增添了几分光彩，愈发倾国倾城。

    鸟瞰峰陆舫，准备在藕花福地继续逗留一甲子，既为自己的道心，也为好友之子，担任他的半个护道人。

    簪花郎周仕，所思所想，除了离别在即的伤感，也有对六十年后的美好憧憬。

    魔教鸦儿，即将被周肥带出这座天下，丁婴一死，她是最心如死灰的一个。

    此时此刻，当所有人看到那个年轻谪仙人，停在城门外的官道上。

    俞真意眼神晦暗，脸上看不出任何情绪。

    种秋会心一笑。宰了丁老魔的人，就该如此霸气！就像是在说你们都看到了，与丁婴一战，我陈平安受了伤，谁想趁火打劫，尽管来，下了城头，我们再分生死。

    磨刀人刘宗唉声叹气，背靠着墙壁，正犯愁呢，见过了牯牛山那场惊天地泣鬼神的大战，他是真没精气神去趟浑水了，觉得没啥意思。如果这次还有机会走下城头，安然返回科甲桥的店铺，不然以后就老老实实当个富家翁得了，最多挑一两个顺眼的嫡传弟子，莫作他想喽。

    龙武大将军唐铁意眼中掠过一丝怒气，只是犹豫片刻，干脆闭目养神，眼不见心不烦。

    最后陈平安就这样径直走过城门，渐渐远去。

    俞真意漂浮而起，踩在那边琉璃飞剑之上，就要去往牯牛山。

    那些从天下各处聚拢而来的充沛灵气，已经开始四处流散，他俞真意一个修道之人，岂能错过这种千载难逢的机会。

    灵气不同于虚无缥缈的天下武运，不挑人，只要有本事，谁都能揽入怀中。

    唐铁意盯上了精神萎靡的磨刀人刘宗，沿着走马道缓缓前行。

    刘宗悚然，蹦跳而起，骂骂咧咧道：“好你个唐铁意，敢把我当软柿子捏？！”

    黄庭则盯上了看不顺眼的周肥。

    春潮宫宫主在这块福地的所作所为，镜心斋童青青可以忍，太平山道姑黄庭可忍不了！

    在樊莞尔眼中，那是一把普通的铜镜，可是在黄庭手上，大有玄机，她以气驭物，将地上的铜镜抓在手中，她以手指重重敲击镜面，砰然碎裂，镜面破碎之后，露出幽绿深潭一般的异象，黄庭伸出双指，好似捻住了某物，往外一扯，竟是被她扯出了一把带鞘长剑！

    她可是桐叶洲第三大宗门太平山的天之骄子，未来的宗主，只要跻身上五境、必成十二境仙人的黄庭！

    这要是还没点家底，就太不像话了。

    一瞬间，周仕和鸦儿面面相觑，因为两人都感觉到了如芒在背。

    两人猛然转头。

    刚好与那个望向城头的白袍谪仙人对视。

    周肥笑骂道：“丁老魔这个心比天高的家伙，成事不足败事有余，害惨我了。”

    周肥转头望向陆舫，后者亦是无奈，“除非此人跟你一起飞升，否则他留在藕花福地的话，周仕肯定危险。”

    周肥捏了捏下巴，善缘难结的话，那就要另做一番打算了。

    只是就在此时，所有人都情不自禁抬头望天。

    云海破开一个金色大洞，一道光柱转瞬落在城头。

    眨眼功夫。

    恐怕除了城头这些谪仙人和宗师，京城都不会有人注意到这一幕。

    众人视野中，出现一个矮小道童，手里拎着一只小巧玲珑的五彩拨浪鼓，却背着一只巨大的金黄葫芦，几乎等人高，显得极为滑稽。

    黄庭看到了这个小不点后，呦呵一声，便不再管周肥了，大步走向这个在浩然天下就很惹人厌的某人座下道童。

    小道童瞥见杀气腾腾的黄庭后，白眼道：“我这次下来，可不是来打架的啊，你要是太过分，惹恼了我师父，就不怕你那太上师祖，白白为你护道这么多年？”

    黄庭若还是那个来藕花福地之前的太平山道姑，只会撂下一句那是我家祖师的事情，然后该出手还是出手，只是这会儿，她咧咧嘴，一脸咱们到了浩然天下走着瞧的表情。小道童还以颜色，同样咧咧嘴，不以为然，跟小道爷我比靠山？一座太平山还是小了点吧？又不是中土神洲的龙虎山。

    小道童润了润嗓子，挺起胸膛，大步走在这座城头走马道上，嗓音不大，但是所有人都听得清清楚楚，“规矩有变，对你们来说是天大的好消息，最后一次上榜的十人，活下来的，都可以飞升，不愿意离开这座天下的，等我敲响第二声鼓声之后，第三声鼓响之前，自己离开城头就行，当然了，哪怕不飞升，走下城头的人，还是能够拿到手一件法宝。”

    “记住啊，在城头飞升之人，肉身会被留在这座天下，只以魂魄去往另外的地方，保留所有记忆，别觉得重头再来，全是坏事，其中玄妙，以后自己体会。”

    小道童趾高气昂，走得大摇大摆，“榜上的前三甲，就更有福气了，第二的俞真意，如果选择飞升，可以带走三人。第三的周肥，可以随意带走一人。我家老爷发话了，丁婴除外。这些被带走的人，可以肉身一起离开。”

    “嗯，好像很多人一头雾水，不用奇怪，你们实力太差，根本没资格参与其中，心存侥幸的话，就只有那个冯青白的下场。”

    说到这里，小道童对黄庭嘿嘿笑道：“你说气不气人，你本来实力可以跻身前三甲的，唉，人算不如天算，没办法的事情。谁让你们太平山勾搭那两个外人，先坏了规矩，我家老爷当时可是很生气的。”

    黄庭扯了扯嘴角。

    小道童歪着脑袋，凝视着她那张脸孔，火上浇油道：“黄庭，你说你咋这么臭不要脸呢，浩然天下，你模样可没有现在一半好看……”

    小道童好像给人在后脑勺一敲，突然摔了个狗吃屎，也不觉得丢人现眼，站起身拍拍道袍，与黄庭擦肩而过的时候，做了个鬼脸，然后继续说道：“最后说一条代代相传的老规矩，今儿的事情，对外就不要轻易宣扬了，你们心里有数就好，当然，实在憋不住，跟极少数人提及，不碍事。”

    一口气说完这些，小道童举起拨浪鼓，轻轻晃荡。

    没有任何天地异象，就是轻轻咚了一声。

    这就算是第二声敲天鼓？

    俞真意踩在琉璃飞剑之上，对着小道童打了一个稽首，“拜别仙师。”

    小道童面对这位外貌上的“同龄人”，态度不太一样，多了几分正经，老气横秋道：“去吧，人各有志。我家老爷对你，算不得失望，所以请好好珍惜下一个甲子。”

    俞真意破天荒露出一抹激动神色，御剑远去，去往牯牛山战场遗址，大肆汲取天地灵气。

    有望出关之后再度破境，便是对敌陈平安，兴许都有一战之力。

    种秋笑问道：“刘宗，你怎么说？”

    磨刀人刘宗想了想，笑道：“铺子以后劳烦国师帮我卖了吧，相信以种国师的手段，早已晓得了我相中的那几个年轻人，到时候分了银子送给他们几人。”

    种秋点点头，“不难。那么就此别过？”

    刘宗叹了口气。

    种秋抱拳。

    刘宗赶紧抱拳还礼，忍不住问道：“种国师，你不一起离开？走了之后，说不定还有机会回来，可要是这次不走，就再没有机会飞升了啊。”

    种秋摇头道：“吾心安处即吾乡。”

    刘宗始终抱拳，一直没有放下。

    种秋笑容和煦，轻轻按下刘宗的手后，转身就此离去，走下城头。

    小道童瞥了眼种秋的背影，摇摇头。

    唐铁意快步跟上了种秋。

    那云泥和尚一步跨出城头，飘落于城外，怀捧着青色衣裙，往牯牛山方向快速奔去。

    城头之上，已经所剩不多。

    周肥对陆舫说道：“先带着周仕去躲一躲，最好离开南苑国，越远越好。我一旦离开藕花福地，没人拦得住那个陈平安。”

    陆舫和周仕没有犹豫，就此掠下城头，绕过牯牛山，去往南苑国边境线。

    到最后，只剩下四人，背着巨大葫芦的小道童，太平山黄庭，玉圭宗“周肥”，藕花福地土生土长的刘宗。

    小道童看了眼城中某座石桥下，那里躲着臂圣程元山，他充满了讥讽，打了个哈欠，随意摇晃拨浪鼓，第三声鼓响。

    不出现在这座城头，程元山就等于竹篮打水一场空，无法飞升，也无额外的机缘。

    一道璀璨光柱激荡降落，将刘宗笼罩其中，整个人瞬间消逝不见，什么都没有留下。

    小道童对周肥明显刮目相看，多泄露了一点天机，轻声道：“那个陈平安，不用担心他在这里胡作非为，呵，他还有苦头吃呢。”

    周肥一脸恍然，微笑道：“谢了。”

    第二道光柱落在人间，周肥比刘宗滞留时间更久，身影模糊，还有闲情逸致对那黄庭挥手作别。

    小道童笑眯眯望向皱眉不语的太平山道姑，“是不是很忧心自己的处境？”

    黄庭冷笑道：“你回去告诉我祖师，不用花钱，最多十年，隋右边做不到的，我做得到，到时候就是我破境之时，我要肉身飞升，返回浩然天下。”

    小道童笑容玩味，脚尖一点，背着那么大一个金黄葫芦，开始悬空“飞升”，没有光柱傍身，歪歪扭扭，好似狗刨一般，缓缓向天幕游去……

    黄庭瞥了一眼就不愿再看那幅画面，这种幼稚勾当，也就这个小兔崽子做得出来。

    ————

    南苑国京城内，有个枯瘦小女孩，卖了书籍，买了两件衣裳，其余铜钱，点了一大桌子只会在梦中出现的美食，狼吞虎咽，生怕吃慢了，就是吃了大亏，坐在椅子上，需要高高踮起屁股，才能夹到桌对面的美味菜肴，她满脸油腻，觉得自己从未如此幸福过。

    一个名叫曹晴朗的孩子，被一队官兵带去了衙门，大堂外边铺着四条草席，盖着四张白布。孩子痴痴呆呆蹲在那里，一言不发。

    一座桥下，臂圣程元山还在苦苦等候，等着震天响的第二次鼓声。

    有个寒族书生，听说不远处死了人后，被好友强拉着跑去凑热闹，早已被百姓围得水泄不通，书生只听说是个漂亮女子，他想着等到她回来后，一定要与她说一说这桩惨剧，最重要是要她少出门，如今两人拮据一些，不打紧的，不用她串门走亲戚，跟人借钱为他购买书籍。

    一路飞掠，回到了那条大街，拐入小巷后，陈平安脚步沉重。

    入城之时，哪怕城头上站着那么多宗师。

    陈平安仍然以一种从未有过的无敌之姿，穿白衣，悬酒壶，持长剑，潇洒而过。

    可是此时此刻，面对一座不过贴了廉价春联的市井宅院，陈平安几次抬手，又都落下，没有敲门。

    陈平安并不知道。

    老道人就站在他身后，看着他。

    老道人要“知道”两件事。

    你陈平安如何认识自己。

    又会如何看待人间。


------------

第三百二十三章 人间灯火点点

    陈平安推门而入。

    宅子没有人。

    没了絮叨埋怨的老妪，自然就没了她的骂天骂地，刀子嘴，臭豆腐心。没了看似淳朴憨厚却会偷书的妇人，她望向自己儿子的眼神，永远充满了骄傲。没了臭棋篓子的老翁，也没了背着包袱去碰运气的汉子，他每次大清早出门之前，都会蹑手蹑脚，估计是怕吵到了要去学塾读书的儿子。

    陈平安在院子里站了一会儿，回到自己屋子，将长气剑放回桌上的剑鞘，桌上的书已经不见。陈平安蹲在地上，伸出手掌贴在在地面，闭上眼睛，试图找到一些蛛丝马迹，飞剑十五嗖一下飞出养剑葫，贴着地面，疾速飞旋，最后剑尖朝地，指向一处。

    陈平安立即开始用双手刨开地面，以他当下的武道境界，五指都可以称为削铁如泥了。

    大街上跟种秋一战，跻身五境，之后跟丁婴一战，这两块磨刀石，用来砥砺武道，比起在桂花岛与老金丹剑修的切磋，无论是体魄还是心性，都要强出太多，尤其是与丁婴从城头转战牯牛山，这种涉及武学大道根本以及“天下”武运的生死之战，哪怕以落魄山竹楼的崔姓老人眼光来看，也会赞赏有加，要说一句八九境的纯粹武夫，都未必能够打出那种气势。

    片刻之后，挖出一个将近等人高的大坑，陈平安双手捧起奄奄一息的莲花小人儿，跃出大坑，将它小心翼翼放在桌上，先脱了身上那件法袍金醴，裹成一团，像是个小草窝似的，把小东西放在法袍之中。

    之后赶紧从方寸物里头拿出一颗谷雨钱，比起灵气淡薄的小雪钱，以手触摸、依稀可以感觉到灵气如水流转的小暑钱，谷雨钱蕴含灵气最盛，如冰冻结，陈平安将这颗山上神仙钱币攥在手心，猛然一握，谷雨钱在手中粉碎，陈平安微微松开，撒在莲花小人儿身上。

    至于这颗谷雨钱，能够在仙家店铺购买多少古怪精魅，多少在王侯之家、富贵门庭都难得一见的精灵，陈平安早已不是初出茅庐的江湖雏儿，不是那个泥瓶巷的泥腿子窑工学徒，所以一清二楚。

    陈平安知道这个世界，越来越多。

    骊珠洞天，大骊王朝，宝瓶洲，剑气长城，桐叶洲，藕花福地。

    陈平安仔细观察着莲花小人儿，灵气如泉水流淌全身，就像缓慢渗入一块干裂的旱田。

    陈平安微微放下心来，只要还能汲取灵气，就说明可以挽回。伸出拇指，轻柔摩挲着小家伙的素洁额头。

    安顿好莲花小人儿，将坑重新填好后，陈平安走出屋子，坐在檐下的一条小板凳上，摘了酒葫芦，摇摇晃晃，也不喝酒。

    脱去法袍金醴后，陈平安散发出浓重的血腥气，跟丁婴拼死一战，可谓伤透，正因为如此，才会被那么多灵气如海水倒灌，有机可乘，大量涌入陈平安的各大气府窍穴，此时那些灵气盘踞在一座座洞府内，像是一股股藩镇割据势力，因为不涉及之前一口武夫纯粹真气的行走路径，这些个气府城池像是关外之地，形成了“藩镇”各自偏居一隅的格局，多却零散，并未勾连在一起，所以不成气候。

    陈平安不知道这是好是坏，但是暂时实在是没办法去解决。

    如何搭建好那座长生桥，以及离开这座天下，是当务之急。

    这座观道观，竟然不是真正的道观，而是老道人行走于人间何处，道观就在何处，这让陈平安哭笑不得。

    剑气长城上那位结茅修行的老大剑仙，为何不早早提上一嘴？

    不过回头想一想，当初进了南苑国京师，成天无头苍蝇乱撞，心烦意乱之后，干脆静下心来随便逛荡，是一种很不一样的感觉，见过了市井百态，看似游手好闲，但是让陈平安想起早年的学徒生涯，在龙窑挣到的钱，不足以让人大手大脚，但已经能够养活自己，不至于饿死，所以陈平安在温饱以后，每次跟随姚老头进山采土，大概就是这般心情，哪怕风餐露宿，山路难行，每天都会精疲力竭，可心不累，倒头就能睡。

    自陈平安第一次离开龙泉，护送李宝瓶他们去大隋求学，再到莫名其妙闯入这座天下。

    睡过几个安稳觉？

    陈平安隔三岔五就会起身，去屋内看看莲花小人儿的情况，虽然进展缓慢，可是在朝好的方向一点一点痊愈，这才彻底放下心。

    那些近在咫尺的生离死别，哪里是借酒浇愁可以摆平的，一个人总有酒醒的时候。

    屋内可以放下心了，可是屋外？

    陈平安弯腰坐在小板凳上，等着那个名叫曹晴朗的孩子回家。

    从今往后，这条无名小巷的宅子，跟当年泥瓶巷的那栋小宅子，没什么两样了。

    陈平安站起身，暮色里，一个孩子走在小巷中，院门没关，他看到了陈平安后，神色木然，低下头，曹晴朗默然且漠然，走入自己的屋子。

    陈平安欲言又止，最后还是没有说什么，坐回板凳，一直坐到了深夜。大暑时节，哪怕到了夜里，微风拂面，还是算不得如何清凉，陈平安期间去探望小莲人的时候，无意间瞥见一柄造工粗劣的蒲草团扇，就拿着走出屋子。

    后半夜，遥遥传来更夫敲更声。

    曹晴朗走出屋子，拎着小板凳坐在陈平安旁边。

    陈平安递过去蒲扇，曹晴朗犹豫了一下，还是接过去。

    沉默片刻，陈平安轻声道：“对不起啊。”

    从头到尾，孩子没有说什么，没有怪陈平安，也没有说不怪，就只是低头呜咽。

    第二天曹晴朗起床很晚，也没有了晨读的琅琅书声，陈平安便去了那座学塾，想要帮着曹晴朗跟学塾打声招呼，结果一路上行人寥寥，到了学塾，发现闭门，连教书先生的面都没有见到。

    不过陈平安发现没有一个南苑国谍子，出现在附近。

    想来应该是国师种秋的意思。

    之后两天，不断有人家偷偷摸摸搬离这附近，状元巷那边的青楼酒肆，一夜之间就清净了下来，门可罗雀。

    这天黄昏里，陈平安拎了条板凳坐在街巷拐角处，若是以往，这边就会有个棋摊子，两个臭棋篓子厮杀得天昏地暗，旁边无数个臭棋篓子在支昏招。

    大街还是沟壑纵横，断壁残墙，不堪入目。

    陈平安站起身，原来是种秋来了。

    种秋和陈平安沿着大街散步，种秋满脸疲倦，微笑道：“京师这一块坊市已经暗中戒严了，各路小道消息也被控制下来，皇帝陛下和太子殿下，都对你很好奇，想要见你，被我劝阻下来。不过你要是愿意的话，随时可以进宫，或是去我住处那边散散心。”

    陈平安点头答应下来。

    种秋一袭青衫，双鬓微白，短短数日，竟是有了几分沧桑老态，可见这位国师当下心情并不轻松，继续说道：“俞真意在牯牛山遗址，自己搭建了一座小茅屋，要在那边潜心修行，陛下提出要求，除非是俞真意将湖山派迁入南苑国境内，否则就要动用武力驱逐俞真意，俞真意不予理会，我希望陛下能够再等等，但是陛下没有同意，已经调动兵马，很快就会有万余精锐，围住牯牛山一带。”

    陈平安想了想，问道：“那个镜心斋樊莞尔？”

    种秋先将樊莞尔的大略生平说给陈平安，然后无奈道：“我猜陛下应该是私下见了她，才有此决心和举措，想着只要有她压阵，加上滞留京师的北晋大将军唐铁意，当然，还要加上我种秋，形势再差也差不到哪里去。”

    说到这里，种秋站在一处沟壑边缘，正是当时陈平安以顶峰拳架校大龙、御风而过，一拳将他击飞的位置，笑了笑，“陛下多次拿话试探我，询问你的心性和来历，我既不好欺骗陛下，也不好将你扯入这些俗世恩怨，只说你既不会扶持南苑国，但也不会帮着俞真意，闲云野鹤，只在云深处，是不会与鸡犬为伍的，更不会与它们争食。”

    陈平安抱拳致谢。

    种秋摆摆手，“换成是我，只会比你更加心烦。”

    陈平安摘下酒葫芦，喝了口酒。

    种秋想起一事，“你住处那户人家的惨事，是我亲自处理的，朝廷这边抓了不少魔教余孽，可以确定，当时是丁婴下令让人行凶，大概是为了让春潮宫的簪花郎周仕，要他与你早早交手，没办法置身事外，以便水到渠成地扯出陆舫以及周肥。而且通过曹晴朗在衙门那边的口供，得知丁婴之所以如此，与你关系不大，是因为丁婴误认为曹晴朗这个孩子，与镜心斋童青青有关。”

    陈平安嗯了一声。

    陈平安突然问道：“这里到底是哪里？”

    种秋愣了一下，满脸疑惑。

    陈平安指了指身后的长气，解释道：“我是背着这把剑，误打误撞进来的，兜兜转转，找了很久，都不知道自己早就身在其中。”

    种秋笑着介绍了一些关于藕花福地和谪仙人的历史记载。

    陈平安这才了然。

    老道人当时话只说了一半，观道观的确是不存在，但其实可以说整座藕花福地，就是老道人的“观道之地”。

    一开始，陈平安察觉到不对劲的地方，是发现一洲之内竟然有两个北晋国，要知道莲花小人儿就是在北晋寺庙内寻见的，起先陈平安还觉得可能是桐叶洲与宝瓶洲风土不同，还专门去状元巷书肆翻阅了许多稗官野史和文人笔札，结果越看越奇怪，还不死心，又去了那家一看就是权贵之家的私人藏书楼，想要通过正史才确定南苑国在桐叶洲的具体方位，还是云遮雾绕，书上始终唯有四国历史。

    后来白河寺丑闻暴露，牯牛山四大宗师聚首，陈平安更觉得匪夷所思，竟然都喜欢用“天下”这个词汇，国师种秋是天下第一手，南苑是天下第一强国，镜心亭的董青青是天下第一美人，等等，不胜枚举。

    后来白河寺那一晚，丁婴和周仕鸦儿一起潜入大殿，寻找那副罗汉金身。

    在这之前，陈平安由于身边就有心相寺老僧这么一位练气士，加上进入这座京城没多久，很快就遇到了那件喜欢在月色下翩翩起舞的青色衣裙。所以陈平安就没有往深处想，只当做是环境阻塞的一处“无法之地”，就像老剑圣宋雨烧所在的宝瓶洲梳水国，武夫强盛。

    如今细细思量，陈平安倍觉悚然，寒意阵阵。

    就像当初看了一眼那口水井。

    虽然知道了自己身处藕花福地，可是如何进入，何时进入，陈平安仍是百思不得其解。

    老道人只要一天不出现，那陈平安就始终不知道答案。

    种秋身为国师，一场大战过后，天下形势都变得云波诡谲，还有无数事情需要他去定夺，今天过来拜访陈平安，一是防止出现误会，二是存了私心，来这边散心，透口气。所以聊完该聊的，种秋就告辞离去。

    离别之际，陈平安歉意道：“我暂时还无法离开藕花福地。”

    种秋笑着说了一句，“没关系，反正你陈平安也不像是个谪仙人。”

    种秋离去后，独自走在清冷大街上，神色黯然。

    如果自己和俞真意当年遇上的第一个谪仙人，是陈平安，会不会如今就是另外一种结局？

    陈平安拎起小板凳，走入晦暗的小巷。

    陈平安突然眯起眼。

    院门外站着一个枯瘦小女孩。

    她下意识退了一步，抬起头，仔细看了看那个家伙的面容，好些酝酿好的说法，竟是一个字都不敢说出口。

    陈平安问道：“那些书呢？”

    小女孩眨了眨眼睛，使劲摇头，“我不知道啊。”

    似乎是害怕陈平安不相信，她满脸委屈道：“前几天你跟那些坏人打得那么厉害，而且当时一男一女就是从巷子里走出大街上的，我哪里敢回巷子，一直就老老实实坐在板凳上，后来见不着你，也等不到你，我怕坏人找上我，就赶紧跑了。”

    陈平安挥挥手，示意她可以走了，不想再见到这个心机深沉的小女孩。

    小女孩可怜兮兮道：“求求你了，让我吃完饭再走吧？”

    原来是闻到了饭香。

    陈平安没理睬她，进门后就拴上了院门，竟是曹晴朗做好了一顿晚饭，孩子聪明且孝顺，虽然之前从未亲自下厨，但是见多了娘亲烧饭做菜，等到他自己独力来做，做出来饭菜，当然不会可口，但是能吃。

    这两天，都是曹晴朗自己做饭。

    陈平安从来没有凑上去，往往是曹晴朗去了灶房，就主动离开院子，今天也是如此。

    以往回去的时候，孩子就肯定已经吃好饭，收拾了碗筷饭桌，就回到自己屋子待着，偶尔晚上纳凉，曹晴朗才会出来坐一会儿。但是今天不一样，曹晴朗坐在桌旁，吃得很慢，而且他桌对面，多摆了一副碗筷。

    陈平安轻轻走入屋子，坐下后，细嚼慢咽，没有发出任何声音。

    院子里扑通一声。

    枯瘦小女孩站起身，拍了拍身上尘土，蹑手蹑脚来到屋子外边，没敢进去，就蹲坐在那里，伸长脖子，看着桌上的饭菜。

    曹晴朗想了想，还是去灶房那边给她盛了一碗米饭，走到她跟前，碗筷一起递给她，“一起吃吧。”

    陈平安放下碗筷，看着她。

    她便泫然欲泣，放下碗筷，一动不动。

    曹晴朗无奈道：“没事，吃吧。”

    她仍是目不转睛望着陈平安，陈平安拿起碗筷，不想看她。

    她这才开始低头扒饭，偶尔往菜碟子那边夹一筷子，跟做贼似的。

    三人差不多时候吃完，曹晴朗起身收拾饭桌，小女孩瞥了眼陈平安，装模作样帮着曹晴朗收拾起来。

    两个同龄人，端着碗碟盘子一起回到灶房，她看了眼院子，那个家伙不在，便压低嗓音埋怨道：“油水也没有，还那么咸，你到底会不会做饭？！恁大一个人了，能不能有点出息？”

    曹晴朗哑然，看她不依不饶的模样，他只好说道：“下回我注意。”

    结果陈平安突然出现在灶房门口，枯瘦小女孩立即闭嘴，刚要转头不认账，假装没看到陈平安，已经看到他招了招手，而且眼神凌厉。

    她只好耷拉着脑袋走出去，被陈平安扯着领子，提鸡崽儿差不多，一手开门，一手将她放在外边，关门前撂下一句，“再敢翻墙，我直接把你丢到京城外边去。”

    这天夜里，陈平安一直在闭目养神，曹晴朗出来乘凉没多久，就听到了院门外的咳嗽声。

    他过去打开门，看到了蹲在地上的她，正仰着头，双臂环胸，笑眯眯道：“不用管我，外边巷子里更凉快哩。”

    曹晴朗双手挠头，他是真怕了这个家伙了。

    陈平安抬起头，皱了皱眉头，远处一座屋脊上，月光皎洁，有个悬刀的男子，身穿黑袍，气质儒雅，一手拎着一壶酒，对着陈平安微笑示意，见陈平安没有说话，他脚尖一点，往陈平安这栋宅子飘荡而来。

    陈平安趁着曹晴朗还在门外，一拳递出，浑然天成。

    那位堂堂北晋国大将军唐铁意，被无声无息的一道拳罡砸在胸口，直接倒飞出去，落回屋脊原处。

    拳罡劲道，妙至巅峰，唐铁意本身就是天下屈指可数的大宗师，没有受伤，但是狼狈至极。

    可唐铁意非但没有恼羞成怒，反而对着陈平安歉意一笑，像是在说多有叨扰，为自己的不请自来而愧疚，腰佩炼师的唐铁意，就这么转身一掠而走。

    对于此人，陈平安没有太深的印象，也不愿意过多接触。

    陈平安想了想，跟曹晴朗说不用等他回来了，走出巷子，去往状元巷。

    刚好养剑葫里边没酒了，出去一趟也好。

    大半夜，状元巷那边的一栋冷清酒楼内，仍是彩灯高挂，只有一桌客人。

    算是一桌家宴，因为厨子都是客人自己从家里带出来的。

    三男三女。

    不但是这栋酒楼，就是整条状元巷，都戒备森严，除了披挂甲胄的将士三步一岗，其中不乏有隐姓埋名的高手坐镇，除非是榜上十人的大宗师，恐怕任何人想要刺杀，连这些人都见不到。

    这六人，分别是南苑国皇帝魏良，皇后周姝真，太子殿下魏衍，还有二皇子和年纪最小的公主。

    再就是换上了一身素雅道袍的太平山道姑，黄庭，曾经的镜心斋樊莞尔和童青青。

    少女公主魏真继承了父母的容貌，是个罕见的美人胚子，但是她在那个道姑身边，还是会自惭形秽，本来挺活泼的她，今夜不太敢说话，一直依偎在娘亲周姝真身边，她尤其是仰慕这个美若天仙的道姑，能够在她的父皇面前，表现得比种国师还要更……江湖！

    她这些年珍藏了许多禁书，都是两个哥哥经不起她的哀求，从市井书坊搜罗而来的种种志怪演义。

    江湖是什么？她憧憬的江湖，就是在一个月黑风高夜，一对神仙眷侣的侠客男女，杀入在武林中令人胆寒的坏人老巢，当天空泛起鱼肚白的时候，贼寇魔头们都已经授首，那对男女相视一笑，最后策马离去，继续纵马江湖。

    皇帝魏良笑问道：“外有俞真意，内有陈平安，当真没事吗？”

    黄庭的答案，不太客气：“其实这两个人都在京城内，也没事，一个是修道之心异常坚定，一个是根本不稀罕搭理你们，只不过你们当皇帝的，喜欢那套‘卧榻之侧岂容他人鼾睡’的措辞，你心里别扭，这个我能理解，加上我对俞真意也瞧不顺眼，那就干干脆脆跟他打一架好了。”

    接下来黄庭的言语，就更加放肆了，“我保证出十分气力，与俞真意交手，在那之后，如果我输了，所谓的南苑国精锐大军都没能留下俞真意，还给他闯入皇宫，杀了你们一大家子，我只能在飞升之前，争取帮你们报仇。”

    魏良摇头苦笑，喝酒解闷。

    其实最别扭的还是皇后周姝真，师妹变成了师父，又变成了太平山黄庭。

    最失落的，恐怕就是太子殿下魏衍了。

    他心中爱慕的那个樊莞尔，再也找不回来了。哪怕眼前道姑，比樊莞尔还要姿色动人，可魏衍反而喜欢不起来。

    最忐忑不安的，则是与魏衍相貌酷似的二皇子，魔教从太上教主丁婴，到鸦儿，再到一大群潜伏京师的高手，被种国师联手镜心斋仙子和朝廷供奉，来了个一锅端，悉数入狱。而魔教三门势力，跟他这位天潢贵胄的魏氏皇子，都有着千丝万缕的关系。

    这顿饭，二皇子吃得索然无味，味同嚼蜡。

    他有些羡慕妹妹的没心没肺，更嫉妒太子魏衍的洪福齐天。

    谁能想到，举世无敌的老魔头丁婴，会给人宰掉？

    那个叫鸦儿的臭娘们，曾经还信誓旦旦对他说，你老死了，我家师爷爷都未必会死。

    酒楼外传来一阵不同寻常的骚乱。

    黄庭笑道：“贵客来了。”

    皇帝魏良第一时间望向窗户外边，很是紧张，有些后悔没有喊上国师种秋，毕竟国师跟那人关系不错，是有香火情的。

    但是等了半天，才发现那人从楼梯口出现，竟是规规矩矩走了酒楼大门和楼梯。

    那位年纪轻轻的谪仙人陈平安，没有身穿那扎眼的一袭白袍，而是一身南苑国寻常殷实人家的普通衣衫。

    魏良稳了稳心神，站起身。

    皇帝都起身迎客了，周姝真和皇室三人都赶紧起身。

    黄庭没有摆架子，只是也未太过殷勤，站了起来，却离开酒桌，走到了窗口那边，像是把自己摘了出去，交给地头蛇跟过江龙，双方自己看着办，她谁也不偏袒。

    魏良朗声笑道：“我魏氏招待不周，闹出这么大阵仗，陈仙师恕罪。”

    陈平安摇头道：“陛下不用在意这些，这次风波，跟南苑国关系不大。”

    皇帝魏良有些吃不准，担心话里有话，自己没有领会深意。

    陈平安已经开口说道：“我这次来，是想着既然陛下都亲自来了，刚好有些话，我可以直说了，南苑国可以当我不存在，请陛下放心，如果不是丁婴和俞真意主动找上门，可能这场架从始至终，都没有我陈平安的事情。”

    魏良笑着点头附和，“陈仙师是山上神仙，自然不愿理会人间纷争。”

    陈平安突然也笑了起来，“你们南苑国京城，风景挺好的，尤其是有样吃食，很不错，我离开京城之前，肯定还会再去吃一次。”

    皇帝好奇问道：“敢问仙师，是何处何物？寡人可以……”

    只是说到一半，魏良就自己打住了话头，举起酒杯，一口饮尽，“陈仙师才定下规矩，寡人这就坏了规矩，必须自罚一杯。”

    陈平安摘下酒葫芦，“可能还要麻烦陛下送两坛酒给我。”

    魏良哈哈大笑，“陈仙师你这贵客，当得也太好糊弄了！”

    皇帝说了个笑话，皇后周姝真和两位皇子以及少女公主，就都马上跟着笑了起来。

    陈平安略显后知后觉，跟着笑了笑，否则就显得太不近人情了点。

    远处道姑黄庭，虽然面朝窗外，可是嘴角翘起。

    陈平安将养剑葫装满了酒，就离开酒楼，却没有返回巷子住处，而是凭借记忆去找了白河寺附近的那个夜市，吃了一大碗那个又麻又辣又烫的玩意儿。

    不吃辣，不喝酒，不喝着烈酒吃最辣的火锅，人生还有什么乐趣可言？

    这是梳水国老剑圣说的。

    以前没觉得多有道理，这会儿陈平安在熙熙攘攘的闹市中，觉得老前辈的老话真是不骗人。

    陈平安付过钱结了账，离开热闹喧嚣的夜市，缓缓而行，在寂静无人处，掠上一座屋脊，又去了那家庭院深深的官宦人家，去了他家的私人藏书楼，这一次不是去查询“这座天下”的历史和堪舆，而是去寻找有关桥梁建造的书籍，可惜搜寻无果，就打起了工部衙门藏书和档案的主意，一番权衡，想着还是有机会就跟种秋说一声，请人家国师帮这个忙，应该不会太为难。

    再就是还要跟种秋讨要一个书生的消息。

    出了书楼。

    陈平安最后在一座高楼屋顶停下，坐下来喝酒，喝到最后，对着天空伸出了中指。

    天没打雷。

    陈平安收了酒壶，迎着清风，怔怔出神。

    在离开飞鹰堡上阳台和进入南苑国之间，遇到过一座纸人城镇。

    心相寺住持老僧，曾经重复说了一句话，你看着它，它也在看着你。

    那个当时还是樊莞尔的女子，在白河寺和夜市，两次使劲盯着自己两次，眼神似乎有些熟悉，但她却没有开口说话，应该不是不想，是不能。

    细细思量，倍感悚然。

    陈平安叹了口气。

    人间的灯火，天上的星辰。

    有人说过，后者可能是诸多神灵的尸骸。

    是谁说来着的，陈平安拍了拍脑袋，想不起来了，今夜喝酒其实不算多，但是偏偏醉得厉害。

    陈平安后仰倒去，呼呼大睡。

    一位老道人站在翘檐之上，瞥了眼正在酣睡的年轻谪仙人。

    想起之前看到的一幕，老道人扯了扯嘴角。

    小院内，年轻人跟一个孩子轻声说着对不起的时候，其实满脸泪水。

    老道人自言自语道：“在你眼中，人间无小事吗？”


------------

第三百二十四章 原来如此

    老道人双指夹着一枚小雪钱，它在指尖一点一点消散。

    他一步跨出南苑国京城，来到牯牛山遗址，悄无声息，便是那个在此结茅修行的俞真意，都没有察觉到丝毫异样。

    简陋茅屋外，俞真意在月夜下负手而立，湖山派高手和几位嫡传弟子，都已经被他敕令返回宗门，近期不准抛头露面。

    这位貌若稚童的天下正道领袖，此时头戴那顶银色莲花冠，这是两人盟约之一，事成之后，丁婴要拿出这顶道冠给他，道冠名为“钩沉”，是藕花福地历史上最玄妙的法宝，没有之一，除了能够自主庇护戴冠之人的体魄、神魂，还能够淬炼肉身、平静心境，更重要一点，是这顶道冠，可以帮助寻找到潜藏四方的谪仙人。

    俞真意本就粗略掌握了仙人掌观山河的神通，先前在牯牛山之巅，眺望南苑京师，丁婴、陈平安和陆舫之流，在他眼中，就是最为光彩夺目的几盏“灯火”，如今有了这顶道冠，如虎添翼，俞真意有九成把握，只要自己这次成功脱离围剿，以后的天下，所有谪仙人都会寸步难行。

    俞真意身边悬停着那边琉璃飞剑。

    袖中还有一件刚刚到手的仙家重器。

    那个斜背巨大金黄葫芦的小道童，果然没有食言，不愿飞升，选择走下城头之人，都可以拿到一件法宝，俞真意就在被夷为平地的牯牛山遗址，找到了一部玉牒书，这是古代帝王君主祭天封禅的“告天之文”，只是文字古怪，不见四国记载，俞真意知道答案多半会在敬仰楼或是镜心斋，这两处对于天外天的谪仙人，了解最丰。

    俞真意对于丁婴的死，没有什么感觉，更谈不上伤感，最多就是恼火丁婴的功亏一篑，使得他和湖山派的许多谋划，要做出很大的改变。

    你与天斗，我管世间。

    这就是丁婴和俞真意的默契，大道互补，所以一正一邪的执牛耳者，最有可能打生打死的两大宗师，私底下选择了结盟，设下了南苑之局。两人区别，在于丁婴想要杀掉除了他们之外的榜上所有人，俞真意则只针对那些谪仙人，周肥，童青青，冯青白，当然还有最后出现的那个陈平安。

    俞真意开始在月色下散步，一呼一吸皆是修行，这也是俞真意当初以大毅力大魄力，舍了一身巅峰武学修为的根源所在。

    修道一事，首重心性，这才是俞真意憧憬的风景。武学的境界太低，一辈子在泥泞里打滚，那群江湖莽夫还浑然不知。程元山之流，贪得无厌，恨不得目之所及，皆是我囊中物。唐铁意之流，贪恋沙场权势，梦想着有朝一日坐拥江山美人，最好死后还能青史留名，却不知不得长生，皆是虚妄。刘宗之流，只在力气上钻牛角尖，不值一提。

    只是可惜了种秋。

    这个生死之交的昔年朋友，画地为牢，

    俞真意行走方向随意，步子大小也没个定数，小时与常人无异，大时一步飘出十数丈，但始终没有在某个方向上走出去太远，有些时候就沿着一条无形的大弧轨迹上，悠悠而行。

    这幅场景，让那些个带兵驻守各个方向的南苑国功勋武将，一个个心惊胆战。生怕自己倒了大霉，俞真意刚好从自己这个方向突围，京城就这么近，转头即可见，这意味着皇帝陛下对这边的动静，尽收眼底，一旦俞真意打定主意在今夜破阵，谁敢怯战避战？

    没谁觉得将近万余南苑京畿精锐，兴师动众地围剿一个“稚童”，有什么滑稽可笑。

    谁能想象两位宗师之战，就能够打得一座牯牛山都消失，他们这些只是精通战阵技击的血肉之躯，死在沙场争锋上，可以虽死无悔，那么死于这些神仙人物的弹指之间，一袖之下？可能连对方的影子都没有见到，就死了，留下一大片一大片的累累尸骨，这他娘的算怎么个事？！

    俞真意当然不会在乎那些南苑国将士的所思所想。

    他现在真正上心的存在，只有两人，那个至今还没有出手过的“童青青”，城头之上，当她从破碎镜面中抽出那把剑后，俞真意都感受到了一丝危险。

    比她更让俞真意忌惮的人物，当然还是那个正面强杀丁老魔的陈平安。

    俞真意不怕这大军重重包围，甚至不怕那个童青青的捉对厮杀。

    唯独陈平安，俞真意不敢掉以轻心。

    至于为何陈平安不阻拦自己汲取此地灵气，任由自己境界稳步攀升，俞真意百思不得其解。

    难道是与丁婴一战，受伤太重，已是绣花枕头？

    所以陈平安在入城之时的停步，其实是在故弄玄虚，蒙蔽了城头所有人？

    俞真意停下脚步，望向京城那边，月下的城池轮廓，他最终还是放弃了一探究竟的念头。一旦陈平安与镜心斋以及种秋联手，才是真正的祸事，到时候以唐铁意和程元山的墙头草性子，一定会见风使舵，彻底倒向南苑国。

    俞真意返回茅屋，伸出手，掌心轻轻在琉璃飞剑的剑身抹过。

    他如今是可以做到御剑远游的仙人风采，只是比起书籍上记载的真正逍遥游，差了太多，无法升空太高，也无法御风太远，实为憾事。

    俞真意视线上移，看着那轮明月，终有一天，自己可以御剑在人间的头顶，俯瞰山河，比我高者，唯有日月星辰。

    俞真意猛然降低视线，京城那座尚未修缮完毕的残破城头上，看不清人物的相貌，但是俞真意眼中，出现了一团明亮的光芒，极为碍眼。

    俞真意冷笑道：“这就来了吗？”

    城头上，有个背剑的年轻女冠，盘腿坐在一处箭跺上，一手端着个还热气腾腾的砂锅，香气弥漫，一手下筷如飞，一边吃一边念叨：“哎呦娘咧，这玩意儿真是好吃，就是实在太辣了些，不行不行，下次不能一口气买两碗了。”

    下边城门，有数骑疾驰而出，传递皇帝陛下亲自颁发的一道军令。

    御林军和三支京畿驻军，除了负责镇守京城南门的那一支大军，死守原地，其余各自撤离驻地，向后撤出二十里。

    像是在给人腾地方。

    给俞真意和城头上这位容貌倾城的女冠。

    埋头狂吃，偶尔抬头瞥几眼牯牛山方向，俞真意如果这会儿脚底抹油，她可没辙，追不上的。

    将那只砂锅放在身旁，一双筷子轻轻搁放在砂锅上边，太平山女冠黄庭，站起身，拍了拍肚子，满是后悔，“这一顿宵夜，吃得有点过分了啊，还不得胖了两斤啊。唉，樊莞尔，饭碗？你是饭桶才对吧……”

    等到开始三支南苑精锐开始缓缓转移驻地。

    女冠黄庭眼神锋芒毕露，死死盯住俞真意那边，抹了抹嘴，轻声道：“估计打完这场架，就能瘦回来了。”

    ————

    在屋脊上大睡的陈平安，是给城外的巨大动静给惊醒的，举目远望南方，有两抹璀璨剑光，交相辉映。

    是俞真意的琉璃飞剑，和黄庭那把境中剑。

    陈平安没有返回住处去取长气，而是从飞剑十五中取出一剑一刀，悬在腰间左右，原本属于窦紫芝的长剑痴心，以及飞鹰堡世代相传的那把狭刀停雪。

    一掠而去，身影如飘渺云烟。

    种秋早已站在城头上，陈平安来到这位南苑国师身旁。

    陈平安问道：“这就打起来了？”

    种秋点头道：“黄庭本就是你们家乡那边的修道中人，对于灵气的感知，远超于我们。”

    陈平安说道：“她是觉得再给俞真意这么鲸吞灵气，会打不过？”

    种秋无奈道：“哪里，若是如此，黄庭早就出手了，按照她的说法，是故意等着俞真意吃饱了，她才出手，省得俞真意输了有借口。”

    陈平安实在无法理解那位太平山女冠的想法，生死厮杀，这么锱铢必较的事情，怎么到了她那边，就会如此儿戏。

    反观陈平安自己，大街一战，从马宣、琵琶女子、笑脸儿，一直在试探这座天下深浅的同时，还要一次次隐藏实力，再到算计鸟瞰峰陆舫，最后到种秋和丁婴，哪一步不走得缜密谨慎，哪一拳不出得稳稳当当。

    虽然不理解她的想法，但是陈平安心胸之间，还是有些佩服和羡慕那个黄庭，行走江湖，若是可以做到不论生死和结果，好像就该这么……不怕死。

    陈平安跟种秋说了有关桥梁建造的书籍一事，种秋笑着答应下来。

    再就是关于那位琵琶女子和姓蒋的寒士书生一事。

    对于一国国师而言，寻找一位滞留京城、参加科举的读书人，一样是小事，但是种秋却没有立即答应下来，而是问了一句，“你确定要见那个书生？”

    陈平安道：“见不见，到时候再说吧。”

    种秋这才点头。

    两人一起望向牯牛山那边，俞真意和黄庭，两位稳稳占据天下前三甲的大宗师，打架声势越来越大。

    往往一抹森森剑光，能够长达十数丈，甚至是数十丈。

    大概是觉得有陈平安和种秋并肩而立的地方，才是天底下最安全的地方。

    皇后周姝真，太子殿下魏衍，还有公主魏真，以及一位白发苍苍的老将军，在御林侍卫的严密护送下，登上城头，直奔两人而来。

    周姝真自然不敢在种秋这边摆架子，双方不失礼仪地寒暄一番，魏真见到国师后，更是战战兢兢，没办法，种秋是她的授业恩师之一，公主殿下生平第一次挨板子，也是拜国师所赐，当时小姑娘哭得一脸鼻涕眼泪，找到了正在对弈的父皇和母后，一个说打得好，一个说打得轻了。在那之后，魏真就畏惧种国师如豺狼虎豹。

    老将军能够与这三位天潢贵胄同行，想必是南苑国第一等煊赫显贵的功勋老人，果然种秋见到他后，直呼其名地打招呼：“吕霄，你怎么来了？”

    老将军披挂一身甲胄，中气十足，冷哼道：“外边的京畿兵马，大半是我调教出来的大好儿郎，我卸甲归家咋了，沙场陷阵是不行，我承认，可一身调兵谴将的本事，我吕霄还没丢！你们拦着不让我出城也就罢了，难道还不许我目送他们一程？！”

    老人一拍城头，恼火道：“你们这些个飞来飞去的江湖宗师，怎么就不肯消停点？一场架接着一场架，打得吵死，大半个京城百姓都睡不好觉，尤其是那个穿白袍的什么谪仙人，给吹嘘得神神道道的，什么丁老魔都是他的手下败将，还长得俊俏非凡，害得我那俩孙子孙女，一个劲儿问我认不认识他，一个说要跟陈仙师拜师学艺，一个说要见识英雄豪杰，我认识他个大爷啊，我要是见着了那个白袍子，一定指着他鼻子骂他个半死，别的不说，那名字取得真不咋的……”

    种秋忍着笑。

    老人给气得横眉竖目，正要破口大骂，种秋摆手道：“行了，皇后娘娘和太子、公主都在这，你吕霄就少喷点唾沫吧。”

    老将军闷闷收声。

    陈平安不说话，心想这老将军是个耿直性子，可就是脾气火爆了点。

    吕霄瞥见那年轻人的视线，正在气头上的老将军瞪眼道：“小子，瞅啥？！敢笑话我？”

    陈平安没有还嘴，只是摘下酒壶，喝了口酒。

    老将军误以为此人是江湖中人，既然能够与种秋站在一起，那多半是武艺不俗的年轻高手了，人品肯定也差不到哪里去，便语重心长道：“小子，瞧你模样，也是有些书卷气的，一看就是个读书种子，可不是我倚老卖老，我吕霄看人奇准，真心劝你以后莫要行走江湖了，不奢望你去沙场建功立业，不用你马革裹尸，只要多学学咱们种国师，当然是只学他文圣人那一面，什么狗屁武宗师，有啥好的……”

    陈平安无言以对，挤出笑容，尴尬点了点头，又喝了口酒。

    老人除了脾气火爆，说话不太好听，其实心肠还是很不错的。

    公主魏真在一旁捂嘴偷笑。

    她可是知道这个年轻人身份的，先前在状元巷酒楼那边，已经见过他一次了。

    但是吕老将军只知道那个打死丁老魔的年轻人，身穿一袭白袍，会御剑，会仙术，可不知道他扬言要指着鼻子骂的家伙，远在天边近在眼前。

    哪怕是对江湖颇为厌恶的老将军，亲眼看着牯牛山那边的剑光熠熠，气冲云霄，仍是忍不住偷偷感慨了一句，“真神仙也。”

    但是犟脾气的老将军，不放过任何机会，去教训那个误入歧途的年轻人，转头劝说道：“瞧见没，这才是宗师风范，你小子要多少年才有此境界？给你一百年，也办不到吧？所以说啊，还是弃武从文，若是哪天想明白了，愿意投笔从戎，那更好，只要我那会儿还没进棺材，你就来找我，我亲自为你引荐，南苑国任何一支精锐边军，你小子随便挑！”

    老将军说得唾沫四溅。

    陈平安抹了把脸，叹了口气，只得自报名号，“我叫陈平安。”

    老人嘿了一声，“你叫陈平安咋了，又不是姓种，咱们南苑国当大官的家伙，我哪个不熟悉……”

    老将军骤然停下话语，板着脸点点头，伸出大拇指，装傻扮痴道：“好名字！”

    然后老人仿佛什么事情都没有发生，默默地走到种秋身旁，再默默挪步，一直走到最外边的太子殿下身旁。

    老将军打算近期都不要开口说话了，要修一修闭口禅。

    陈平安又看了一会儿牯牛山之战，说道：“我先走了。”

    当然没有人阻拦。

    约莫一炷香后，看出了那场大战的一些端倪，种秋笑着感慨道：“之前胜负还在五五之间，现在不如他多矣。”

    周姝真尚且还看不出什么，太子魏衍也差不多。

    至于老将军吕霄和公主魏真更是一头雾水。

    吕霄纳闷道：“国师，他就这么走了？”

    种秋笑道：“陈平安今夜只要愿意出现在城头，俞真意就不敢太肆意妄为了。”

    说到这里，种秋转头望去，心中叹息，不是说好了万事不管吗？

    ————

    陈平安悄然回到院子的时候，天还未亮。

    这些天，莲花小人儿一直蜷缩在法袍金醴之中，睡得愈发香甜，陈平安也就没有穿回金醴。

    进了屋子，发现小家伙的呼吸越来越平稳，换了一个睡姿，陈平安帮着卷了卷金醴衣角。

    陈平安走出屋子，枯瘦小女孩坐在一根小板凳上，靠着房门睡觉了，睡梦中，她皱着眉头。

    陈平安甚至可以从她的睡姿，依稀看出，年纪不大的她，对这个世界，充满了戒备。

    陈平安双手握拳，轻轻放在膝盖上，安安静静等着天亮。

    老道人突兀出现，站在他身边，一站一坐。

    老道人开门见山道：“你既然背了陈清都的这把长气剑，我就破例让你以完完整整的皮囊和魂魄，进入这座藕花福地。至于你为何而来，我当然算得出来。只是要我帮你重建长生桥，难是不难，可天底下没那么便宜的好事。”

    老道人伸手指了指曹晴朗的屋子，“之前听说了你与那个孩子的一番话，关于对错先后的道理，我便知道你跟老秀才的关系了。毕竟老秀才的顺序之说，天底下我是第一个知晓的，一笔糊涂账，也好意思误人子弟！”

    说到这里，老道人冷笑道：“所以我决定稍稍提高一点门槛的高度。才有那桩围杀之局，并且让丁婴禁锢了那件方寸物。你要是本事不济，死在这边，那么长气剑留下，我倒也不会太为难你，至多将你留在这里几十年，怎么来，还是怎么回，不用担心神魂体魄，我与老秀才不对付，还不至于拿你撒气，只不过规矩还是要有的。”

    陈平安苦笑道：“原来如此。”

    老道人嗤笑道：“后来有个阴阳家的高人，还是挺高的那种，一次出手，模棱两可，刚好踩在我底线上，我便忍了他，不与他计较。可他那个天生阴阳鱼体魄的弟子，不知天高地厚，两次附身樊莞尔，试图提醒你，告诉你离开藕花福地的方法，我便将你身上其余两件法宝废了。”

    陈平安问道：“是那座纸人镇，以及……北晋国？！”

    老道人笑道：“你总算还没蠢到家。这两处皆是那人的手笔，挺有意思。至于他为何愿意出手，你曾经在他手上吃过苦头？”

    陈平安额头渗出汗水。

    是发自肺腑、油然而生的恐惧。

    比生死更小，生死之事，往往手起刀落一瞬间。

    陈平安这种畏惧，是那种好像置身于白雾茫茫的境地，一步走错，就会坠入悬崖，然后有个人就站在崖畔，冷眼旁观着他。

    那个人。

    陈平安直到现在才真正记起来。

    是上次那个在飞鹰堡擦肩而过的憨厚汉子，汉子还对他咧嘴一笑。

    更是那个在自己小时候，贩卖糖葫芦的汉子，那个笑眯眯的好人！

    当时在飞鹰堡那边，陈平安就觉得有些眼熟，可是死活记不起来。

    陈平安记住的不是这个人的容貌，而是他的那种笑容。

    从骊珠洞天，再到桐叶洲。

    陈平安抬起手臂，擦了擦额头汗水。

    老道人问道：“终于记起是谁了？那么想明白了吗？”

    陈平安点头道：“想明白了，为何他会好心提醒我，是不希望我进入这座他管不着的藕花福地，只不过忌惮老前辈，不敢明目张胆行事。”

    老道人嗯了一声，“比蠢笨好了那么一点。你其实只说对了一半，那人如今对你并无恶意，否则就凭你那运气，哪里能找到莲花小人儿。”

    老道人又问，“我破得此局，别人当真破不得？可你直到现在才知晓真相，不奇怪吗？”

    陈平安摇摇头，毫不犹豫道：“不奇怪。如果是以前，也会不奇怪，但终究是什么都不懂的那种不奇怪，可这趟藕花福地走下来，联系两次出门远游，遇上的那些人和事，想通了不少，就更不奇怪了。”

    老道人点头道：“那现在就是有点小聪明了。”

    陈平安问道：“我什么时候可以离开藕花福地？”

    老道人笑道：“你应该先问什么时候可以离开南苑国。”

    这次老道人没有卖关子，“等到南苑国京城事了，我带你去看看这座天下。”

    陈平安摘下酒壶，悬在空中，没有去喝，实在忍不住，壮着胆子问道：“为什么？”

    老道人呵呵一笑，“老前辈道法通天，很是无聊嘛。”


------------

第三百二十五章 我见青山多妩媚

    陈平安现学现用，跟老将军吕霄学了装傻扮痴的本事，假装没听到老道人言语中的讥讽，等到陈平安喝过了酒，小院已经不见老道人。

    老道人总是神出鬼没，陈平安也无可奈何。

    天微微亮，靠着柴房门睡觉的枯瘦小女孩已经醒来，就看到那个白袍子的有钱人，在院子里散步，闭着眼睛像个瞎子，一手摊开手心，掌心朝上，搁在腹部，一手握拳在胸口，步子很小，走得很慢。

    像是在犹豫要不要一拳敲在手心上，她百无聊赖地等着，总觉得他会一拳砸下去。

    如果这家伙眼睛真瞎了就好了，然后一拳下去，啪叽一下，不小心把自己手掌打透，就更好了。

    一想到这个，枯瘦小女孩就有点乐呵，怕被他看穿，赶紧板起脸，故意打了个哈欠。

    陈平安睁开眼，撤掉那个古怪姿势，是跟丁婴那边依葫芦画瓢学来的，今天之所以拎出来，是觉得当年遇上嫁衣女鬼，那个带着两徒弟的目盲老道人，所学雷法，需要以重拳捶打气府，

    跟丁婴有点相似。

    陈平安没有去看小女孩，也没有停下脚步，将一身拳意继续沉浸在种秋悟出的顶峰大架之中，说道：“你去看看曹晴朗的学塾开门了没有，如果夫子还是没有重新授业，就问一下附近的街坊邻里，到底什么时候开课。”

    小女孩讨价还价问道：“能不能吃过了早饭再去，我饿，走不动路哩。”

    陈平安淡然道：“回来之后，再把灶房里的水缸挑满，就有饭吃。”

    小女孩凝视着陈平安的侧脸，看不像是在开玩笑，就哦了一声，故意摇摇晃晃站起身，贴着墙根绕过陈平安，走出院子，离开巷子后，蹲在街巷拐角处，蹲了半天，这才一路撒腿狂奔回到院门口，额头已经有了汗水，弯下腰，双手叉腰，对着那个还在走路的家伙，大口喘气道：“还没开门呢，我问过一位大婶啦，说那夫子给之前的打架吓破了胆，近期都不开门。”

    陈平安默不作声，指了指灶房。

    小女孩哭丧着脸，去了灶房，提了个最小的水桶，所幸水缸还有大半井水，若是空荡荡的，她保管一次都不愿意，出门后丢了水桶就跑。她走到院门口的时候，听到了曹晴朗的背书声，背对着院子，她翻了个白眼，呲牙咧嘴，满是不屑。

    打水真是累死个人。

    双手提着水桶回到院子的时候，她还是贴着墙根，小心翼翼绕过那个人，一溜烟跑进灶房，井边汲水，她就只打了不到小半桶水，一路上嫌累，又给倒掉了许多，其实等她回到院子，水桶底部也就堪堪有寸余高的井水，她迅速转头看一眼，没有看到那人，立即提起水桶，轻轻从水缸勺起半桶水，然后使劲抬起水桶，一个倾斜，哗啦啦倒入水缸。

    对这一切，陈平安洞若观火，但是没有当场揭穿她。

    宁肯花这么多心思去偷懒，也不愿意出一点力气吗？

    曹晴朗背过了几篇蒙学书籍的文章，就开始去灶房烧饭，陈平安说他今天可能会很晚回来，曹晴朗点点头。

    陈平安离开巷子，途经状元巷附近，丁婴和魔教鸦儿先前下榻的宅院，死气沉沉，明显已经弃用。心相寺的香火愈发稀少，至于那座武馆的晨练，倒是比以往更加卖力，呼喝声此起彼伏，教拳的老师傅嗓门尤其大，想来是之前那场大战，既让老百姓感到可怕，觉得世道不太平，却也让江湖子弟神往，若是没点大风大浪，还叫江湖吗？

    陈平安这次出门还是没有穿上金醴，一身崭新的青衫长袍，一是莲花小人儿尚未痊愈，还需要如同一座小小洞天福地的法袍，二是陈平安不愿意招摇过市，甚至连养剑葫都留在了屋内，让初一十五护着养伤的莲花小人儿，只不过腰间悬佩了长剑痴心和狭刀停雪，如此一来，就像是个喜好舞刀弄枪的游侠儿。

    陈平安是去找种秋，是要再麻烦这位南苑国师一件事。

    当初被小女孩从屋子里偷走的那一大摞书，虽然都是些寻常书籍，两本倒悬山购买的神仙书都放在了方寸物当中，但是陈平安还是想要拿回来，因为每本书的扉页上，都写了陈平安购于何地、何时，以端端正正的小楷写就，这些四处收集而来的书籍，对于陈平安而言，有着不一样的意义。

    与儒家圣贤所说的书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，没有关系。

    世人皆知种秋就住在皇宫附近，但是具体的隐居位置，少有人知晓，好在陈平安如今在南苑国，名气太大，很快就有一位南苑国被朝廷招徕的高手现身，毕恭毕敬领着陈平安去往种秋住处，是崇贤坊一处闹中取静的宅邸，崇贤坊是真正的天子脚下，住在这里的门户，非富即贵，大街小巷，绿荫浓浓，安详静谧中，透着雍容气象和规矩森严，与状元巷那边的鸡鸣犬吠、莺莺燕燕，截然不同。

    府邸没有悬挂匾额，在崇贤坊也不算大，三进院子而已。

    陈平安与那位负责领路的高手道了一声谢，独自走入之后，陈平安发现里头并不冷清，有许多年轻面孔在忙碌，身穿官服，只是按照南苑国的官补子礼制，品秩都不高，堪堪入流的底层官员而已，一间间屋子都坐满了人，手持文书、走门串户的年轻人，大多脚步匆匆，偶有并肩而行，都在聊着事情，见到了佩刀悬剑的陈平安，他们只是瞥两眼就不放在心上。

    种秋站在在二进主院的檐下，笑着迎接陈平安，身边还有一位正在禀报政务的青年官员，种秋大略给出答复和建议后，两人问答，简明扼要，青年官员见到陈平安后，明显有些好奇，只是国师并未说破陈平安的身份，他也不敢去私下探究，告辞离去。

    种秋带着陈平安来到后院，与前边朝气勃勃的忙碌氛围又有不同，一墙之隔，别有洞天，墙角有一大丛芭蕉，浓绿得想要滴水出来，石桌上放着古旧的棋盘棋盒，应该就是这位国师的住处，既不寒酸也不豪奢，清雅简洁，种秋和陈平安在石桌相对而坐。

    种秋说关于桥梁的书籍，已经让工部官员去收集整理，至于那位蒋姓读书人的履历谍报，应该在今晚可以一起送给陈平安。

    陈平安有些难为情，说了关于被盗走贱卖的书籍一事，种秋笑着答应下来。

    陈平安便主动开口，说这会儿京城动荡不安，还要麻烦国师这么多琐碎事情，他愿意做点什么，希望国师只管开口。

    种秋也不客气，就说要请陈平安帮着指点一下他的两位嫡传弟子。

    并非公器私用，而是种秋收取的弟子，出师之后，都要投军入伍，从士卒做起，最少在边军待满十年，十年之后愿意按部就班地在军中进阶，还是离开边军，游历武林，种秋就不再约束了，但是如果选择闯荡江湖，就不得对外宣称自己是种秋弟子，一旦被发现，没得商量，我种秋能教你一身武学，也能悉数收回。

    留在种秋身边的两位入室弟子，年纪都不大，尚未出师，天赋极好，心气很高，人品当然没问题，只是从没有真正走过江湖，所以需要有人压一压他们的锐气，种秋近些年压力不小，为了应对甲子之约，尤其是防着丁婴和俞真意两人，很难专心传授弟子武学，种秋担心自己这两个寄予厚望的弟子，终其一生，都只是种秋弟子而已。

    陈平安自无不可，虽然他并不觉得自己有资格为人师，教给别人什么东西。

    只是陈平安没有想到种秋会亲自带他去见两位弟子，忍不住问道：“不会耽误国师处理事务吗？”

    种秋笑道：“要是我种秋不在，事情就会变得一团糟，说明我这么多年待在南苑国朝堂，并没有做好分内事，只会指手画脚……”

    说到这里，带着陈平安从后院小门离开的种秋，突然问道：“一朝宰执，在路上遇到路人争执斗殴，该如何处置？”

    陈平安想了想，“若是不影响自己的正业，还是要管上一管。”

    种秋又问，“然后？”

    陈平安摇头。

    种秋笑道：“这位官帽子顶天大的官员，按照你说的，在不妨碍本职事务的前提下，确实可以管这些鸡毛蒜皮的事情，但是最重要的事情，是应该立即自省，辖境之内，为何街上会出现寻衅斗殴一事。”

    陈平安思量过后，深以为然。

    种秋与陈平安走在僻静的街道上，树荫深深，盛夏时分，京师许多坊市如蒸笼一般，热得让人无处可躲，在这边却让行人倍感凉爽，种秋感慨道：“这本是一个圣贤书籍上的典故，那位宰执与身边人说，此事不该我管，应该问责于直辖官员，他不该越界行事。年少时初次读书至此处，觉得振聋发聩，豁然开朗，但是书读得越多，人事看得越多，就难免心存疑惑，百思不得其解。”

    种秋没有继续说下去。

    陈平安也没有说话，只是想着若是齐先生，或是文圣老爷在这里，一定可以为种秋排忧解难，讲清楚那些道理。

    种秋哈哈一笑，再无愁绪，与陈平安说起了正事，“俞真意已经返回松籁国宗门，带上了悄悄出城的臂圣程元山，当时城头众人，除了飞升离去的周肥、魔教鸦儿、刘宗，我们这些走下城头的，都有些收获，俞真意好像找到了一部金玉谱牒，云泥和尚得了一截白玉莲藕，唐铁意所得何物，京师谍子并未查到，我种秋则拿到了一本五岳图集，书上所说之事，都是神仙事，讲述如何敕封五岳，聚拢一国山水灵气，只是我又不修习道法仙术，这本书对我来说，并无意义，十分鸡肋。”

    种秋叹了口气，继续道：“程元山因为躲在城内，错过了鼓声，最终两手空空，他的那些弟子，已经被驱逐出境，不过若是程元山本人跑得慢了，我会将他留在这里，毕竟程元山此人睚眦必报，这次在南苑国京城吃了这么大一个闷亏，一定会怂恿草原骑军南下叩关抢掠。”

    关于这本仙家书籍，还是个隐患，种秋竟然没办法将其毁去，只能小心藏匿起来。

    一旦俞真意获悉此事，志在必得。

    说不定，还会让本来对人间事全然不上心的俞真意，第一次生出扶持傀儡、争夺天下的野心，为的就是能够以天下正统的身份，敕封五岳，然后他就能够将五岳灵气收为己用，成为真正的陆地神仙。

    种秋与陈平安说着天下大势，“那位与俞真意打了一个平手的女冠黄庭，已经将镜心斋宗主，转给皇后娘娘。黄庭本人离开了京师，不知所踪，只说她要寻一块风水宝地，好好练习剑术。

    皇后周姝真很快就会‘因病去世’，去坐镇镜心亭，为此皇帝陛下也无可奈何。敬仰楼那边，近期出现了叛乱，与魔教三门残余勾结，周姝真已经完全失去掌控，敬仰楼对江湖放出话来，从今往后，敬仰楼不再评定天下十人。那位北晋大将，唐铁意，他还在犹豫要不要投靠我们南苑国。”

    陈平安听得认真。

    种秋感慨道：“如果是你站在了那个位置上，而不是一心与天道争胜的丁婴，该有多好。”

    陈平安疑惑不解。

    种秋笑道：“反正是一句夸人的话，不用太较真。”

    陈平安笑了起来。

    不是在那晚酒楼与皇帝魏良客气应酬的那种。

    与种秋相处，如入芝兰之室。

    种秋两位弟子住处，离这里隔着两座坊市，宅子占地颇大，挂了一座武馆的名头，对并不对外，是种秋大弟子出钱筹办，此人戎马生涯二十年，当上了将军，后来沙场陷阵受了重伤，就退出边军，种秋弟子每次入京，不敢打搅师父，往往都会在这里聚头碰面，这些弟子年龄悬殊，最年长者已经年近半百，年龄最小的两个弟子，才是一双十五六岁的少年少女。

    结果等到两人走到练武场那边，种秋哑然失笑，连同两位弟子在内，十数人在那边热热闹闹，有老将军吕霄的孙子孙女，还有两位弟子在京城结识的好友，多是京城豪阀世族中品性醇厚、且憧憬江湖的孩子，好几个早早约好了，以后要跟家族借口负笈游学，与种秋两位弟子一起闯荡江湖。

    对于这些，种秋并不干涉。

    年少时的美好，哪怕带着稚气，勿要一味以老人的人生经验去否定，更不可随意打杀。

    种秋看着这些孩子，有些时候也会为他们的顽劣而恼火，可更多时候还是觉得他们可爱，于是就会觉得这座天下，不是什么藕花福地，没有什么谪仙人。

    陈平安有些讶异，在那些人当中发现了一个熟人。

    正是他之前逛荡京城，见到那个与同伴纵马大街的年轻女子，她当初为了弥补朋友的错误，向一位摆摊老妪抛出了钱袋，为了显摆骑术，还狠狠摔了一跤，哎哎呦呦着翻身上马，一身泥泞，依旧高高扬起脑袋，意气风发。陈平安当时还对她伸出大拇指来着，只不过那会儿女子没理睬他，还翻了个白眼。

    所有人一开始没认出陈平安。

    毕竟他没有穿白袍，悬朱红sè酒葫芦。

    不过这些年轻人，对国师种秋都敬且畏，当种秋出现后，一个个噤若寒蝉，两个弟子，也有些心虚，这些天确实有些荒废武艺了，没办法，这些个朋友一股脑涌来，一个个双眼放光说着那位白衣剑仙的事迹，都说那位杀掉丁老魔的年轻宗师，与他们师父关系极好，说不定在这里守株待兔，万一真能等到那人出现，尤其是老将军吕霄的孙子孙女，更是信誓旦旦，说爷爷回家后，红光满脸，说那夜俞真意与镜心斋童青青城外一战，名叫陈平安的剑仙就站在自己身边，两人相见恨晚，把臂言欢，已是忘年交了，只可惜陈剑仙是神仙中人，忙得很，但是答应下来，只要有空就会去将军府登门拜访。

    吕霄的年幼孙子不过十二三岁，几乎每天都要重复说起这一段，眉飞sè舞，与有荣焉。

    倒是他的姐姐，没他这么翻来覆去炒冷饭，但是眉宇之间，亦是满满的期待和仰慕。

    种秋转头望向陈平安，后者点了点头。

    种秋站在练武场上，对两名弟子说道：“帮你们找了一位前辈，他会指点你们拳法，你们倾力出拳。”

    陈平安有些无奈，压低嗓音轻声道：“先前不是说好了只与他们切磋，没什么指点吗？”

    种秋微笑道：“最后随便聊几句就可以了，这两个小家伙，早就晓得如何对付我这个师傅，我如今说什么，不太管用，说不定反而会将你这个外人的话语，奉为圭臬。”

    一位身材高大的英武少年，大踏步走来，问道：“师父，这位前辈是谁啊？又是刀又是剑的，为何能够教我们拳法？难不成比师父你拳法更高？”

    少年望向陈平安，眼神清澈，笑道：“前辈，可不是我瞧不起人啊，实在是我师父的拳法太高了，若是你教我刀剑，我不会这么说的。对了，我叫阎实景，说话直，前辈别怪罪！”

    一位少女在他身后缓缓前行，已经在寻找陈平安的破绽，只是她越走越慢，因为她惊骇发现，那人只是那么随意站立，她根本找不出一点点拳架站桩的漏洞，这种让人难受至极的感觉，跟师父种秋给她的感觉，太像了。

    见高山而不见山巅，临江河而深不见底。

    这个年纪不大的青袍男子，必然是一位境界卓然的武学宗师！

    少女正要开口提醒师兄阎实景要小心，后者已经轻声道：“已经看出来了，我又不是傻子，能够跟咱们师父并肩而行，在咱们南苑国，有几个家伙拥有这份脸皮？”

    少女问道：“联手？”

    少年没有任何犹豫，沉声道：“争取撑过十招，师父看着咱们呢。”

    少年少女几乎同时摆出一个拳架，蓄势待发。

    陈平安想了想，开始向前行走，六步走桩加上种秋的顶峰拳架而已。

    两人刚要前冲，陈平安一步踏出，就像一座山峰压在两人肩头，身体动弹不得，好像稍有动作，就会死。

    再一步，两人身心皆是凝滞至极，英武少年正要咬牙向前，少女则想要横移一步，避其锋芒再做打算。

    陈平安轻描淡写三步之后，师兄妹二人的气势已经彻底崩溃。

    四步之后，两人就已经踉跄后退，汗流浃背，脸sè惨白。

    陈平安停下脚步，问道：“明知出拳不会死，为何不出拳？如果有一天，真的与人分生死，明知是死，是不是一样一拳都不敢出？那你们是不是只有遇上旗鼓相当的对手，以及弱于你们的敌人，才可以出拳？”

    少年一屁股坐在地上。

    少女愤愤道：“前辈你是顶尖宗师，一上来就以势压人，天底下哪有这样的切磋，这样的传授拳法……”

    陈平安还是问道：“为何一拳都不出？”

    少年低下头。

    少女眼眶通红，竟是哭泣起来，只是竭力与那个喜欢欺负人的陌生人，狠狠对视。

    陈平安意识到自己可能有些过分了，转过头，对种秋歉意道：“我很少跟人切磋，真正的江湖规矩也不太懂。”

    种秋摇摇头，若有所思，轻声道：“我传授弟子拳法，因为害怕他们犯错，所以太过奉行‘拳高莫出’四字宗旨，初衷是希望他们不要与人在江湖上做意气之争，不要仗势凌人，出拳没有轻重，更多是想着他们将来投身沙场，最少有十年的时间报效家国，所以门内弟子，其实一直被我压着心性，现在看来，不能说错了，可终归是扼杀了他们青出于蓝而胜于蓝的可能性。”

    种秋叹息一声，对陈平安笑道：“是得改一改。”

    不曾想那少年，原本勉强承受得住给外人如此羞辱，却唯独受不得自己视为父亲的恩师“认错”，而且还是为了他们，在少年阎实景心中，师父种秋，是世间真正无瑕的武宗师，还是文圣人。

    一怒之下，少年猛然起身，却不是偷袭那青衫男子，而是怒目相视，“你再来！”

    陈平安一步跨出，却不是“慢悠悠”的拳架走桩了，而是一拳砸向了阎实景额头，如有风雷扑面。

    少年又后退了一步。

    陈平安问道：“你那一拳呢？”

    少年茫然失措，失魂落魄。

    陈平安叹了口气，转身对种秋说道：“有人跟我说过，练拳，看似是修力，是要做那纯粹武夫，可修心真的很重要，既然练拳，就不能再谈什么人之常情。就像种先生你说拳高莫出，我想了一下，很有道理，但是拳高莫出，是种先生你这个境界和修为的人，该做的事情，却只是你弟子该懂的道理而已，懂了这份道理是一回事，当下该如何做，是另外一回事，只有这样，将来才能对谁出拳都问心无愧。”

    种秋笑着点头，“正是此理。”

    他大致了解陈平安的脾气，做一件事情，无论大小，务必追求尽善尽美，所以哪怕事先是真的忐忑不安，不知如何跟人切磋如何教人拳法拳理，可一旦走出那第一步，陈平安就拿出了大街一战对敌围剿的那份认真，种秋是旁观者，所以看得很清楚，可能陈平安自己都不知道，那一刻的他，是何等自信！

    甚至，会有一种“我出拳时，天下武夫，只需仰头感叹一声苍天在上”的自负。

    种秋其实有些好奇，如此平易近人的陈平安，是如何做到出拳之时的这种心境。更好奇陈平安到底是怎么练的拳。

    不管如何，这两种陈平安，种秋都给予敬意。

    陈平安有些不好意思，“只是我胡乱想的一些东西，不一定适合种先生你的弟子。”

    种秋摇头，正sè道：“总有一些道理，放之四海而皆准。你刚才说的这番话，就适合所有习武之人。”

    陈平安害怕那少年少女从此习武之心，如心镜裂缝，小心酝酿着措辞，虽然不太擅长，还是尽量安慰道：“练拳之人，除了能吃苦，还要心定，出拳才能快而从容，一往无前，那么总有一天，无论是遇上我，还是你们师父这样的天下第一手，或是丁婴这样看似无敌的对手，你们都可以出拳很快，最快。”

    陈平安脸sè认真，看着那两个人，“身前无人，双拳而已！”

    少年少女懵懵懂懂，迷迷瞪瞪，但是两人脸上的悲愤和心底的恐惧，已经少了许多。

    种秋轻轻点头。

    这哪里是教拳，分明是指出一条“武道”了。

    至于这两个傻孩子，将来能走多远，或者能否走上这条武学登山路，既看天赋，也看机缘，种秋多说无益，其实说了也没用。

    收了拳的陈平安，再没有那种气势，看着两个可怜兮兮的少年少女，有些忐忑了，对种秋问道：“是不是讲得太大太虚了？”

    种秋打趣道：“差不多可以了啊，你到底要我今天讲几句溜须拍马的言语，才肯罢休？”

    陈平安哭笑不得。

    种秋望向弟子二人，阎实景他们可就没这份待遇了，“今天不用练拳，好好想一想为何不敢出拳，想明白了，再练拳不迟。”

    少年少女抱拳领命。

    种秋和陈平安一起离去。

    等到国师大人和那个怪人离开后，这些年纪不大的家伙，很快就叽叽喳喳起来，多是安慰阎实景和那个少女，夹杂着一些惊叹感慨，这些外人，虽然都知道种国师的天下第一手，可毕竟谁也没见过亲眼见过种秋出拳，哪怕家中都有实力不俗的高手护院，但是眼界一个比一个高，所以今天看到了那人出手，一拳而已，仍是觉得不虚此行。

    阎实景率先离开人群，少年兴致不高，蹲在台阶上，有些发愣。

    少女跟朋友们闲聊之后，坐在小师兄阎实景身边，为他打抱不平道：“有什么了不起的，说来说去，那人还不是仗着本事高，就对咱们指手画脚，真气人，当着师父的面呢。”

    阎实景望向远方，“我觉得他说的挺有道理，师父也认可。”

    少女愤懑道：“我就不信他对上咱们师父，俞真意，还有那个丁老魔，也敢说这样的大话，说得轻巧，出拳而已！”

    阎实景握紧拳头，“今后我不偷懒了，要好好练拳，还要每天求着师父教我更高深的拳法，总有一天，我要那人收回今天所有的话！”

    少女眼神熠熠，凝望着这个小师兄的侧脸，“你肯定可以的！大师兄都说你的天赋，是我们当中最接近师父的人，如果给你多练拳五年的话，现在你就可以跟镜心斋樊莞尔、春潮宫簪花郎周仕他们一较高下了。”

    屋脊上，种秋陪着陈平安偷偷坐在上边，种秋也不不知为何，陈平安竟然提议要悄然返回，然后坐在这里，听着下边孩子们的胡说八道。

    不过听到最后，听到了阎实景两人那番对话，种秋还是猜不出陈平安的意图，但是这位国师，有些遗憾和失落，只是对那两个孩子，还谈不上太失望。

    陈平安笑着起身，和种秋真正离开此地。

    回去路上，跟种秋讨教了许多这方天地的武学拳理，陈平安受益匪浅。

    两人在半路分道扬镳，陈平安挑了一家街边酒肆，要了一壶酒和两碟佐酒小菜，酒是酒肆最贵的那种。

    老道人凭空出现，就坐在陈平安对面，热闹的酒肆无一人察觉到不对劲，老道人身前出现一只酒碗，酒水自己从酒壶倒入碗中，伸手时，手中就多出一双筷子，夹了一块葱炒鸡蛋，吃得津津有味，笑道：“是不是才知道，你以前的那么多理所当然，总觉得自己是个寻常人，只要别人愿意努力，大多数都可以走到你今天这一步？是不是才发现，这很可笑？”

    陈平安问道：“老前辈这么空闲？”

    老道人也如陈平安这般答非所问，“那你也太瞧不起教你道理、传你拳法的人了。你要是一直依循先前的心境走下去，迟早有一天，会成为那人一样的处境，茫然四顾，孑然一身，到时候还不愿意求人，唯恐牵连别人，哈哈，大概一个‘死得其所’，还是能够捞到手的。”

    陈平安点头道：“如果我不够好，现在就不是坐在这里，跟老前辈优哉游哉喝酒了，而是死在这里，死得不明不白，等到下一辈子，哪怕侥幸开窍，但是等我离开藕花福地，不管外边变成什么样子，我都会恨不得跟老前辈拼命。”

    老道人喝着酒，吃着下酒菜，随口道：“这当然，既然进了藕花福地，你如果本事不济，死在陆舫或是丁婴手上，除非是陈清都和老秀才联手，我才会捏着鼻子放你出手，不然你就乖乖待在这里转世吧。所以，你应该敬自己一杯酒，敬自己活了下来。”

    在陈平安内心深处，这个老道人，比起那个卖糖葫芦的汉子，一点都好不到哪里去。

    不是说老道人故意针对他陈平安，事实上陈平安知道自己根本没有这个资格，也不是老道人的有些道理不对。

    陈平安只是纯粹不喜欢那种感觉。

    甚至他们都不是山上人看着蝼蚁的眼神，更像是一个人在看待自己养的鸡崽儿，是养肥了宰掉吃，还是继续养着，只看他们的心情。

    不过也有可能是陈平安站得还不够高，根本看不见他们眼中的人间风景。

    陈平安喝了一碗酒。

    且不谈江湖好不好，藕花福地的酒水，是真不咋的。

    陈平安慢慢喝着酒，竟是完全无视了老道人，很用心想着自己，是怎么走到今天的。

    从泥瓶巷，一直想到了曹晴朗门外的那条巷子。

    原来人世间，每个人脚下都有无数条岔路。

    要善待自己。

    才能善待人间。

    可是这很难啊。

    心中不平事，可以酒浇之，可世间那么多不平事，又当如何？我陈平安以后，拳越来越高，剑越来越快，那么本事越大，见到了别人的不平事，难道就要事事都去管一管？可要是不管，心里的坎如何过？不也是一桩不平事吗？会不会辜负了齐先生，辜负了书上的道理？辜负了自己是李宝瓶小师叔？

    但是我也要报仇，要完成与剑灵姐姐的约定，要练拳，成为七境武夫，要练剑，修了长生桥去当大剑仙，要读书，要做齐先生那样的人，我还要娶那么好的姑娘做媳妇……

    怎么办呢？

    万千道理不去想，醉倒再说！

    陈平安扑通一声，脑袋重重摔在酒桌上。

    睡梦中，好像有人问他，见过最大的江河后，觉得如何，陈平安醉醺醺，笑哈哈回答说水那么大，鱼儿一定大，以前小宝瓶总抱怨自己的鱼汤太淡，下次一定钓一条大鱼儿，加足够的盐！

    老道人嘴角扯了扯，不再以道法从壶重汲取酒水，而是亲手给自己倒了一碗酒，又问道：“那么多高山，风光如何？”

    陈平安一巴掌拍在桌上，依旧醉话连篇，喃喃而语，我不知道啊，不过书上有句话，我见青山多妩媚……可是我走过很多山路，雨雪天气难走，太难走了……

    老道人放下酒杯，望着对面的陈平安，没好气道：“齐静春怎么教出这么个酒鬼？”


------------

第三百二十六章 小巷中

    陈平安醒来的时候，已是月上梢头时分，兴许是自己悬刀佩剑，酒肆掌柜没敢赶人，捏着鼻子由着这么个游侠儿站茅坑不拉屎，陈平安多便给了些银子，天降一笔横财，老掌柜挺乐呵。陈平安慢慢踱步回到状元巷那边，青楼生意冷冷清清，百无聊赖的娇艳女子们，慵慵懒懒趴在栏杆上，陈平安抬头看了一眼，发现这些女子，脂粉梳妆淡了许多，却比以往的浓妆艳抹，似乎更好看一些。

    一路上多有女子在楼上搭讪和调侃，还有一位女子直接丢了绣帕给陈平安，嚷嚷着，“俊小哥儿，上来坐坐，姐姐请你喝茶，坐姐腿上。”

    她所在青楼和附近勾栏女子，顿时开始起哄，荤话不断。陈平安轻松躲过了那块绣帕，只是回头看了眼掉在地上的绣帕，又回去捡起来，卷成团轻轻抛还给那位女子。街上青楼女子们先是沉默，然后哄然大笑起来。

    陈平安心如止水，走回了那条巷子，街巷拐角处，站着寻常市井装束的一男一女，年纪不大，不到三十岁，但是呼吸绵长，气息沉稳，在藕花福地这座天下，应该属于天赋好、底子也打得不错的年轻高手，当然比起笑脸儿、簪花郎周仕这些天才，差距还是很大。

    两人自报名号，是国师种秋直接统辖的京师谍子，男子交给陈平安两个包裹，装了他们从邻近一座坊市书肆搜集回来的失窃书籍，还有就是从工部衙门拣选出来、有关桥梁建造的书，女子则递给陈平安一封秘密档案，关于蒋姓书生和琵琶女。

    陈平安发现无论男女，两人交给自己东西的时候，无论是心境还是双手，都很不稳。

    陈平安对他们笑了笑，道谢之后就走向曹晴朗那栋宅子。

    当街击杀粉金刚马宣和琵琶女，之后差点击杀鸟瞰峰陆舫，打败国师种秋，最后打死魔教太上教主丁婴。

    对于这些南苑国游走在朝廷和江湖边缘的谍子而言，就像当时老将军吕霄在城头上，亲眼见到俞真意和女冠黄庭巅峰一战后，会情不自禁地感慨一句“真神仙也”，陈平安如今在这座天下，比起丁婴声势最盛时，犹胜一分。

    等到陈平安缓缓走到院门，推门而入，年轻女子这才深呼吸一口气，原来她始终憋着口气不敢喘，细细微微轻声道：“原来真的这么年轻啊。”

    那男子有些无奈，没说话。

    她笑道：“长得真好看。”

    说完之后，自己都觉得有些赧颜。

    就在此时，那人突然退出院子，身体后仰，对女子伸出拇指，微笑道：“好眼光。”

    女子呆若木鸡，便是那个不苟言笑的男子都有些措手不及。

    等到关门声轻轻响起，女子猛然捂住脸庞，狠狠跺脚。

    男子叹了口气，其实她平时不这样犯痴，担任谍子七年以来，擅长潜伏，向来缜密沉稳，为南苑朝廷立下很多功劳，就连种国师都对她青眼有加，这次两人负责盯梢北晋龙武大将军唐铁意，足可见种秋的信任。

    院子里曹晴朗和尚且不知姓名的小女孩，坐在小板凳上，两个同龄人没聊天，小女孩正在嗑瓜子，应该是跟曹晴朗讨要的，瓜子壳随手丢了一地，见到陈平安后，她有些慌张，陈平安瞥了眼地面，她立即将手中瓜子放入兜里，然后收拾起来。

    陈平安跟曹晴朗打过招呼后，就去了屋子，点燃油灯，打开两个包裹，被小女孩贱卖的书籍都完好无损，重新叠放在桌上，工部衙门那些书籍则放在另外一边，两座小书山，一左一右，如门神拱卫。陈平安打开那封秘档，上边详细记录了蒋姓书生和琵琶妃子的各自过往。

    陈平安重新放回信封，夹在一本书内。

    陈平安开始复盘这场莫名其妙的棋局。

    这次进入藕花福地，虽然险象环生，但是收获颇丰。

    与武学大宗师种秋一战，不但成功破开四境瓶颈，第二场交手，种秋当时还自降身份，主动喂拳，帮助自己稳固五境境界，虽然说种秋也有自己的考量在其中，猜测到丁婴和俞真意极有可能联手布局，不愿让他们得逞，但是不管如何，种秋无论是宗师气度、武夫实力还是心性，都让陈平安心生佩服。

    之后与丁婴一战，酣畅淋漓，而且一波三折，陈平安第一次真正握剑迎敌，果然纯粹武夫还是要在生死一线砥砺体魄，即便陈平安不清楚浩然天下其他武人的五境，但是自认五境底子，打得相当不错。

    这是立身之本，陈平安再财迷，都万金不换。

    退一万步说，哪怕这趟藕花福地之行，长生桥依旧搭建不起来，也是不虚此行，比起之前陈平安希望去古战场遗址或是武圣人庙碰运气，争取跻身五境，结果已经好了太多太多。

    不过形势一片大好之行，同样暗藏凶险。

    问题就在于被丁婴的阴神金身从牯牛山之巅，打到牯牛山之外的大坑中，尤其是最后的“雷池”底下，藕花福地被牵扯到牯牛山一带的磅礴灵气和破碎武运，海水倒灌，一股脑涌入陈平安体内，渗入魂魄，陈平安依稀察觉到自己的心湖上，像是泛起了一阵雾霭，萦绕不散，雷电交织，如蛟龙蛇蟒腾云驾雾，并且有一道道剑光在雾霭中，一闪而逝，仿佛是在剑斩蛟龙。

    所幸这些与纯粹武夫一口真气相冲突的灵气，在偏远藩镇割据，暂时没有揭竿而起，没有造反。毕竟在浩然天下，练气士和纯粹武夫从一开始，就是截然不同的两条道路，武夫要散尽体内灵气，炼就一条宛若火龙巡狩四野的纯粹真气，而练气士的第一步，则是天地灵气，多多益善，之后无非是去芜存菁，开疆辟土，将一座座气府窍穴打造成府邸城池，成为自身的小洞天，如大江大河旁边的巨湖，无论是洪涝泛滥还是枯水期，练气士都能够始终勾连自身和天地，灵气源源不断，最终辟出丹室，结成金丹客，之后温养出阴神和阳神，最终成就一方地仙境界。

    目前陈平安体内的格局，就是纯粹真气与天地灵气双方对峙，两军对垒，各自结阵，堪堪维持住井水不犯河水的局面。

    陈平安收起思绪，拿起桌旁的养剑葫，喝了口酒。

    建造一座长生桥，这么难啊。真是毁桥容易建桥难，自己差点就要死在这座藕花福地，一想到这种可能性，陈平安就难免后怕，即使藕花福地的一甲子，不等于浩然天下的六十年光阴，可肯定会错过跟宁姑娘的十年之约，十年之后，李宝瓶李槐他们都该多大了，在这期间，会不会被人欺负？还有去了书简湖的顾璨呢？刘羡阳会不会衣锦还乡，回到小镇，然后找不到自己？龙泉郡的落魄山竹楼和泥瓶巷祖宅，还有骑龙巷的铺子怎么办？

    陈平安站起身，很快院门那边就传来敲门声，枯瘦小女孩也邀功一般跑到陈平安偏屋，正要提醒陈平安有客来访，屋门已经打开，陈平安看到那名南苑国女谍子站在院门外，捧有一个长条盒子，陈平安走过去，她轻声解释道：“这是琵琶妃子的遗物，国师刚刚命人拿来，让我交予陈仙师。”

    不等陈平安说什么，她已经微红着脸，落荒而逃。

    曹晴朗看着这一幕，只是好奇。枯瘦小女孩则眼珠子滴溜溜转起来，若有所思。

    陈平安将那架琵琶放回屋子，曹晴朗回自己屋子挑灯夜读，小女孩继续坐在板凳上嗑瓜子，这次学乖了，瓜子壳没敢天女散花似的胡乱丢地上，全在脚边堆着。

    陈平安走向板凳，发现曹晴朗将蒲扇留在了凳子上，轻轻拿起，落座后，对小女孩说道：“你可以回家了。”

    她嗑着瓜子，眨了眨眼睛，摇头道：“家？我没有家啊，我就是个小乞丐，哪来的家，乞丐里坏人可多了，经常打我，我年纪太小，吃不饱饭，力气更小，可打不过他们，京城的好地儿，都给他们霸占了，我争不过，只能自己随便找地方住，比如桥底下啊，有钱人家的石狮子上边啊。”

    陈平安问道：“你爹娘呢？”

    枯瘦小女孩嗑着瓜子，笑道：“早死啦，我不是京城人，离着这边有好几千里远哩，家乡遭了瘟疫，我那会儿还小，跟着爹娘逃难，娘亲死在了路上，爹带着我到了这边，京城里的官老爷们还不错，在城外搭了好多粥铺，我爹是喝了一大碗粥后，才死的。”

    陈平安又问道：“你今年多大了？”

    她吃完了瓜子，伸出两只手掌，勾起一根小拇指，晃了晃，“九岁啦。”

    陈平安不再说话。

    她哈哈笑了几声，“我看着是不像九岁，对吧？没法子，饿的，个子长不高。上回你看到送我小雪人的人没，她才六岁多呢，个子就比我还要高一些了，这院子里的小夫子，那个曹晴朗，岁数也比我小呢。”

    陈平安轻轻摇晃蒲扇，显得无动于衷，冷漠无情。

    小女孩其实一直在打量陈平安的脸色和眼神，见他这幅模样，她在肚子里腹诽不已，有钱人，果然没一个是好东西！从来不在乎别人的死活，明明是个很厉害的大人物，手指缝里漏出一点银子，就能让她过上好日子了，偏偏就是不肯。

    她已经九岁，却瘦小得像是五六岁的孩子，陈平安之所以并没有觉得奇怪，因为他当年也是这么过来的，一直到离开泥瓶巷和小镇，去了姚老头的龙窑当学徒，个头才开始窜上去，在那之前，陈平安比同龄人要矮半个脑袋。

    陈平安今天就一直没有摘下痴心和停雪，于是哪怕坐在小板凳上，还是很有威严。

    这才是让今夜小女孩一直特别老实本分的原因。

    蒲扇摇晃，清风阵阵，陈平安问道：“你偷走那些书，卖了多少钱？”

    她皱着脸，想要挤出一些眼泪，可是做不到，只好抬起一只手掌，带着哭腔喊冤道：“我真没有偷书，我可以发誓，要是说了谎，天打雷劈，不得好死！”

    陈平安笑问道：“你说了谎，是谁被天打雷劈不得好死？你好像没说清楚。”

    她脸色微变，干笑道：“当然是我啊，还能是谁？”

    陈平安点点头，“那么你是谁？姓什么名什么？”

    小女孩弯腰低头，用手指拨弄着那堆瓜子壳，“有个姓，还没名字呢，爹娘走得早，来不及给我取名。”

    说到这里，她抬起头，笑脸灿烂道：“不过爹跟我说过，咱们家里祖上有钱得很，出过很大很大的官，管着好几千人哩。”

    陈平安停下蒲扇，晃了晃酒葫芦，“想不想爹娘？”

    她脱口而出道：“想他们做什么，模样都记不得了。”

    大概是觉得这么说，会不讨喜，她立即改口道：“其实还是很想的，这不我就经常做梦梦到他们，可惜还是瞧不清他们的样子，每次梦到他们，我早上醒过来的时候，都一脸眼泪呢，可伤心啦。”

    陈平安转头望向她。

    小女孩又伸出手掌，“我发誓！”

    陈平安问道：“你真不怕有老天爷啊？”

    小女孩有些恼火，但是不敢顶撞这个家伙，赶紧低下头，嘟囔道：“有个屁的老天爷。”

    陈平安站起身，放下蒲扇，走出院子，有一人站在街巷拐角处。

    那人头顶银色莲花冠，稚童容貌和身高，斜背着一把长剑。

    陈平安走到拐角处，那人已经退到街对面，算是表明一种态度，并非登门寻衅，而是有事相商。

    陈平安对此人印象可不算好。

    俞真意，湖山派掌门，私底下勾结丁婴的所谓正道领袖，雷打不动的天下第二人。

    俞真意微笑道：“我这次折返，回到南苑国京城，是一公一私，公事是想要跟种秋商量一下，让他交出那部五岳图集，我和湖山派可以迁入南苑国，并且不跟种秋争抢国师之位。私事则是想问一问你手上，有没有谪仙人所谓的神仙钱，雪花钱，小暑钱，谷雨钱，只要身上有任何一种，都可以，我愿意拿东西跟你交换，只要藕花福地有的，我都可以帮你找到。”

    陈平安反问道：“我如果真想要，难道我自己就找不到？”

    俞真意摇头道：“你何必虚耗光阴，我终究比你更熟悉藕花福地的四国江湖和庙堂，修道之人，光阴最值钱。”

    牯牛山一带的灵气汇聚，那是老道人以通天术法，将藕花福地的所有灵气移山倒海而来，绝非常态，可谓百年难遇，但是谪仙人的三种神仙钱，却是天地灵气的具象化，一心证道长生的俞真意急需此物，并且也只有他出得起价格。

    俞真意指了指身后背负的琉璃飞剑，“陈平安，除了这把剑可以拿来跟你换神仙钱，我还可以亲自帮你收集遗落在藕花福地的谪仙人遗物，甚至可以帮你拿来唐铁意、云泥和尚等人，新获得的法宝，而且你是纯粹武夫，丁婴的魔教三门，童青青的镜心斋这些武林圣地，收藏了大量武学秘籍，说不定其中就有你能看上眼的。”

    陈平安问道：“你这次入京，肯定是先找的我，来谈买卖，我可以确定，你俞真意是真心想要做成这桩买卖，但你也想要借势压下种国师吧？一旦我点了头，种国师和南苑国就会有压力。再者，你所谓的亲自帮我搜集武学秘籍，何尝不是以天下第一和天下第二的名头，以此压下整座江湖一头，任由你找寻那些谪仙人的术法残篇？不然的话，你俞真意一人，哪怕实力再高，还是不敢冒天下之大不韪。毕竟武疯子朱敛和魔教丁婴，都是前车之鉴。”

    俞真意没有否认，点头道：“可你还是会因此受惠，并且从头到尾，根本不需要你抛头露面，恶人我一人来做。”

    陈平安拔出那把狭刀停雪。

    俞真意背后琉璃飞剑，嗡嗡颤鸣，亦是准备出鞘。

    他脸色阴沉，没有想到这个陈平安，如此不可理喻。

    但是接下来陈平安用刀尖在地上，刺出两个小洞，然后在两点之间，划出一条弧线，收刀入鞘后，问道：“初衷是好的，你所希冀的结果也是好的，但这是你不择手段行事的理由吗？”

    俞真意瞥了眼陈平安脚下的那条弧线，收起视线，淡然道：“欲成大事者，不拘小节。今日之失，他日之得，有大小之分，而且悬殊极大，我俞真意问心无愧，为何不做一做？在此期间，死了榜上几个人，十几个人？算得了什么？你知道因为谪仙人，这座天下，历史上枉死了多少万人吗？不说那些惨绝人寰的战事，只说你见过的榜上十人，春潮宫周肥，祸害了多少人？”

    陈平安点头道：“我翻了很多书，不敢说全部知道，但是知道不少，光是历史上可能因为谪仙人而引发的战事名称，我现在就能报出六十多场。”

    俞真意不再说话。

    道不同不相为谋。

    陈平安犹豫了一下，蹲下身，用手指加了两条线，一条直线，一条位于弧线和直线之间，弧度更小。

    陈平安站起身后，“我不苛求你俞真意当道德圣人，也没这本事，目前都不好说你就是错的，但是抛开这些不去管，我不会跟你做买卖，神仙钱，我有，而且不少，但是一颗都不会卖给你。”

    俞真意眯起眼，“哦？”

    陈平安笑道：“怎么，不爽了？很好，那么我现在挺爽的。”

    俞真意突然展颜一笑，“希望我们后会有期。”

    琉璃飞剑瞬间出鞘，悬停在他脚边，踩上飞剑，准备御风离开南苑国京城。

    至于种秋，不用去找了，如陈平安所揭穿的那样，只有他陈平安点头答应，才有机会说服种秋。

    俞真意脚下飞剑才刚刚升空一丈，就听那人笑着说道：“矮冬瓜，还是别后会有期了。”

    俞真意猛然间杀气四溢，调转剑尖，冷冷盯着那个出言不逊的年轻谪仙人。

    陈平安神色从容，问道：“你俞真意给人骂一句矮冬瓜，就觉得受到了奇耻大辱？修了道法，当了神仙，了不起啊？”

    陈平安双手已经按住痴心剑柄和停雪刀柄。

    俞真意冷哼一声，御剑攀升，化作一抹长虹破空而去。

    陈平安转身走回巷子，那边一个探头探脑的家伙，赶紧掉头就跑。

    小女孩一边跑一边惋惜，要是两人打得都死翘翘了，该有多好。

    陈平安回到院子，关了门，灶房门口那边，小女孩坐在板凳上歪着脑袋装睡，曹晴朗则已经熄灯睡觉。陈平安进入屋子，摘下刀剑，开始翻书，翻看那些有关桥梁建筑的事项。

    之后一直太平无事，南苑国京城是如此，整个天下好像也差不多，就这样从夏天最后一个节气，在陈平安的翻书声中，慢慢悠悠到了立秋。

    老道人不来找他，陈平安就只能等着。

    家乡那座骊珠洞天，曾经是一颗悬挂在大骊版图上空的珠子。

    倒悬山那座破碎不堪的黄粱福地，也是神仙难寻入口处，天晓得藕花福地到底是什么，在桐叶洲的哪里。

    巷子附近那座学塾还是没有开门。

    枯瘦小女孩死皮赖脸在这边待着，倒是学会了每天挑水扫地，虽然还是偷工减料，能偷懒就偷懒。

    一般来说，立秋之后，市井人家，就可以盼着中秋月圆了。尤其是孩子，都开始眼巴巴等着，掰着手指头算着时日。阖家团圆，吃着月饼，望着挂在天上的那个大圆盘，欢声笑语。

    陈平安这天夜里在院中乘凉，突然发现，自己，曹晴朗，小女孩，好像都不会期待那个中秋节。

    不过这段时间，曹晴朗笑容多了许多，他有些时候，会真的很烦那个嘴巴跟吃了砒-霜一样毒的小女孩，但是烦过之后，该怎么相处还是怎么相处，他不记仇。偶尔还会跟她吵架几句，可曹晴朗哪里是她对手，有一次还给骂得眼眶发红，气得嘴唇颤抖，可当晚她跟他讨要瓜子，曹晴朗还是默默拿出来给她，说就剩下这么多了，她一句没了就赶紧去买啊，恁大个人了，还要我教你买东西啊？又让曹晴朗闷闷不乐了老半天，一晚上没跟她说话，小女孩哪里会在乎这个，自顾自嗑瓜子，与他聊天，从来不管他搭不搭话，她只讲自己想要说的。曹晴朗自翻白眼，最后实在受不了，就去屋子看书了，壮起胆子回头瞪了一眼她，可她一瞪眼，作势起身要拎着板凳揍人，就吓得他赶忙跑进屋子关了门。

    趴在窗口那边，当曹晴朗看到陈平安瞥了一眼那个坏丫头，她就赶紧端正坐好，解释说我跟曹晴朗闹着玩呢，咱俩关系可好了。

    曹晴朗便开心笑了起来，开始挑灯看书。

    这也是陈平安没有赶走小女孩的真正原因。

    有一天清晨，突然下起了雨，小女孩拎着不知是井水还是雨水的半桶水，满脸谄媚，回到院子后跟陈平安说学塾开了。

    陈平安这一天，撑着油纸伞，陪着曹晴朗一起去学塾。

    两人走在小巷中。

    原本待在屋檐下躲雨的枯瘦小女孩，小跑到院门口，她看到陈平安撑着那把雨伞，悄悄歪斜向那个曹晴朗，两人好像聊着天，曹晴朗说得多一些，陈平安就微微笑着，看着曹晴朗。

    她在院门口站了很久。


------------

第三百二十七章 丢出观道观

    人心不是街面，能够一场大雨过后，就一下子变得干干净净。

    京师那场帝王将相和贩夫走卒眼中，皆是神仙打架的风波，依旧涟漪不断，当时陈平安帮着种秋给阎实景他们教拳，当时少年那些凑热闹的朋友，就是涟漪之一。老将军吕霄走下城头后，跟孙子孙女吹嘘自己跟陈平安是忘年交，也是，状元巷附近许多户人家的搬迁，更是。

    丁婴一死百了，俞真意御剑远去，只留下种秋收拾残局。

    送了曹晴朗去学塾，陈平安原路返回，撑伞行走在依然寂寥冷清的大街上，随着朝廷逐渐放松对这座坊市的戒严，街道上已经可以见到稀稀疏疏的路人，但人气还是很淡，多是一些胆子较大的江湖人士，来此瞻仰战场，对着街上那条被鸟瞰峰剑仙劈出的沟壑，啧啧称奇。

    至于牯牛山一带仍是禁地，被圈禁起来，朝廷下令越过雷池者杀无赦，出现了许多钦天监官员的身影，俞真意留下的那栋简陋茅屋，也未拆掉。

    一些武林豪侠瞧见了陈平安，只当是跟他们一样来此仰慕宗师风采的人物。

    陈平安犹豫了一下，去往那座武馆，登门拜访，门房见他不像“挑馆子，砸招牌”的角色，又气质不俗，便不敢怠慢，很快去跟馆主通风报信，教拳的老师傅亲自来迎接陈平安，听说后者是慕名而来，颇为自得，随从弟子亦是觉得脸面有光，主要是关于武馆授拳的章法路数，陈平安说得头头有道，寥寥几句，就说到了老人心坎上，显然事先是确实听过武馆名声的，京城武馆，真正的收入，还是捞到几条憧憬江湖且兜里有银子的大鱼，有了这些不愁吃喝的富家子弟撑腰，武馆才能有油水，吃得住苦、有天赋的弟子，是里子，来武馆混个热闹的公子哥，是面子，两者缺一不可。

    老师傅在正厅款待陈平安，让弟子端上了茶水，开始闲聊。

    聊到了涉及武学根本的校大龙一事，老人没有深谈，也不会这么不讲究，随便外传细节，只是感慨哪有那么容易找到好苗子，运气好，四年五载，收到这么个得意弟子，运气不好，十年都碰不着一个。

    老师傅还说练拳不单单是强身健体，更像是给学拳之人递兵刃之举，首重武德，不然教出来的弟子武艺越高，若是心性不佳，就喜欢仗势凌人，就越能闯祸，一言不合，三两拳就打死了人，最后还不是要连累门派和武馆。

    陈平安又问了一些外家拳拳理，老师傅起先藏藏掖掖，面有难色，陈平安故作恍然，说自己忘了正事，掏出了二十两银子，放在手边茶几上，说打算近期在武馆学拳，但是不保证每天都来武馆，老师傅眼前一亮，这才知无不言言无不尽，跟陈平安说起了那些最烂大街的拳理。

    陈平安一一记在心中，尝试着跟《撼山拳谱》相互佐证，听过了这些粗浅拳理，陈平安终于下定决心，搜集这方天地的武学，从低到高，不用太多，以后练拳之余，可以随手翻翻，说不定可以有意外之喜，就像之前撼山拳的六步走桩，融合种秋的顶峰大架，就成功让陈平安一举破开四境瓶颈，而且水到渠成，自然而然，尤其是那种丁婴走入白河寺大殿、种秋第一次露面走向自己的“气势”，此方天地所谓的天人合一，陈平安觉得大有玄机，说不定返回浩然天下后，还有额外的裨益。

    而且极有可能，将来五境破六境，契机就在这其中，陈平安猜测离开灵气稀薄的藕花福地后，自己会陷入泥泞境地，状况有点类似樊莞尔当初在白河寺大殿外，就是那种身负重石、拖泥带水的迟滞感觉，又有点像是杨老头当初在自己手脚上嵌入的四张真气符。

    这是陈平安练拳以来，第一次活了，开始尝试着自己去想得失，迎敌期间，悟得种秋的顶峰大架就是例子。

    一开始练习撼山拳，为了吊命，那是埋头苦练，按部就班，不敢有丝毫偏差，六步走桩和剑炉立桩，一遍又一遍，几乎都要被他把拳架子给打烂了，烂熟于心，融入魂魄。哪怕后来在竹楼被崔姓老人授拳，还是老人教什么，我陈平安就学什么。

    不是说这不好，而是拳练到这一步，若是崔姓老人看在眼中，叫半死不活，已经殊为不易，只是还不够，想要更进一步，更非吃得住苦就能成，需要机缘去开窍，外人不能说，说了反而不灵。

    但是陈平安没有意识到，他练拳百万之后，才有此开窍，可练剑一事，他却早早学会了活学活用，齐先生在古寺那破开粉袍柳赤诚一剑，剑灵在山水画卷“出鞘”一剑，自己劈向穗山一剑。

    都已经是他陈平安的剑。

    阿良曾说他陈平安练剑一定比练拳更有出息。

    便是此理。

    教拳或者教剑之人，拳法太高，剑术太高，学拳学剑之人就越难由死到活。

    其中艰辛坎坷，郑大风就是一例明证，天资足够好，境界已经足够高，堂堂九境武夫，可直到老龙城，在那生死一线，才因为旁人陈平安的言语，悟出“弟子不必不如师”一理，才破开瓶颈。

    练拳要修心，陈平安两次询问种秋最得意的小弟子阎实景，为何不敢出拳。

    为何种秋没有对阎实景太过失望，并非种秋对这位少年没有寄予厚望，而是陈平安本身已经给出过答案，种秋可说“拳高莫用”四字，阎实景暂时说不得做不到，一样的道理，“迎敌三教祖师，撼山拳意不可退”，陈平安经过千锤百炼之后，说得到也做得到，但是阎实景如今抓不住其中精髓，不用强人所难。

    这其中的弯弯绕绕，需要自己出拳百万、自己行走江湖，才能真正勘破。

    通过阎实景和他小师妹的对话，陈平安已经明白自己的“不同寻常”，种秋弟子这样的天之骄子，魔教鸦儿和簪花郎周仕，无论是修为还是心性，竟然都不如他，但陈平安目前仍未看清楚自己在藕花福地的举世无敌，好在陈平安已经模模糊糊感受到“天人合一”的迹象，这就是踏踏实实的一步，这是纯粹武夫的一大步，浩然天下许多八境、九境武夫都不会有的心境机缘。

    陈平安离开武馆后，回到住处，枯瘦小女孩在屋檐下发呆，滂沱大雨转为淅沥沥小雨，她见到了陈平安后，咧嘴一笑。

    陈平安发现她身上有些湿漉漉的雨水，假装没有看到，拿了装有那架琵琶的包裹，要去找姓蒋的寒士书生，离这里隔着三座坊市，并不算近。

    等到陈平安离开院子，刚刚走出巷子，鬼鬼祟祟的小女孩便赶紧拴上院门，在屋檐下有模有样“练拳”，是偷学陈平安模仿丁婴和目盲道人的雷法架子，一手摊开朝天，一手握拳在身前，缓缓而行。

    两者门槛都极高，一个是这座天下的天下第一人，一个涉及了练气士的雷法，陈平安暂时都只有粗劣架子而无几分真意，更别提一个连拳都没有学过的小女孩。她学了这套“拳法”之后，便觉得有些无趣，改为其它架势，都是当时她在大街上偷师而来的，有种秋的某一次出拳，陆舫劈开街道的一剑，陈平安的六步走桩，小女孩歪歪扭扭，不得其门而入，当然全部学得皮毛都没有。

    胡乱折腾了半天，小女孩呼喝声中，来了一个气势汹汹的回旋踢，结果把自己给摔得不轻，起身后就觉得饿了，一瘸一拐去灶房那边偷吃东西，她觉得自己已经学得了一身高明武艺，打算等到曹晴朗回来后，先拿他练练手，当然前提是陈平安不在场。

    陈平安在一座屋顶上看着她的胡闹，皱了皱眉头，默默离去。

    昨夜跟她聊天，问她几岁的时候，她说自己九岁，还随随便便伸出了双手，其中一只手掌弯曲了一根小拇指，而其余四根手指极其笔直。

    而且她从水井那边拎桶而回的时候，陈平安细致观察过她的呼吸和脚步。

    陈平安撑伞走在街上，决定以后不在小院练习走桩。

    蒋泉是一位寒族子弟，寒窗苦读十数载，腹有诗书，是在家乡郡县是公认的神童和才子，只是输了在科举制艺上，如今虽然落魄，可并未怨天尤人，与同乡学子合租了一栋宅子，每日依旧勤勉读书，只是眉宇之间，愁绪淡淡，每天读书疲乏之后，都会走出巷弄，在街角好似等人。

    两位同乡知晓蒋泉的心结所在，今天便带着他去临近一座坊市购买书籍，说是购买，其实三人都囊中羞涩，翻一翻某些版刻不多的圣贤书籍，远远瞅几眼如绝色佳人的孤本善本，解解眼馋罢了。

    在掌柜不耐烦的眼神当中，三人悻悻然走出书铺，看到外边站着一位持伞背行囊的年轻男子，望向蒋泉，问道：“是蒋泉吗？我是顾苓在京城的亲戚，有事找你。”

    蒋泉满脸惊喜，雀跃道：“我是我是，我就是蒋泉，她人呢？”

    如今南苑国京师不太安生，她上次去找亲戚借钱后，就没了消息，加上他所住临近巷弄还死了人，衙门那边当时态度恶劣地驱散了旁观众人，卷了铺盖将尸体带走，只听说是个死相凄惨的江湖女子，有人猜测定然是死于恩怨仇杀，这让蒋泉担忧已久，日复一日，这些天连书也看得静不下心。

    那人淡然道：“我们顾家在京城好歹是官宦门庭，虽说顾苓这一房顾氏在地方上，仕途不振，听说还有人混了江湖，已经好些年没脸皮跟我们联系，这次她主动找上门，一开口就是借钱，家里长辈不太高兴，倒不是在乎这点银子，只是觉得有辱门风，不愿认这个亲戚，顾苓执意要借银子，还信誓旦旦说你肯定可以高中，所以她很快就可以还上银子，那人还会将她明媒正娶，家里长辈深知科举不易，岂会相信一个穷书生，可以考中进士，便跟顾苓要了这把琵琶，才愿意借钱给她，同时要求她答应一件事，只有等你考中了进士，才答应你们见面，如今她已经在返乡路上，也绝对不会与你书信往来。”

    那人摘下行囊，递给蒋泉，还掏出一只鼓囊囊的钱袋，“里头有银子五十两，还有两张银票，节省一点开销，足够你撑到下一次春槐了，你蒋泉要是没信心考中，我其实也可以捎话给顾苓，你们俩私奔了便是，一个舍了家风，一个舍了圣贤书，好歹能够在一起过日子，我觉得总好过苦熬三年，到时候被家里长辈光明正大地棒打鸳鸯。对了，家里长辈气愤她钻牛角尖，私底下摔了琵琶，你以后有机会，可以再给她买一把新的。”

    蒋泉愣在当场。

    穷书生相信眼前这个年轻人，真是富贵门庭走出的世家子弟。

    其实他内心一直在打鼓，站在此人身前，蒋泉有些自惭形秽。

    他怯生生问道：“你为何帮我？”

    那人答道：“我只是帮顾苓，不是帮你。”

    蒋泉抱过琵琶，却没有接过钱袋子，好奇问道：“你不是顾家子弟吗？为什么愿意偏袒顾姑娘？”

    “既然顾苓那么喜欢你，我就想来看看，你到底是怎么个人。”

    那人沉默片刻，缓缓说道：“书上说两情若是久长时。”

    蒋泉会心一笑，心里有了点底气，像是在鼓励自己，使劲点头道：“又岂在朝朝暮暮！”

    然后蒋泉摇头道：“钱我就不要了，出去摆摊子，帮人写家书，写对联什么的，总能养活自己，没理由收了这钱，让顾姑娘在家族里受气，白白给人看轻了，不过还要麻烦你回家后，写封信给她，就说只管等我考中进士！”

    说到这里，蒋泉灿烂笑道：“说不定将来还能有一个诰命夫人呢。”

    蒋泉赶紧摆摆手，“这句话你莫要在书信上说了，未必做得到的，我且放在心里，真有那一天，我再来带她来找你，要她知道我今儿就有这份心思了。”

    那人也是个怪人，仍是将钱塞给蒋泉，说了句怪话，“钱，你一定要收下，这是顾苓的心意，更是天底下最干净的银子了。”

    其余两位同乡也劝说蒋泉收下。

    那人转身离去。

    蒋泉高声问道：“小兄弟，考中之后，我该怎么找你啊？”

    那人转头道：“你如果考中了，自会有人找你，告诉你一切。”

    一场小雨又来到人间。

    蒋泉与两位好友离开坊市，远处，那个送信人，就撑伞站在街边一处屋檐下，目送穷书生渐渐远行。

    老道人出现在陈平安身边，笑问道：“怎么不直接告诉他真相？”

    陈平安轻声道：“什么都不告诉他，什么都告诉他，以及三年之后，不管蒋泉有没有考中，都让种国师帮我告诉他，我觉得第三种选择，对他和对顾苓，都会更好一些。”

    老道人又问了个问题，直指人心，“那么哪一种选择，你心里会最好受？”

    陈平安回答道：“进入藕花福地之前，会选第一种，行走江湖，谁都应该生死自负。这会儿，应该是第二种，可以求一个最简单的问心无愧，不会留下任何心境瑕疵。至于为什么选第三种，我也不知道，其实自己也不知道到底是对是错。”

    老道人笑道：“不知道对错是吧？”

    陈平安转过头，“怎么了？”

    老道人一手按住陈平安肩头，说道：“接下来你就更不知道了。”

    下一刻，仿佛是一天的拂晓时分，旭日东升，南苑国京城的宫门之前，皇宫的开门人，重重吆喝一声。

    老道人笑问道：“知道为何有此传统习俗吗？无论是浩然天下，还是藕花福地，差不多都需要这样。”

    只得收起伞的陈平安摇头。

    老道人说道：“皇宫需要借着曙光降临的时分，喝退一些冤魂。你觉得是谁的冤魂？”

    陈平安还是摇头。

    老道人说道：“历史上那些冤死的忠臣，枉死的骨鲠之臣，死谏而死的国之栋梁。”

    之后，藕花福地的光阴长河，一年十年百年，仿佛都只在老道人的一年之间。

    下一刻，老道人带着陈平安，见到了一位穷首皓经的老夫子，下笔如有神，对于子孙却约束不多，去世的时候，毕生心血被子孙四处兜售无果，气愤之下，干脆付之一炬。

    还见到了一位总算在晚年，写出了真正富贵诗词的寒族宰相，他的文章，不再被世族同僚讥讽为穿金戴银穿草鞋。

    见过了一位官邸寒酸的中枢重臣，两袖清风，有口皆碑，地方上的亲戚，却欺男霸女，人人家缠万贯，他写出的每一封家书，却都苦口婆心，告诫家人要勤俭持家，要道德传家，书信内容现世之后，在当世后世皆传为美谈。

    一位大雪天在课堂外呵手取暖的北晋国皇子。

    一个在外横行无忌、恶贯满盈的纨绔子弟，到了家，孝顺奶奶，默默帮长辈捂好被角。

    一位励精图治、变法改革的松籁国重臣，所用嫡系七八人当中，有大半数假借变法之名，谋取私利，排除异己，或是揣摩帝心，暗中结党，最终变法失败，那位重臣入狱之后，犹然慷慨，只恨壮志未酬身先死。

    一位走投无路的江湖少侠，父母死于仇杀，此后十数年历尽坎坷，忍辱负重，复仇之时，杀尽了仇家上下数十口人，快意恩仇。在少侠已成大侠的男子离开后，有一位小女孩带着一个年纪更小的孩子，姐弟二人当时刚好捉迷臧，躲在夹壁之中，逃过一劫，最后两个孩子在坟头磕头，立志要报仇雪恨。

    同样是两次关于折箱递本的事故，同样是牵涉其中、需要被朝廷问责的县令，一位县令私底下，对那驿卒马夫授予锦囊妙计，谎报说是路途上遭遇匪寇，还让那驿卒自己以刀割伤自己，最终蒙混过关，骗过了兵部审查此事的朝廷官员。另外一位明明是大雪寒冬，道路受阻，驿卒为了完成任务，强行渡河才递本溺水受损，县令据实上报，结果驿卒被杖一百，流千里，县令被停俸一年，地方评为下评，五年之内升官无望。

    之后更是诡谲，光阴长河开始倒流。

    看到了游侠儿冯青白与唐铁意的称兄道弟，在边关城池上，两人对坐饮酒，拍膝高歌。

    陈平安还来到了南苑国京城外，见到了那位名叫顾苓的女子，见到了她与书生蒋泉的初次相逢，看到了他们的相逢相识，相亲相爱。入京之前，下了一场大雪，刚刚完成一桩刺杀的顾苓陪着书生去赶赴科举。

    女子独自站在大雪中，这一年，她遇到了一个读书人，在她晦暗血腥的人生当中，就像又下了一场雪，大地茫茫干干净净，让她误以为自己就是天底下最好的女人。虽然明知道大雪定然消融，她还是那个坏女人，可是能够有这么一场相逢，都算老天爷没亏待她。

    看到了一个枯瘦小女孩，偶尔会去城外看几眼某个小土包，青草依依。

    陈平安最后看到了自己，看了一眼那口水井。

    两次去往私人书楼翻书看，家中藏书数万卷，大半都是崭新无比，许多书籍过了好些年，翻开后依然墨香依旧，那么多圣贤道理和美好的诗篇，无人领略。

    站在了小巷外院门口，抬起手臂又放下手臂，几次不敢敲门。

    他与曹晴朗撑伞去往学塾的时候，小女孩站在院门口，死死盯着他们的背影，满脸雨水，浑然不觉。

    最终，陈平安独自站在屋檐下，手中还拿着那把陪他度过了不知多少年的油纸伞，大街上还下着小雨。

    老道人已经不在身侧。

    对与错，好与坏，是与非，善与恶。

    陈平安看了许许多多。

    没有看出一个觉得天经地义的道理来，反而以往许多坚持的道理，都没了道理。

    陈平安没来由想起桂花岛风波过后，见到了那位当年为陆沉撑船泛海的老舟子，看着自己说了一句，“你想要坏我大道”。

    在这之前，哪怕明明知道簪花郎周仕不是真正凶手，他仍然下定决心，按照种秋事后说法，如果真有那五个名额，就用其中一个，直接将周仕“收入麾下”，一拳打杀。在这之前，他对那个枯瘦小女孩充满了厌恶，却不知道为何，甚至不愿深思多想。不过也不是没有半点收获，他开始觉得自己多放了一枚雪花钱，哪怕那枚雪花钱，挨着书中那句他认为极其优美的诗句。

    雨后天晴，陈平安一路走到那口水井旁，站在那里低头望向井底。

    正在此时，小院子里的枯瘦小女孩，仰头看着刺眼的太阳。

    观道观，道观道。

    老道人坐在天上，看着两人。

    与藕花福地衔接的莲花洞天，有位道人坐在池畔，看着三人。

    按照某位弟子的说法，他只是闲来无事，便看看别人的小道而已。

    陈平安突然收回视线，笑了起来，离开水井旁，虽然什么都没想明白，但是想通了一件事情，那个惹人厌的小女孩，得教一教她一些为人的道理，从最简答的教起，要是教不懂，教了还是没用，那就不用再管了，可教还是要教的，教过之后，她最少知道了何谓善恶，再为恶，或是向善，就都是她自己的事情了。

    老道人脸色阴沉，心情不算太好，就想着要将陈平安丢出藕花福地。

    他竟然没能赢了老秀才。

    于是他一挥衣袖，陈平安一步走出了藕花福地，竟是桐叶洲北晋国外的驿路上。

    身穿法袍金醴，腰悬养剑葫，唯独没有了背后的长气剑。

    不过武道境界已是五境，并未与藕花福地一样凭空消失。

    而且心意相通的飞剑初一和十五，如今也在养剑葫内。

    陈平安赶紧四周张望，所幸看到了道路上不远处，莲花小人儿在探头探脑，显然小家伙比陈平安还犯迷糊。

    老道人站在他身边，“按照约定，你可以带走藕花福地的五个人，其中四人，我帮你选了。”

    老道人手中拿着五支画轴，随手丢开，在陈平安身前依次排开，悬停空中，其中一幅画卷自行打开，上边画着一位端坐的龙袍男子，“这是南苑国开国皇帝魏羡。”

    一位负剑女子，“隋右边，舍弃武学，一样有剑仙之姿。”

    “魔教鼻祖卢白象。”

    “朱敛。”

    “这四人拥有完整肉身和魂魄，在这之前，你就用谷雨钱养着他们，每天丢入画中即可，迟早有一天，他们吃饱喝足了，就可以走出画卷，为你效命，而且死心塌地，至于之后他们的武道境界如何，还是转去修道，成为练气士，就看你陈平安这个主人的本事了。当然，前提是你养得起他们。”

    老道人显然不愿与陈平安多说什么，更不给陈平安插话的机会，一股脑说了这么多。

    不等陈平安询问最后一人是谁，老道人伸手一抓，已经扯出一个枯瘦小女孩，一拍她后脑勺，她摔了个狗吃屎，扑倒在道路上，抬起头后满脸茫然。

    陈平安望向这位身材高大的老道人，问道：“长生桥怎么办？”

    老道人脸色漠然，“底子已经打好了，之后自己摸索。”

    陈平安再问道：“那把长气剑？”

    老道人望向远处，“我自会还给陈清都。”

    陈平安将那四幅画收入飞剑十五当中，与老道人拱手告别。

    老道人心情不佳，一步返回藕花福地，瞥了眼与福地接壤的莲花洞天，那家伙已经离开池畔。

    老道人这才笑了起来。

    陈平安跟枯瘦小女孩大眼瞪小眼。

    陈平安叹了口气，“你叫什么名字？”

    小女孩是个心大的，虽然不知道发生了什么，拍了拍身上尘土后，仍是笑呵呵回答道：“之前不是说了，我只有姓，爹娘没来得及帮我取名字，我就自己取了个名字，一个字，就叫钱，我喜欢钱嘛。”

    陈平安问道：“姓什么？”

    小女孩挺起胸膛回答道：“裴！就是下边有衣服的衣，听爹说在家乡是大姓哩！姓里头有衣服，名有钱，多吉利。”

    陈平安一拍额头。

    姓裴名钱，裴钱。赔钱……

    难怪自己不喜欢她。


------------

第三百二十八章 画中人

    总算离开了深不见底的藕花福地，老道人离开后，陈平安第一件事，就是去询问北晋国现在的年份，他真怕书上所谓的山中一甲子，世上已千年。不然给老道人坑了十年几十年的，又没了长气剑，估计想要报仇都找不到人。

    好在跟北晋官道上的商贾问过之后，才松了口气，从上次的光熹六年变成了光熹七年而已，这会儿桐叶洲也是秋季，与藕花福地的节气大致相当，临近中秋的样子。

    陈平安对北晋已经有了心理阴影，不敢再多逗留，一路往北而去，之前久闻太平山的大名，还想着去远远瞧上一眼，现在已经绝无此念头，加上和春潮宫周肥、鸟瞰峰陆舫以及游侠儿冯青白这拨谪仙人，关系可不算好，陈平安现在就想着找一处仙家渡口，直奔宝瓶洲。

    虽说当初离开家乡，杨老头提醒过五年之内不要返回小镇，但是不回家乡，还有许多地方可以去，比如范二在的老龙城，张山峰和徐远霞游历的青鸾国，老剑圣宋雨烧的梳水国，顾璨的书简湖，李宝瓶他们求学的大隋书院，地方不少，

    总之桐叶洲，不宜久留。

    陈平安收起那把从福地随手带出来的油纸伞，两人行走在官道旁，枯瘦小女孩一直在好奇张望，“这是哪里？不是咱们南苑国吧？”

    先前陈平安与人问话，她一句话都听不懂。

    陈平安点点头，多出这么个小拖油瓶，也是陈平安想要立即离开桐叶洲的原因。带着她不比先前与陆台结伴游历，一旦遇上打家劫舍的山泽野修，会很麻烦。不过一想到陆台，陈平安心头阴霾更浓，那个卖糖葫芦的汉子。

    山上练气士，尤其是跻身地仙后，往往可以神人掌观山河，虽然不比老道人在藕花福地那么无所不知，无所不在，可到底不是什么让人感到轻松的事情。关于这门神通仙术，将来回到家乡，一定要跟崔姓老人或是魏檗仔细询问一番，有哪些门道和讲究，又有那些禁忌和约束。

    裴钱继续问道：“是你家乡？神仙居住的地方吗？”

    陈平安哑然失笑，摇摇头，“不是我家乡，也不是什么仙境。”

    裴钱见他不愿多说的样子，也就不再刨根问底。

    她抬起双手，揉了揉眼睛。

    陈平安问道：“怎么了？”

    裴钱扬起脑袋，灿烂一笑，“总觉得怪怪的，可是什么都记不起了，方才还在曹晴朗家里打扫院子呢，咻一下就跑到这里来了。”

    陈平安瞥了她一眼。

    裴钱立即改口道：“是打扫完院子，坐板凳上嗑瓜子哩。”

    两人走出二十余里，小女孩已经累得气喘如牛，皱着脸苦兮兮，说脚底磨出泡来了。

    陈平安在一座驿站旁租赁了一辆马车，谈妥了价格，往北而去，事先约好了在北晋的边境郡城停马，大概两天路程。桐叶洲的北晋，跟藕花福地的北晋大不相同，久无战事，无论是驿路管理还是通关文牒，都很宽松，只要兜里有银子，哪怕不是官员，都可以下榻驿馆。

    裴钱是第一次乘坐马车，感觉十分新鲜，坐在车厢里，晃晃荡荡，十分惬意，时不时就掀起车帘子望向外边的风景，入秋之后，官路不远处，经常能够看到一片片金灿灿的柿子树林，看得她直流口水，恨不得让陈平安要那车夫赶紧停下马车，让她去偷个十斤八斤回来。

    陈平安趁着她往外张望的间隙，取出那四幅画卷，轴头都不一样，一幅是防蠹的紫檀木，一幅白玉，还有两幅材质不明，画卷四人，栩栩如生。

    南苑国开国皇帝魏羡，寻常的皇帝挂像坐姿，身穿金色龙袍，但是身材并不算魁梧，反而有些瘦小，加上龙袍宽松，就显得有些不搭。

    飞升失败的隋右边，负剑之姿，英姿飒爽，画中人如与看画人对视。

    魔教魁首卢白象，披挂鲜红甲胄，双手拄刀在身前，比魏羡更像是一位人间君主。

    死在丁婴手上的武疯子朱敛，身形佝偻，双手负后，眯着眼，像是个市井坊间的小老头儿。

    这四幅画卷，只吃谷雨钱？问题在于一幅画卷的画中人，想要他们某人走出来，得吃掉多少颗谷雨钱？再者，忠心耿耿这个说法，有待商榷。退一万步说，陈平安一个纯粹武夫，连法袍金醴和痴心、停雪，都被他视为身外物。

    好在这次在藕花福地被老道人带着游历天下，陈平安对世事人情了解更多，无形中对于宝瓶洲的“天下大势”，以及骊珠洞天在大骊版图的处境、地位，都开始用另一种眼光去看待，对于“身外物”一事，想法不再那么极端，不然按照以前的脾气，这四幅画都有可能被陈平安直接以天价卖了。

    裴钱伸长脖子看着隋右边的画像，轻声道：“这位姐姐长得真漂亮呢。”

    陈平安不予理睬，轻轻收起四幅画卷，没有当着裴钱的面收入方寸物中，暂时搁放在脚边，心中感慨，这四位祖宗，太难养了。哪里有初一和十五好，有个养剑葫，别说是谷雨钱，相依为命这么久，多次并肩作战，一颗雪花钱都没有花，炼剑、养剑，都无需陈平安花心思。

    其实陈平安拥有一块斩龙台，是世间炼养飞剑的最佳磨石，只是陈平安哪里舍得那块篆刻有“天真”“宁姚”的斩龙台少去丝毫，好在初一十五对于此事，从未跟陈平安闹过脾气，不过打算日后返回龙泉郡，还是争取向圣人阮邛购买一方小小的斩龙台，总不能亏待了它们。

    这笔开销，陈平安不会节省，哪怕可能到时候就不是谷雨钱，而是要用上金精铜钱。

    陈平安看着她。

    裴钱也看着他，忧心忡忡，生怕他把自己一脚踹下马车，人生地不熟的，她还不得给人欺负死？在南苑国京师，她好歹熟门熟路，哪些门户的东西可以偷，哪家孩子的物件可以抢，谁不能招惹，谁需要讨好，她心里都有小算盘，到了这边，马上就要入冬了，一场大雪哗啦啦砸下来，她不饿死也会冻死，她亲眼见过很多没能熬过大雪天的老乞丐小乞儿，冻死的模样，丑得很。

    裴钱知道陈平安不喜欢自己。

    就像她知道陈平安很喜欢曹晴朗一样。

    她也没想要他喜欢自己，只要他管吃管喝就行，最好能送她一大堆银子，至于喜欢不喜欢的，值几个钱？

    车夫是这一行的老人，熟悉路途，陈平安和裴钱夜宿于一座驿馆，车夫自己就在车厢对付一宿，陈平安要了两间末等屋舍，裴钱住在隔壁，陈平安跟驿馆购置了一些吃食，装在包裹内，方便斜挎，再放入一些普通的书籍，否则出门在外，两手空空，太惹眼。

    给了裴钱一份食物，陈平安去自己屋子，摘下刀剑，点燃桌上那盏油灯，掏出刻刀和一枚翠绿小竹简，开始以蝇头小字记录此次藕花福地之行的见闻。

    敲门声响起，陈平安过去开门，裴钱站在门外，怯生生道：“乌漆嘛黑的，有些怕。”

    陈平安觉得有些好笑，心想你一个胆子大到敢爬富人家门口狮子背上睡觉的，住在屋子里，反而会怕？

    不过陈平安还是让她进屋子，她乖巧关上门，陈平安示意她坐在桌对面，缓缓道：“这里叫桐叶洲，是一个很大的地方，我们要去宝瓶洲，我家乡就在宝瓶洲北边，从明天起你开始学宝瓶洲雅言和我家乡的大骊官话。”

    裴钱笑容灿烂，使劲点头：“好嘞！”

    不是她想学什么狗屁雅言官话的，而是眼前这个家伙的言下之意，分明是要带她去他家乡，这岂不是意味着自己一路上可以混吃混喝，衣食无忧？

    但是下边陈平安一番话，如冷水浇头，让枯瘦小女孩脸色阴晴不定，满是腹诽抱怨，陈平安拿起刻刀，继续在魏檗赠予的青神山竹简上刻字，低下头，一笔一划，刻得一丝不苟，同时对裴钱说道：“从明天开始，除了教你雅言和官话，还会教你识字，如果我看你学得好，就能顿顿吃饱饭，学不好，就少吃。”

    她苦着脸，“我很笨的。”

    陈平安哦了一声，“那我倒是可以省钱了。”

    裴钱偷偷瞥了眼陈平安，不像是在开玩笑，她立即笑道：“我会用心学的。”

    说到这里，她趴在桌上，小声问道：“能给我买几件衣服吗？”

    陈平安头也没抬，“等到天冷了，会给你加一件厚些的衣裳。”

    她嘀咕道：“秋天了哎，天气已经很凉了，而且你瞅瞅，我鞋子都破了洞，真的，不骗你。要是我一不小心生病了，你还要照顾我，很麻烦的……”

    说到这里，她抬了抬脚，鞋子是真破，果然露出了黑黝黝的脚指头。

    陈平安放下刻刀，用手指轻轻抹去那些细不可见的竹子碎屑，“回去睡觉，明天还要早起赶路。”

    裴钱不再说什么，默默起身离开屋子，回到隔壁后，关上了门，立即笑逐颜开起来，立即板起脸，不让自己笑出声，扑在被褥上，一通欢快翻滚，最后望向天花板，踢掉脚上的破鞋子后，想起陈平安那副模样，学着他默念了一句“回去睡觉”，她没敢说出声，然后做了鬼脸。

    睡觉前，她跳下床，去点燃了桌上油灯，这才一觉到天明。

    不点灯白不点。

    有钱人就该这样。

    陈平安在隔壁屋子里，在足足三块竹简上，写了密密麻麻的“藕花福地之山水游记”，吹灭了灯盏，开始练习六步走桩，配合剑术正经上的种种握剑手势，依然是虚握。

    步伐无声无息，如鱼在水，拳意尽收，神华内敛。比起当初陈平安在龙须河畔打拳，一身拳意流淌全身，已是天壤之别。

    陈平安如今练拳，已经完全可以分心想事。

    撼山拳谱上在走桩和立桩之后，其实还有睡桩“千秋”，陈平安早已知晓拳理和架子，如今其实跻身四境后，就已经觉得不难上手，关键是睡桩的精髓，偏偏在于一个“大梦如死”的四字说法上，会使得一个人的魂魄如古井死水，获得彻底的修养生息，但是陈平安两次出门远游，一次比一次走得远，陈平安都不敢睡得太死，所以一直耽搁下来，只能等回到龙泉再说。

    这次离开藕花福地，实在是太仓促了。

    不然陈平安一定会尽量收集那座天下的上乘武学，如今回想起来，丁婴走的武学路子，其实没有错，真正站在了群山之巅，堪称藕花福地武学的最高峰，想要走到这一步，除了自身感悟，一样需要观看矮处山峰的风光，相互佐证，查漏补缺，最终成为自身拳意，那才是真正的拳高天外。

    这与读书和道理，何其相似？

    与工部书籍上的建造桥梁，也有异曲同工之妙。

    不知不觉，窗外天边已经泛起鱼肚白。

    陈平安如今练拳一整晚，甚至都没有出汗，这恐怕也是跻身五境后、魂魄大成的方便之处，不过身穿法袍金醴，出不出汗，都无所谓。

    在陈平安练拳的时候，伤势已经痊愈莲花小人儿，就坐在桌边上打瞌睡，离开藕花福地后，小家伙好像有些心事。

    陈平安停下拳，坐在桌旁，小家伙耷拉着脑袋。

    陈平安笑着揉了揉它的脑袋，没有说什么，安慰人，实在不是陈平安擅长的事情。

    他又拿出四幅画卷，摊放在桌上，开始思考到底要不要“押注”。

    以往陈平安对于运气一事，畏惧如虎。

    如今心结解开不少，其实骊珠洞天破碎坠地后，尤其是被掌教陆沉算计了一次，与神诰宗贺小凉牵连在一起，大隋之行，否极泰来，运气奇好，之后在鲲船上与贺小凉分道扬镳，运气依旧不差。

    再者，如今他陈平安身家可不算薄，不说跟陆台同行的巨大收益，只说老龙城与郑大风作伴的那尊阴神，花了整整十枚谷雨钱，向他购买了一支奋勇竹的小竹简，好像就为了买上边“神仙有别，阴阳相隔，魂以定神，魄塑金身”这句话。

    所以陈平安不奢望能够“养活”四幅画，拣选其中一幅，好似那小赌怡情，还算妥当。

    乱象已起，陈平安的确需要有些帮手，帮忙看护着家业。

    崔姓老人，陈平安不敢奢望，一个教拳，一个学拳而已，再不能多求什么。

    魏檗终究是山岳正神，有他自己的职责所在。

    青衣小童和粉裙女童两个小家伙，道行还浅，而且陈平安对待他们，更像是兄长看待两个孩子，这是心性使然，与年纪无关。真摊上大事，陈平安非但不会让他们涉险，只会让他们远离是非之地。

    对于四位画中人，陈平安就没有这么多负担。

    至于相熟之后，如何相处，那就到时候再说。

    四幅画卷，陈平安不知道先选谁，但是很笃定先不选谁，就是那幅隋右边画像。

    这要是以后给宁姚知道了，自己身边跟着位从画中走出的女子，而且花了不少谷雨钱，这还了得？

    所以陈平安先将这幅画收入飞剑十五当中。

    然后将魔教开山之祖卢白象也收了起来，一看就是桀骜不驯之辈，而且开创了藕花福地最大的地下势力，陈平安把他好不容易请出来后，万一是那春潮宫周肥之流的枭雄魔头，无视伦理，大逆不道，难道又把他关押回画卷？

    天底下没有这么不把钱当钱的道理。

    谷雨钱，可不是那雪花钱，何况哪怕是雪花钱也不行。

    收起了第二幅，就只剩下魏良的老祖宗，和那个看似和蔼的武疯子朱敛了，后者曾是那顶银色莲花冠的主人，这让陈平安有点心里打鼓，跟丁婴一战，差点把命丢在牯牛山，那是陈平安生平最为凶险一战。

    陈平安盯着两幅画，犹豫不决。

    莲花小人儿默默坐在陈平安身前，一样在认真打量着两幅画像。

    陈平安拿不定主意，笑问道：“你觉得哪个顺眼些？”

    莲花小人儿转过头，只有一条胳膊的小家伙，指了指画卷，然后指了指自己，似乎在询问陈平安真的要他来挑选吗？

    陈平安笑眯起眼，点点头。

    小家伙麻溜儿站起身，沿着两幅画卷的边缘，瞪大眼睛，跑来跑去，还会趴在桌面上打量两位画中人，很是认真可爱。

    看得陈平安自乐呵。

    小家伙最后蹲在地上，指了指身边的那幅魏羡画像。

    陈平安哈哈笑道：“那就是他了。”

    小家伙起身后，快步跑到桌沿，扯了扯陈平安袖子，有些担心，应该是害怕自己选错了。

    “没事，反正都要选的，选错了也没关系。”陈平安伸出手指，挠了挠它的咯吱窝，小家伙咯咯而笑。

    陈平安取出一枚谷雨钱，双指捻住，轻轻放在绘有南苑国开国皇帝的画像上，当谷雨钱触及画卷，立即如冰雪消融化开，画卷表面很快铺满了一层谷雨钱的灵气，雾霭蒙蒙，如湖泽水气，然后猛然荡漾四散开来，陈平安再看那魏羡画像，多出了一分“生气”，尤其是连经断纬的华贵龙袍之上，金光闪动。

    只可惜看不出更多端倪，到底需要耗费几颗谷雨钱，仍是一团迷雾。

    陈平安打定主意，十颗谷雨钱丢入其中，如果还是没有明确迹象，就当打了水漂。

    小心翼翼收好画卷，陈平安在腰间悬好痴心停雪，挎上那棉布包裹，出门去隔壁喊裴钱，继续赶路。

    敲了半天门，小女孩才磨磨蹭蹭，睡眼惺忪地打开屋门，看到陈平安后，有些不情不愿。

    陈平安在她穿戴好后，见她走向自己，他指了指床铺。

    裴钱一脸茫然。

    陈平安说道：“收拾好再走。”

    裴钱委屈道：“咱们付了钱才在驿馆住下的，你花了好多银子哩。”

    陈平安沉默不语。

    裴钱只得转身去收拾被褥。

    陈平安瞥了眼桌上那盏油灯，皱了皱眉头。

    之后乘坐马车一路往北，车夫熟稔路线，多是恰好了时间，让两位客人住在驿站和一些城镇客栈，没有风餐露宿的机会。

    陈平安开始教她雅言官话，以及东宝瓶洲和大骊王朝一些大概的风土人情，再就是拿出一本购自状元巷书肆的儒家典籍，教她识字，刚好读书认字的同时，是以雅言官话诉说，一举三得，只是裴钱学得不太上心，不过字已经认识了百余个，但一看她就是个不喜欢读书的，她明显更喜欢在车厢里睡懒觉，哪怕什么事情都不做，陈平安不理她，只要让她睡觉，她就能睡上大半天，醒了之后就掀开车帘子欣赏风景，看完之后再睡，也算本事。

    此后一路，多雨水。

    慢慢悠悠，马车终于到了那座北晋边境郡城，陈平安付完另外一半银钱，带着裴钱开始步行。

    因为天气转凉，又经常下雨，陈平安还是给她买了一套厚实衣裳和新靴子，只是没有立即给她，她便每天眼巴巴望着陈平安的斜挎包裹，甚至破天荒要求她来背好了。

    北晋境内的寻常城池门禁不严，只要让车夫打点关系，没有户籍和通关文牒的裴钱，就可以捎带着顺利入城，但是边关不同，陈平安就开始带着她跋山涉水，裴钱跟吃苦耐劳的李宝瓶，一个天一个地，哪怕陈平安细致照顾着她的脚力，她仍是叫苦不迭，一次次挤出眼泪，看得陈平安脾气再好，不烦也烦了。

    不过给了换上了新衣服新靴子后，裴钱好了几天，然后她那一身衣裳，因为从不知珍惜，很快给山野小路钩钩刺刺得破烂许多，她就旧态复发，在陈平安答应到了下一座城镇后，会给她再买一身，这才有了精气神，只是北晋国边境线绵长，山路难行，裴钱一天到晚黑着脸，每次被陈平安要求以树枝在地上练习写字，都故意写得蚯蚓爬动，让她写一百个字，就绝不多写一个字。

    在这期间，陈平安又“喂养”了三颗谷雨钱。

    因为现在陈平安走路就是练拳，几乎一呼一吸皆是淬炼体魄，所以看似陈平安所有精力都放在了立桩剑炉上。

    只有到了陈平安练习剑炉的时候，裴钱才有劲头，也不敢靠近陈平安，就站在远处，默默看他站在原地，木头一般一动不动，久而久之，裴钱也觉得乏味无趣了。

    这天夜里，陈平安带着她露宿一处荒郊野岭，上次在边境郡城，除了给裴钱专门准备的牛皮小帐篷，陈平安还买了鱼钩鱼线，自己在山上找了细竹做了根鱼竿，便开始在溪畔夜钓。

    深夜时分，陈平安转过头，远处山林中，红光闪动。

    很快出现古怪一幕。

    有那四角悬挂大红灯笼的八抬大轿，抬轿的，好像都是成长于山野的精怪，敲锣打鼓的角色，则是一众阴物鬼魅，为首是一位腰佩锈剑的白骨骷髅。

    轿子旁边，还有一位打扮得花枝招展的老妪，穿着喜庆的鲜红衣裳，脂粉浓重，两团腮红，脸色惨白，只是她四周萦绕着一股股黑烟。

    陈平安如今熟稔山上事，知道这多半就是所谓的山神娶亲了。

    他不愿横生枝节，就假装什么都没有看到。

    只是没有料到裴钱竟然在这个时候醒来，钻出牛皮帐篷后，揉着眼睛，呆呆望向那支迎亲队伍。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百二十九章 山水之争

    陈平安放下鱼竿，来到裴钱身边。

    那边的老妪已经笑望向枯瘦小女孩，眼神中充满了玩味，她抬起一条纤细胳膊，轿子骤然而停，连同白骨剑客在内，所有山精鬼怪都齐齐望来，阴气森森。

    陈平安拱手抱拳，主动向这支迎亲队伍表达歉意。

    鸟有鸟道，鼠有鼠路，尤其是阴阳有别，世间有序，就像这场偶遇，若非裴钱犯了忌讳，明目张胆地投去视线，那么这支山神娶亲的队伍，根本不会在意陈平安和裴钱的存在，它们过去就过去了，这也是世间许多樵夫渔民，世世代代临近山野湖泽，依然少有灾厄的原因。

    老妪见陈平安颇为识趣，点点头，再次挥手，浩浩荡荡的迎亲队伍，重新开始敲锣打鼓，继续前去迎娶山神夫人。

    枯瘦小女孩差点就闯下大祸，可陈平安这次倒是没有责怪裴钱，她不是修行中人，不谙修行规矩，情有可原，这是他陈平安教导无方，怪不到她头上，但是如果陈平安早早说了道理，她还是这般莽撞，就两说了。

    陈平安轻声问道：“你看得见它们？听得到锣鼓声？”

    裴钱小脸惨白，点头道：“听见了动静，就爬起来了，还以为是做梦，太吓人了。”

    陈平安伸出一根手指，轻轻抵住裴钱眉心，帮着她安稳神魂。

    一旦不小心遇上污秽阴物，凡夫俗子即便无法看见，对方也无害人之心，可若是世人本身阳气不盛，魂魄很容易飘荡不安，无形中伤了元气根本，世上坊间的诸多鬼怪之说，有人中了邪，一病不起，往往就是出于这类状况，属于阴阳相冲。

    所幸裴钱并无大碍，陈平安告诫道：“虽然不清楚你为何看得见它们，但是以后再遇上，一定要视而不见听而不闻。不然很容易惹上麻烦，被对方视为挑衅，幸好今晚这支迎亲队伍，根脚偏向正统，估计附近山头，身份类似阳间官吏，才没有跟我们一般见识。”

    裴钱心有余悸，只能拼命点头。

    陈平安问道：“你在南苑国这些年，可曾看到城内城外的孤魂野鬼？”

    裴钱哭丧着脸，使劲摇头道：“以前我没有见过这些脏东西啊，一次都没有！”

    陈平安若有所思，叮嘱道：“游历在外，上山下水，不许冒冒失失称呼它们为‘脏东西’。”

    裴钱哦了一声，“记下了。”

    陈平安叹了口气，安慰道：“继续睡觉吧，有我盯着，不会有事了。”

    裴钱哪里还敢睡觉，死活要跟着陈平安去溪畔，她这下子算是彻底老实了，病恹恹的，连带着再不敢要什么新衣裳新鞋子了，觉得跟在陈平安身边能混个吃饱喝足，就已经是最幸福的事情。

    陈平安重新拿起鱼竿，裴钱拿着一块石子在地上圈圈画画，一朝被蛇咬十年怕井绳，这会儿都不敢抬头看四方，总觉得阴暗处隐匿着那些恐怖瘆人的奇怪东西，问道：“你给我那本书上说非礼勿视非礼勿闻，是不是这个道理啊？”

    陈平安忍俊不禁，看来是她得吃过苦头，才能学进去东西，虽然这句圣人教诲，不应该如此注解，但是也不愿否定她好不容易琢磨出来的书上道理，便说道：“这句话道理很大，你这么理解，不能说错，但是远远不够，以后读书识字多了，就自然会明白更深。”

    裴钱想着多跟陈平安聊天，才能压下心头的畏惧，随口问道：“那为何书上还有一句子不语怪力乱神，你方才就说了这么多古古怪怪的，是夫子们的道理错了，还是你错了？”

    陈平安微微一笑，“只要多看书，到时候就知道是我错了，还是圣贤道理错了。”

    裴钱有些不乐意，闷闷不说话，她沉默了半天，终于憋出一个问题，  “你是不是打不过它们？”

    陈平安哑然失笑，“既然我们有错在先，跟我打不打得过它们，有关系吗？”

    裴钱抬起头，眼神熠熠，“要是打得过，你就不用跟人低头道歉了啊，它们给咱们道歉还差不多，给咱们主动让道，比如它们敲锣打鼓的，吵死了人，就要向我道歉，愿意赔钱就更好了。”

    陈平安问道：“我就算打得过它们，跟你又有什么关系？”

    裴钱愣了一下，挤出笑脸，“我们是一伙的啊。”

    陈平安始终盯着溪水和鱼线，好似自言自语，“对错可没有亲疏之别。”

    从头到尾，他都没有明确给出答案，自己能否胜得过那些此方山头的山水神怪。怕的就是她知道真相后，心中忌惮全无，没轻没重。

    对于在家等待新娘子的那位山神，大致修为，陈平安心里有数。

    无论是世俗衙门的县令，还是管辖阴冥之事的城隍爷，若是出巡，必有仪仗，其中就有鸣锣开道的习惯，若是品秩升上去，响声就会更多。这次因为是迎亲队伍，绝大多数连绵不绝的锣鼓喧嚣，多是喜庆，也未让鬼差持有“肃静”“回避”木牌、以及最风光瞩目的那个官衔牌，但是每隔一段时间，还是会有官场上的讲究，比如依循礼制，鸣锣九下，以此开道，大概也是那位“山神”的门面使然，在跟四方邻里和辖境鬼魅们摆谱呢。

    这说明那位山神死后官身，算是一位府君，除了山神庙和泥塑金身，还有资格开辟自己的府邸，在宝瓶洲和桐叶洲，都算是一方世外山水的封疆大吏了，类似青衣小童的那位担任御江水神的兄弟。

    最少相当于练气士六境的修为，说不定就是七境，龙门境。

    至于陈平安能否打得过，很简单，俞真意身在灵气稀薄的藕花福地，就已经修出了龙门境的修士境界。

    陈平安为何愿意押注四幅画卷，除了看重开国皇帝魏羡、武疯子朱敛等人当下的武学境界，更在意这些人的资质。

    事实上对此春潮宫周肥早有明言，一个南苑国国师种秋，有望在三四十年中，跻身武道九境。

    谪仙人“周肥”的真身，可是玉圭宗姜氏的家主，还是十一境玉璞练气士，眼光不会有错。

    只不过“有望”二字，远远不等于板上钉钉，毕竟武道之路，并不顺畅，说夭折就夭折。

    可即便如此，陈平安一开始的决定，每幅画卷押注十颗谷雨钱，用以购买“有望”二字，绝对物有所值。

    裴钱不知道钓鱼有什么意思，一坐就大半天，还没什么收获，开始没话找话，“你家乡这边，经常会遇到这么多奇奇怪怪的家伙吗？那像我这样的人，岂不是很危险？以后我一定不会离你太远。”

    陈平安专注于钓鱼。

    也是一种修行。

    无论大鱼小鱼，轻啄鱼饵，鱼线微颤，传到鱼竿和手心，然后甩竿上鱼，这跟迎敌武夫罡气，只有劲道和气力大小之分，并无本质区别，巧劲，一切功夫只在细微处。而且陈平安故意拣选了一根纤细竹竿，溪涧水潭钓鱼还好，若是到了大江大河，垂钓七八斤以上的大鱼，在较劲过程当中，只要稍不注意，很容易鱼线绷断，甚至是鱼竿折断。

    这很像当年烧瓷拉坯，陈平安喜欢这种熟悉的感觉。

    虽未理睬小女孩，但是陈平安没来由想起了自己，细细推敲琢磨，才发现跟她其实没什么两样。

    在泥瓶巷，或者说在当年自己懵懂无知的骊珠洞天，就像她在南苑国京师，那种危机四伏，不在什么山水神怪和仙人修士，而是在一日三餐，在贫穷困苦，在一次偶染风寒，在冬日严寒。

    离开了骊珠洞天，就像她离开了藕花福地，天地更加宽阔，但是更多无法想象的危险也接踵而来，风雨更大，一个人说死就死。

    两人处境相似，但是行事风格大不一样。

    她不知道惜福，稍稍有了些铜钱，第一时间就是大手大脚花出去。而陈平安对于每一份来之不易的盈余，都会小心翼翼呵护着。她喜新厌旧，身上的衣裳鞋子只要旧了破了，她从不恋旧，转头就开始希冀着天上掉下一份新的，对于别人的施舍，她从不觉得难为情，甚至会祈求别人的恩赏，而不知感激。陈平安对于当初泥瓶巷街坊的每一份怜悯和帮助，至今难忘，一笔一笔记在心头，对于偿还恩情，更是小心翼翼，唯恐过犹不及，害了别人家的淳朴家风和风水气数。

    她惫懒，不知上进，喜欢撒谎，为了活下去，她觉得自己做什么，都是对的，而且对于如何活下去这个难题，她选了一条看似最轻松、其实长远来看并不轻松的捷径。她内心深处，对于一切美好的事物，充满了敌意，只要是她得不到的，就宁肯毁掉。

    裴钱对这个给予她恶意的世界，她报复以自己最大的恶意，她擅长察言观色，敏锐感知别人的善恶，但是这份难得的老天爷赏饭吃，被她用来欺负更弱小的，谄媚强大之人。

    所以，很少讨厌一个人的陈平安，是真的讨厌裴钱。

    只不过现在陈平安与她朝夕相处，就开始看着她，再来回头看自己。

    藕花福地，种秋一直在担心俞真意，成为他们最深恶痛绝的那种谪仙人。

    陆台曾经说过，不近恶，不知善。

    陈平安当然不愿意把她带在身边，是老道人强行将她丢出藕花福地，陈平安如果有选择，他更愿意带走曹晴朗，如果种秋愿意卸下担子，陈平安更愿意带着种秋来看看浩然天下的风景，而不是什么魏羡朱敛。

    在大环境已经注定无法改变的前提下，明明读书识字、学会雅言官话，是生存必需，可她始终不愿意付出自己的努力。

    陈平安很难想象如果自己跟她更换身份和位置，裴钱会怎么选择。

    内心无比憎恶和嫉妒宋集薪，却表面上依附这位有钱的邻居？眼睁睁看着刘羡阳被人打死？每天欺负顾璨为乐？在龙窑跟所有人一样，尽情挖苦那个娘娘腔？

    讨好齐先生，阿良，文圣老秀才？

    但是，就算这样的一个“陈平安”，依然在光阴长河中，有幸遇上了他们，无非是一次次擦肩而过，萍水相逢罢了。

    所以姚老头说得太对了。

    世间种种善缘和机会，无非是自己一双手抓得住和抓不住，小的，都会从指缝间漏掉，哪来的本事去争更大的？

    可又有一个但是。

    自己记得起爹娘的善良，后来又牢牢记住了姚老头的寥寥几句言语。

    她呢？

    好像没有人教过她一些对的事情。

    可陈平安如今教了她不少，她不还是这般没心没肺，禀性难移？

    陈平安有点烦。

    当年带着李宝瓶李槐和林守一去大隋，后来又多出崔东山、于禄和谢谢，陈平安都没有这么郁闷过。

    陈平安收起了鱼竿。

    裴钱托着腮帮，问道：“怎么不钓鱼啦，还没鱼儿上钩呢，鱼汤可好喝啦，鱼干也好吃的。”

    陈平安欲言又止，最终还是把一些言语咽回肚子。

    他本想跟她开门见山说一些事情，例如若是曹晴朗在这里，只要他愿意学，我可以大大方方教他拳法，一心一意教他剑术，曹晴朗就算是想要成为修道之人，我都可以帮他，谷雨钱，法宝，我有的，都可以一样一样、按部就班地送给他。但是你裴钱，哪怕有习武的天赋，可我陈平安连撼山拳的六步走桩，都不愿意让你多看一眼。

    陈平安想起了那次阿良的出现。

    之后一路相伴。

    他是不是也这么看着自己，眼光就像自己现在看着裴钱，或是当时在院子里看着曹晴朗？

    陈平安突然问她，“想学钓鱼吗？”

    裴钱小声道：“可以不学吗？我每天还要背书和练字呢，怕学不好你教的东西。”

    陈平安笑道：“不想学就不学，回去睡觉吧。如果没有意外，等下还会有迎亲队伍返回，带着新娘子去见山神府君，你到时候记得装睡就行了。明天起，包裹和鱼竿都交给你来负责。”

    裴钱想到今夜还有那些脏东西经过，就没敢拒绝陈平安，犹犹豫豫回到帐篷，翻来覆去好半天，才浅浅睡去。

    陈平安想了想，还是在她帐篷外边，悄悄张贴了一张静心符。

    约莫一个时辰后，以八抬大轿迎娶新娘的队伍，热热闹闹原路返回，比起之前，声势更涨，后边跟随了许多“娘家人”和山野精怪，有些已经幻化人形，还有一些依然以真身行走山野，其中就有一头通体漆黑的蜘蛛，大如磨盘，还有两头在林间疾走如飞的魁梧猿猴，一位满脸血污身穿下葬时衣裳的女鬼。

    见到了在溪畔翻书看的陈平安，有许多蠢蠢欲动。

    只是队伍中有不少鬼差压阵，打消了这些苗头。

    陈平安突然站起身，远处一位手持灯笼的婢女，身穿石榴裙，脚不踩地，飘荡而来，见到了陈平安后，施了一个万福，柔声笑道：“这位贵人，我家府君今日大喜，方才嬷嬷让奴婢来捎话给贵人，有无兴致参加今夜喜宴？贵人且宽心，我家府君大人，素来以公正严明著称于世，贵人赴宴，非但不会折损丝毫阳寿，还会有礼物相赠。”

    陈平安摇头笑道：“委实是不敢叨扰府君大人，还望姑娘代我谢过府上嬷嬷的盛情邀请。”

    婢女并非生气此人的不知好歹，婉约而笑，“那奴婢就祝愿公子一路顺风，方圆八百里内，有任何麻烦，公子都可以报上我家府君‘金璜’的名号，可保旅途顺遂。”

    陈平安笑着拱手相谢，“在这里恭贺府君大喜。”

    婢女嫣然而笑，姗姗离去，飘起一阵阵袅袅香风。

    婢女回去复命，老妪听闻陈平安不愿赴宴后，一笑置之，只是可惜这个年轻人错过了一桩天大福缘。

    自家府君是出了名的出手大方，所有赴宴对象，今夜都可以喝上一杯兰花酿，带走一小截千年参精，别人是挤破脑袋也要来府上庆祝，这家伙倒好，还不知道稀罕，罢了，总不好拿刀架在人家脖子上，求着人家收下礼物。

    八抬大轿上，一条白如莲藕的手臂，轻轻掀起刺绣精美的帘子，身穿凤冠霞帔，头戴红盖头，不见容颜，她透过红纱，望向外边的老妪。

    老妪躬了躬身，微笑道：“小姐，可是有事吩咐？”

    软糯嗓音透过鲜红头巾，“还要多久才能停轿入府？”

    她是一位出身书香门第的寻常女子，数年前与那“微服私访”郡城的府君偶遇，一见钟情，只是想要被一位山神明媒正娶，阳世之身，会有损她的阴德和府君的功德，她痴心于他，尽孝三年，在府君的暗中帮助下，为家族铺好一条青云路后，之后她不惜割腕自尽，然后以阴身嫁入金璜府邸，可谓名正言顺，不僭越合礼仪，所以此事被传为美谈。

    一座建在山坳之中的富丽府邸，灯火辉煌，一夜宴席，觥筹交错，通宵达旦。

    娶妻之人，身穿金色长袍，气势威严，高坐主位，身边是新娶夫人，小鸟依人。

    白骨剑客应该在这座山神府邸内，地位极高，只可惜它不过是一架骷髅，自然饮不得酒，一直肃立于大殿一根梁柱下，金璜府君在酒酣之际，抬头瞥了眼殿外的天色，对白骨剑客悄悄使了一个眼色，后者会意点头，离开大殿。

    威严男子冷笑道：“诸位，喜酒已经喝过了，接下来就该轮到某些人喝罚酒了，本府好心款待朋友，但是你们当中不少人，竟然胆敢勾结一个不入流的淫祠水妖，试图攻打我金璜府邸，真当我半点不知情吗？”

    大门轰然关闭。

    男人转头对自己夫人温柔一笑，拍了拍她的冰凉手背，“莫怕。”

    他歉意一笑，感慨道：“这次是我亏待你了，一场婚宴给办成了这般模样，唉。”

    女子并不畏惧这位山神夫君，打趣道：“难不成还要我再嫁你一次？以后百年千年，对我好一些便是了。”

    男子爽朗大笑，娶妻如此，夫复何求。

    除了白骨骷髅领着蓄势待发的一支府邸精锐，还有在别处休养生息的一伙人马，竟是练气士居多，两军汇合，离开这座前一刻还笙歌旖旎的山神府邸，去截杀那支试图在拂晓时分奔袭府邸的兵马，而大殿内，许多看似醉成烂泥的府邸辅官、鬼差，立即坐直身体，从桌底下拿出兵器，虎视眈眈。

    北晋边境线往北，不但山脉绵延，还有一座号称八百里水面的巨湖，其中有座大岛，树立有一座不被朝廷认可的淫祠，规模很大，香火鼎盛，一条湖中大妖自立为水神，北晋邻国朝廷束手无策，只能听之任之，两百年来，那座水神府与金璜府邸一直相互仇视，冲突不断，只是谁都没有实力离开自家地盘，绞杀对方。

    这是一场名副其实水火不容的山水之争。

    胜者，必然打烂对方金身，毁去神庙，断绝香火。败者，就此沉沦，只要金身破碎销毁，意味着连来世都成奢望。

    两场大战，金璜府邸大殿内的虚与委蛇，和山坳外的狭路相逢，几乎同时揭开序幕。

    大殿内有金璜府君亲自坐镇，立即就有人见风使舵，磕头求饶，厮杀得零零落落，局势一边倒。

    山坳那边，一位披挂金甲、内穿墨绿长袍的男子，带着麾下数百湖中精怪，与山神府这方厮杀得惊天动地。

    那名悬佩锈剑的白骨骷髅，生前是一位七境武夫，死后魂魄凝聚不散，虽然不复巅峰战力，可依旧杀气腾腾，在水妖大军之中，如入无人之境。

    水神站在一驾水中龙马拖拽的大车之上，手持一杆铁枪，篆文古朴，是一件遗留湖底的仙家法宝。

    它数百年来横行无忌，豪取强夺，所以虽然塑造金身比金璜府君要晚上百年光阴，更不被朝廷视为正统，但是境界修为犹胜府君，这次更是借着山神府君娶亲之际，笼络了一大批山野精怪，重金贿赂，整体实力已经稳稳压过对方一头，这才敢离开大湖，率军上岸，势必要将那座金璜府邸一网打尽。

    此次山神和水神的大道之争，就看道行谁更高、谋划谁更远了。

    陈平安一大早就喊醒了裴钱，两人粗略吃过干粮，就开始赶路，有意绕开了金璜府邸的那个方向。

    陈平安一个箭步，飞快掠上一棵大树枝头，登高望远，脸色凝重。

    一场山神娶亲的盛宴，为何杀得如火如荼？

    十数里外的一处战场，有金甲男子施展术法，大水漫地，他站在一条巨大的青鱼背脊上，手持铁枪。

    白骨剑客已经失去一条胳膊，哪怕他竭力厮杀，还秘密笼络了一拨练气士，可对上这头能够呼风唤雨的大水妖，它与众多府君扈从，仍是落了下风，只不过金璜府邸占了地利，所以双方皆是伤亡惨重。

    一位金袍男子离开大局已定的府邸正殿，走出门后，大步向前，身形暴涨，两丈，三丈，五丈，等到他来到山坳口外，已是十丈高的璀璨金身，纵身而跃，一下子就跨过了厮杀惨烈的战场，一拳砸在那头青鱼精怪的头颅之上。

    陈平安不再继续观战，飘落回地面，沉声道：“走了。”

    裴钱试探性道：“我好像听到了打雷声呢，耳边一直轰隆隆的。”

    陈平安想了想，拿出一张早就画符成功的宝塔镇妖符，双指捻住，轻轻往裴钱脑袋上一拍，稍稍靠右边，不会遮住她的视线，提醒道：“只管赶路，它不会掉下来的，但是也别去撕它。有了它在，寻常妖魅鬼怪，见到你也会自行退避。”

    只是在此事，战场那边传来雷声崩裂的巨大嘶吼声。

    她吓得打了个激灵，哭丧着脸，有些腿软走不动路，颤声道：“我怕，脚不听话了，走不了。”

    对于那些她总觉得会吃人肉的山野鬼怪，她是真怕，当下不是做样子给陈平安看。

    陈平安有些无奈，又拿出一张阳气挑灯符，让裴钱拿在手里，“这两张符箓，都是神仙之物，肯定能够庇护你。”

    裴钱瞥了眼在眼前晃荡的宝塔镇妖符，又看了眼手上那张阳气挑灯符，抽泣道：“不然再给我一张吧，我两只手都可以拿着的。”

    陈平安只得再给她一张挑灯符，裴钱一手一张，走了两步，晃晃荡荡，还是没啥力气，吓得不轻。

    陈平安说道：“手上两张符箓，值好多银子，拿好了，额头上那张更珍贵，随随便便就能在南苑国京城买栋大宅子，你要是能够自己走路，稳稳当当跟着我赶路，我可以考虑送给你一张。”

    枯瘦小女孩泫然欲泣，皱着黝黑脸庞，满脸委屈道：“不骗人？”

    陈平安点点头。

    她深呼吸一口气，嗖一下就跑了出去，双臂摊开，跟挑水似的，死死攥紧两张阳气挑灯符，额头上还贴着张镇妖符，很是滑稽。

    她跑出去一段路程后，没见着陈平安，立即转头哭腔道：“你倒是快一点跑路啊！要是咱们给逮着了，你块头大，肯定先吃你的……”

    陈平安抹了把脸，默默跟上。

    好嘛，裴钱这个名字没白取。

    这次枯瘦小女孩没敢偷懒，跑得飞快，也没喊累。

    陈平安拿出一把痴心挂在腰间，与养剑葫一左一右相呼应。

    斜挎包裹，手里还拿着鱼竿，配合着裴钱的奔跑脚步，始终与她并肩而行。

    陈平安其实不担心安危，只要不身处战场中央，就不会有什么风险。

    裴钱步伐紧促，奔跑速度时快时慢，但是为了逃命，所有机灵劲儿应该都用上了，竟是一鼓作气跑出去了两三里山路，需知山路难行，远胜市井坊间，之后她没有停下休息，而是不用陈平安督促，就自己以步行姿态前行，等到缓过来后，再开始撒腿奔跑，以此反复。

    这让暗中观察小女孩的陈平安愣了很久。

    不得不承认，她的习武天赋很好。

    这可不是骊珠洞天那个陈平安的眼光。

    而是打杀了丁婴之后的五境武夫陈平安。

    可是修行一事，就像当初阮邛对待陈平安的态度那样，只要不视为同道中人，法不轻传一字一句，做不得师徒。就算是藕花福地状元巷旁边的那座武馆，教拳老师傅并非什么高人，都会坚持门内弟子若无武德，绝不可传授高深拳法，让弟子能够养家糊口即可。

    陈平安更是没有半点传授裴钱拳法的念头。

    心性远远跟不上修为，练了拳，修了上乘道法，除了欺凌他人，为非作歹，凭自己心意定他人生死，还能做什么？俞真意被说一句矮冬瓜，就要杀人，高人居高位，弹指挥袖，对于山下俗人，可就是生死大事了。

    人力终究有穷尽，不论裴钱天赋有多好，到底还是个九岁大的孩子，身体还孱弱，在跑出七八里后，已经筋疲力尽，一步都挪不动了，她站在原地，开始伤心干嚎，泪眼朦胧望着陈平安那一袭白袍，她第一个想法，就是这个家伙肯定要抛下她不管了。

    以己度人。

    裴钱已经说不出话来。

    但是她很怕这个人一走了之。

    陈平安蹲在她身边，裴钱立即趴在他背上，陈平安站起身后，她抱着他的脖子，满脸泪花儿。

    陈平安缓缓行走在林间小路上，轻声道：“只要你不做坏事，我就不会不管你。”

    小女孩使劲点头，不用自己奔跑，有了胆气，裴钱精神气就好了几分，抽泣道：“好嘞，我今儿起就要当大好人。”

    说完之后，她就把整个小脸蛋往陈平安肩头狠狠一抹，来来回回两遍，总算擦干净了鼻涕眼泪。

    陈平安呲牙咧嘴。

    趁着小女孩暂时卸下心房，陈平安笑问道：“你总觉得我有钱，就要给你银子，这是为什么？我有没有钱，跟你有什么关系？我有一座金山银山，就一定要给你一颗铜钱？”

    小女孩直截了当道：“对啊！干嘛不给我，你不是好人吗？你给我几十两银子，不就是头上拔根头发吗？我知道你是好人，好人就该做好事呀。”

    陈平安想了想，换了一个方式，“如果你很有钱，然后有一天我没有了钱，你会随随便便送给我银子吗？”

    她默不作声。

    心想我不用银子砸死你就算好的了。

    最后把一颗颗大银锭儿，全部捡回来带回家，全都是她的！

    收尸都不给你收。

    只是这些心里话，她可不敢当着面说。

    但是想着想着，她倒是总算意识到一点，想要从这个家伙手里白拿银子，不太可能了。

    他哪里来那么多让人讨厌的道理呢？真是书上读出来的？她就觉得书上的每个字，都挺讨厌。

    两人一时无言。

    趴在陈平安温暖的后背上，裴钱沉默了很久，小声问道：“你是好人，天底下的好人就是你这个样子的，对吧？”

    陈平安没说话。

    不远处山林震动，有庞然大物滚走声势惊人，不断传来树木折断声响。

    刚好直奔陈平安这边，竟是一头断去犄角的青色水牛，鲜血淋漓，背脊上皮开肉绽，这头畜牲的背脊高度，就比青壮男子还要高出一个脑袋，它以人声咆哮道：“死开！”

    陈平安其实已经料准了他横穿小路的方向，所以停下了脚步。

    虽然那头水牛浑身凶煞气焰，好似有无数冤魂萦绕缠身，显然不是一场战事积攒而来，可陈平安当下还是没有想要出手。

    凶性大发的水牛眼眸猩红，竟是也改了路线，凶悍撞向那个惹眼的家伙。

    即便它是强弩之末，凡夫俗子在这一撞之下，肯定粉身碎骨。

    陈平安伸出手绕过肩头，从裴钱额头摘下那张宝塔镇妖符，丢向这头被打回原形的畜生。

    之后瞬间拔剑出鞘。

    一剑斩去。

    青色水牛被镇妖符镇压得前冲滞缓，心知不妙，刚要绕道，一道剑罡就当头劈下。

    砰然一声，眼大如铜铃的庞然大物，直接被一剑劈成两半。

    收剑归鞘，驾驭那张灵气不剩的镇妖符返回手中，收入袖中。

    陈平安看也不看那两半尸体，背着小女孩继续前行。

    远处那位迅猛赶来的金璜府君，也是伤痕累累，他匆忙停在水神尸体附近，手中持有脚边这尊大妖巨擘的法宝铁枪，这位山神咽了咽口水，虽然满腹震惊，却无太多畏惧，倒是有几分发自肺腑的敬意，脸色肃穆，抱拳道：“恭送仙师。”

    陈平安脚步不停，只是转过头，对着那位一身正气的此地神祇，笑着挥了挥手，“举手之劳，不足挂齿。下次再有这种宴会，你们府上可莫要随便邀请别人了，虽是好心，可修行路上，最怕意外。不过我以后再经过此地，肯定会叨扰府君，与府君讨一杯酒喝。”

    福祸看似远在两端，其实只在一饮一啄间。

    那位山神府君汗颜道：“本府受教了。”

    陈平安背着裴钱走出十数里后，把她放下来，一大一小，一高一低，两两对视。

    她一脸茫然，装起了傻。

    陈平安伸出手。

    她皱着脸将两张挑灯符拍在陈平安手心，“就不能送给我一张吗？我跑了那么远的山路，最后是实在跑不动了啊。”

    陈平安缓缓前行，“那就以后做得更好一些。”

    小女孩哦了一声，默默走在他身边。

    铁石心肠。

    什么大好人，我呸，是我瞎了狗眼哩。

    陈平安一把拧住她的耳朵，“一天到晚在肚子里说人坏话，可不好。”

    裴钱踮起脚跟，哎呦呦嚷着，“不敢了不敢了。”

    陈平安这才松开手。

    片刻之后，陈平安又扯住她的耳朵。

    小女孩眼眶通红，信誓旦旦道：“这次是真不敢了！”

    又走出去十数步，陈平安刚伸手，裴钱就一屁股坐在地上，嚎啕大哭。

    陈平安自顾自向前走。

    她见他根本没有停步的意思，赶紧停下哭声，站起身，畏畏缩缩向前走，为了让自己不在肚子里骂那个家伙，她找了一个能够管住自己念头的法子，就是开始碎碎念叨着那些书籍上的内容，真是凄凄惨惨。

    陈平安不再管她。

    行走在茫茫郁郁山林间。

    想起了那一方山字印，陈平安愈发沉默。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第三百三十章 过山过水，遇姚而停

    （万字章节。月初承诺的14万字更新，已经完成。剑来有过三次关于更新字数的承诺，一次是过年那次，第二次是上个月，再就是这次，都做到了。）

    不知道是不是错觉，曹晴朗总觉得光阴流逝得很快，以前是大江大河，缓缓而走，如今是山间溪涧哗哗而流，甚至会让人听得到流水声。

    这不眨眼间，秋去冬来，一下子就迎来了今年的初雪，而且一下就下得鹅毛似的，让清晨时分醒来的曹晴朗，坐在床上望向窗外的大雪茫茫，愣愣不敢相信，穿了衣衫鞋子赶紧推开门，第一件事，竟是想要告诉那个人，下大雪了，只是望着那座偏屋的门口，曹晴朗挠挠头，终于记起那个人已经离开很久了，可他还是经常会觉得，那人会坐在院子里的小板凳上，清晨也好，半夜也好，一出门就能见着他，话也不多，就是笑望向自己。

    希望是瑞雪兆丰年。

    曹晴朗抬手呵了口气，有些冷，得加件衣服，缩着退回屋子，添衣之后，端端正正，坐在爹亲手做的一张小木桌前，翻开一本书，开始朗诵圣贤文章。

    在秋末时分，学塾那边换了一位教书先生，更加严厉，好像学问更大一些，道理讲得明明白白，便是学塾最不喜欢读书的同窗，都听得懂，很厉害。

    曹晴朗背完书，搓手捂暖，有些担心，家中余钱不多了。

    爹娘去世后，官府给了一笔抚恤银子，但是没有一次性给他，但是衙门每月都会定时拿钱过来，交到他手上。

    曹晴朗没有多想，只当是衙门办事都是这般，而且他没了爹娘，在南苑国京师又无亲戚，以前想要吃什么、买什么都只需要跟长辈说一声，现在要他自己去精打细算了，每一颗铜钱都花得小心翼翼，这种滋味，并不好受，可是没办法，日子总得过。

    好在自己最难熬的时候，那个人就住在家中，让孤零零守着这栋宅子的曹晴朗，悄悄有了些念想。

    曹晴朗换了一双适合雨雪天气出门的黄麂皮靴，只是穿着靴子的时候，曹晴朗就哭了起来，这是娘亲在大年三十买的，今年呢？

    好在曹晴朗很快就收拾好情绪，去灶房那边随便垫了垫肚子，就准备出门去学塾，只是在屋子里装书的时候，曹晴朗有些怔怔出神，那人说好了一有空就会给他做个小竹箱的，书上说君子守信，一诺千金，那么他应该是真的有急事吧，就是不知道下次见面，是什么时候了。

    曹晴朗拿起一把油纸伞，背着行囊走出院子，惊讶发现院门外走过一位熟人，竟是学塾的种夫子，一个很奇怪的姓氏，老夫子一身青衫，同样手持油纸伞，见到了曹晴朗，停下脚步，问道：“这么巧，你住在这儿？”

    曹晴朗想要放下伞，对偶然路过家门口的种夫子作揖行礼，种夫子摆手道：“不用，大雪天的。”

    种夫子学问深，可是传道受业解惑的时候，不苟言笑，所有人都挺怕他，曹晴朗也不例外，只是比起同窗尊敬更多而已。所以这位学塾先生说无需揖礼，曹晴朗下意识就听从老人的言语，之后一老一小，各自撑伞，走在积雪深深的小巷里。

    种夫子自然听说过曹晴朗家里的情况，毕竟在学塾，很多街坊邻居的孩子就是他的玩伴和同窗，看曹晴朗的眼神就不一样，以及一些个窃窃私语，曹晴朗只是假装没看见没听到，所以老人问道：“如今独自生活，可有什么难处？”

    曹晴朗笑着摇头道：“回先生，并无。”

    回答得一板一眼，措辞和气态，都不似陋巷孩子，难怪会被枯瘦小女孩讥讽为小夫子。

    老人点点头，又说：“你终究年岁还小，真有过不去的坎，可以与我说一声，不用觉得难为情。人生难处，书上书外都会有很多，莫说是你，便是我，这般岁数了，一样有求人相助的地方。”

    曹晴朗嗯了一声，“先生，我晓得了，真有难事，会找先生的。”

    犹豫了一下，曹晴朗有些羞赧，“有人上次带我去学塾路上，便说过了与先生差不多的言语，他告诉我将来一个人读书和生计，求人是难免的，别人不帮，不可怨怼记恨，别人帮了，务必记在心头。”

    种夫子破天荒露出一抹笑意，“那个人是叫陈平安吧？”

    曹晴朗愕然，“先生认识？”

    种夫子点头道：“我与他是朋友，不过没想到你们也认识。”

    曹晴朗顿时开心起来。

    陈平安是种夫子的朋友唉。

    种夫子板起脸教训道：“可别觉得有了这一层关系，你读书不用心，我就不会给你吃板子。”

    曹晴朗赶紧点头。

    一老一小，夫子与学生，走在官府已经修复平整的那条大街上，步履艰辛，行走缓慢，曹晴朗胆子大了一些，问了先生是如何与陈平安认识的。种夫子只说是气义相投，虽然认识不久，但确实当得起朋友二字。

    大雪纷纷落人间，不愿停歇，曹晴朗心里暖洋洋的，与先生一起走到了学塾门口，他转头望去。

    最后一次见面也是离别，那人就站在那里停步了，说过了那句话后，他一手撑伞，目送自己走入学塾。

    种夫子在前方转头问道：“怎么了？”

    曹晴朗摇摇头，灿烂而笑，转头快步走入学塾。

    种先生在学堂落座后，等到所有蒙童都到了，才开始传授学问。

    老夫子双鬓霜白，一袭青衫，语速缓慢，与稚童们说圣贤道理的时候，俨然有一番几近圣贤的浩然气象。

    ————

    南苑国京城一座庭院深深的官宦世家，这户人家的私人藏书楼在京师颇有名气，今天有个庶子身份的少年，登楼看书，他经常来此翻书，只是藏书珍贵，家规不但禁止持烛上楼，不许拿书外出，许多孤本善本的木匣，都贴有封条，而且不许任何人擅自打开。

    今天少年有些悲愤，心中积郁，来此其实不为看书，只是想要找一处清净地方散心。

    对京师所有学子召开的县试、府试两次大考，少年都过了，获得了童生身份，可是成绩并不突出，所以没有成为秀才，只是有资格参加院试，这让他对娘亲很是愧疚，一同参与县府两试的两位兄长，都一举成为秀才，素有神通美誉的少年虽然有些疑惑不解，不知为何文章平平、学识远不如自己的他们，成绩反而更好，他之前只当是自己临场发挥不佳，而两位嫡子兄长刚好表现更出彩，但是今天无意间听到两位醉酒兄长，说起了县府两试的门道，道破了天机，竟是他们父亲私底下打点了考官关系。

    因为三人的爷爷，曾是京城老礼部尚书，桃李满天下，主持过多次南苑国会试，京师县府两试的主考官，见着了他们爷爷，要分别敬称一声座师、房师，这可是官场顶天大的“师生”关系了，少年坚信这等龌龊事，爷爷绝不会去做，定然是两位兄长的那个父亲打着幌子，不惜有损家风，谋取私利。

    这也就罢了，少年虽是庶子，可生在世族高门，多少知晓些官场阴私，但是根据两位兄长得意洋洋的谈论，那位长房大伯，为何要故意打压自己？摘了自己本是囊中之物的秀才功名？少年站在书楼顶层，看着那么多书架和书籍，惨然而笑，偌大一个享誉京城的书香门第，除了他这个庶出子弟，如今还有几个家族同龄人，愿意来此翻书读书？那么多的珍稀书籍，年复一年被束之高阁，无人问津，难道不可惜吗？

    少年抬起手背，擦拭眼泪，“读书有屁用，狗屁的庭前玉树……”

    发过牢骚之后，少年还是开始找书看，院试还是要考的，圣贤书还是要读的，哪怕不为自己读书，不为自己考取功名，也不能让娘亲再失望了，只是今天心情烦躁，他便想着先翻一本经义之外的书籍来看，一路拣选书本，最后在书楼角落，挑出一本近乎崭新的文人笔札，然后少年愣了一下，他刚翻开扉页，就觉得有些不对劲，手指挑开一页，发现里边竟然有一枚钱币，与南苑国制式铜钱有些出入，篆文陌生，而且并非铜铁之钱，似玉非玉，晶莹剔透。

    钱币夹在书籍之中，使得两张书页微微有些印痕，印痕处，刚好有一句读书人都知道、却未必人人相信的老话。

    书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，书中自有千钟粟。

    少年有些奇怪，犹豫了很久，默默收入袖中，想着拿回去给娘亲看看。

    不曾想这一拿，差点就酿成了大祸，之后少年有次在家塾求学时，拿出来放在手心摩挲，被兄长无意间瞧见，竟然诬陷说是少年偷了自己的案头清供之物，闹得沸沸扬扬，惊动了不理俗事多年的爷爷，再往后，常年潜心道家术法的老尚书，收起了那枚钱币，而且当天就调动了府上所有信得过的管家管事，花了足足两天一夜的功夫，才仔仔细细翻遍了书楼万卷藏书，可是无所得，没有找到第二枚钱币。

    老尚书下令所有人退出书楼，谁都不许对外声张此事，否则一律逐出家族，老人独自在书楼思考许久，找到那个战战兢兢的孙子，带着少年重返书楼，老人将那本当初夹着钱币的文人笔札，一起交给少年，微笑道：“若是有两枚这样的钱币，你便没有这份仙家机缘了。放心收下吧，就该是你的，以后专心读书，这栋书楼所有书籍，都对你开放，任你自取，而且可以带出书楼翻阅。”

    因祸得福的少年接过书籍，一头雾水。

    老尚书又说了一桩密事，语重心长道：“前朝神童出身的两位年少状元郎，在科举一事上势如破竹，都官声不佳，其中一人更是晚节不保，故而本朝对此深有忌讳。这次你落选秀才，不是你大伯所作所为，他还没有那份歹毒心肠，也不敢有，我还没死呢。其实是我的意思，为的就是压一压你，熬一熬性子，以后好在官场厚积薄发，归根结底，官场不是下棋，先手下得太漂亮，在本朝未必是好事。”

    在心情激荡的少年离开后，老人转身拿出另外一本书，其中亦有印痕，只是却无钱币，但是印痕处，是一句圣贤教诲，有匪君子，如切如磋，如琢如磨。

    因为只有一枚钱币，少年无形中独占了所有福缘。

    冥冥之中自有天意。

    这甚至让一心憧憬仙法的老尚书都不敢抢夺。

    宦海沉浮了大半辈子的老人，带着一份由衷恭敬和佩服，感慨道：“世外高人，真乃神仙手也。”

    ————

    山路途中，陈平安给自己做了做了一只大竹箱，照理来说，除了那只棉布包裹，还能放置不少物件，可是陈平安还是让裴钱背着包裹，以及那根青竹鱼竿，再给她做了一根行山杖，小巧顺手。

    之后山水迢迢，陈平安好像从一开始的匆忙赶路，着急离开桐叶洲，返回宝瓶洲家乡，变得再次沉下心来，只是害苦了累惨了小女孩裴钱，那叫一个怨声载道，只是比起最早认识时的直来直往，言语刺人，不知是读过了一些书，还是担心被陈平安一个恼火就丢下她不管，即便是怨言，裴钱也学会拐弯抹角说话了。

    陈平安对此从来当做耳旁风，愈发让裴钱幽怨不已。

    随后一路，两人见识了许多景象，让裴钱大开眼界，比如某次秋夜里遇上了无数流萤，像是挂满了小灯笼，趁着陈平安不注意，她就用那行山杖一顿噼里啪啦，打得尸横遍野，陈平安一转头，她就立即收手，装模作样埋头赶路。

    他们还走过了一片古怪至极的密林，土壤肥沃，树枝舒展，挂满了各种飞鸟走兽的干瘪尸体。

    裴钱吓得扯住陈平安的袖子，才敢走路。陈平安入林之前，掏出了一张阳气挑灯符，抛向山林，发现那张普通材质的符箓蓦然点燃，只是烧得缓慢，陈平安就径直走入其中，裴钱求着陈平安给她一张符箓当做护身符，陈平安置若罔闻，告诉她如果怕那些古怪，就大声背书，圣贤道理，是可以辟邪的。

    裴钱将信将疑，仍是一边攥紧陈平安袖口，一边竭力背诵那本书上的内容。

    其实那本儒家典籍很薄，上边的所有字都认得了，书也读完，裴钱先前就想要换一本新鲜的，别再让她翻来倒去只看一本书了，太没劲。可是陈平安偏偏不许，要她一遍遍读书，还不止是看书，要读出来，清晨时分，他练习剑炉立桩，她就要开始读，黄昏时，他还是练习立桩，她还得读，到最后还真给她背得滚瓜烂熟了所有篇章。

    等到两人走出密林，没有任何异样动静。

    裴钱满头大汗，是给读书读累的，嗓子都哑了。

    一直到两人走出十数里，一棵棵大树才开始疯狂摇晃起来，像是在宣泄怒气。

    随后两人还经过一座山谷，瀑布下的水潭旁，彩蝶纷飞，让人眼花缭乱。

    裴钱趁着陈平安煮饭，以迅雷不及掩耳之势打杀了十数只彩蝶，挑了只最漂亮的，啪一下，夹在了书页之中，结果挨了陈平安结结实实一个板栗，痛得她蹲在地上抱头哀嚎，额头红肿，吃饭的时候都没个好脸色。

    两人还遇到了砍柴下山的樵夫，还吃了人家一顿饭，陈平安想要给些钱，憨厚淳朴的那家人只是不肯，如何都不答应，陈平安只得作罢，走出篱笆院子前，要裴钱跟人道谢，饭没少吃的裴钱可不太乐意，只是无意间瞥见陈平安的眼神后，立即乖乖跟人鞠躬道谢。

    两人走出了绵延大山，又遇大河，裴钱第一次看到了拉着大船的纤夫，烈日之下，那些男人喊着号子，看得她目瞪口呆，然后偷着乐呵，好像天底下过得惨兮兮的人，还真不少哩。但是很快收起笑脸，要是给那个家伙瞧见了，又没好果子吃了。上次不过是自己拾取柴火稍稍少了点，他要饥肠辘辘的自己只许吃一小碗米饭，唉，这个陈平安真是难伺候，有钱的大爷就是欠揍，等她用手中行山杖偷偷练出了绝世剑法，一定要打得他哭爹喊娘，到时候看他还怎么用眼神瞪自己。

    在山吃山在水吃水。

    行走在河水边，她突然想要钓鱼了，便要陈平安帮她做一根鱼竿，可他理都没理她，裴钱只好自己拿着柴刀去劈了棵粗壮青竹，砍倒之后，才意识到这哪里是鱼竿，做竹蒿还差不多，哭丧着脸挑了根细的，好在陈平安这个守财奴吝啬鬼，倒是没太过分，给了她鱼钩鱼线，只是两人同样是钓鱼，隔着没多远，陈平安鱼获不断，还有条得有她一臂长的大鲤鱼，可她从头到尾就没个虾米咬钩，难道连水里的家伙也看人下碟，狗眼看人低？恨不得跳进水里，用鱼竿砸死河里所有鱼虾。

    但是那晚上的一大锅鱼汤，吃得裴钱眉开眼笑，忐忐忑忑跟陈平安要求吃三碗米饭，说今儿钓鱼花光了力气，得拿大米饭补补，鱼汤她会少喝一点的，不会跟他抢就是了，她本以为不会答应，不曾想那家伙竟然点了头，这一顿饱餐，鱼汤浇入米饭，世上再没有比这更香喷喷的美味了吧，反正吃得她肚子滚圆。

    后来她又跟着陈平安钓了一次鱼，还是胡乱抛出和甩起鱼竿，总之鱼钩依然没有半点动静

    倒是那个家伙钓上了一条极大的青鱼，光是较劲，就花了最少一刻钟，看着陈平安在岸边跑来跑去，她看得直翻白眼，你一个会剑术又会仙法的家伙，被一条蠢鱼儿这么戏耍，不跌份吗？

    看着自己“稳如山岳”的鱼竿，埋怨着躲在水底下那些不给她半点面子的家伙，裴钱重重叹了口气，只觉得空有一身好本事，奈何天公不作美，害得她无用武之地啊。

    所以她打算这辈子都不再钓鱼了，花了那么多耐心和气力，没有收获，还做它什么？

    那天午饭，陈平安破天荒跟她聊了一些钓鱼的技巧。

    道理听得懂，可是裴钱还是不愿意学他钓鱼，但是陈平安说下次钓鱼，他会亲手教她，她这才没有扔掉那只鱼竿。

    她试探性说了一句，“鱼汤是好吃，可是顿顿吃，有些吃腻歪了唉，咱们不如吃点别的吧？”

    陈平安回了她一句，“好啊，你去找东西来。”

    裴钱装傻，“我年纪太小，有心无力呢。”

    第二天钓鱼，陈平安没有用他那根鱼竿，拿了裴钱的鱼竿，等待了半天，舍了那些小鱼啄食鱼饵不管，在一条约莫七八斤重的大鱼咬钩后，猛然提竿，鱼竿绷出一个漂亮的弧度，恰到好处，在旁边打哈欠了半天的裴钱立即瞪大眼睛，陈平安让她赶紧接过鱼竿，由她来对付这条大鱼，裴钱一个蹦跳起来，拿过杆子后，接下来一幕，看得陈平安不忍直视。

    双手死死抓紧鱼竿，靠着结实粗壮到不讲理的的那根青竹杆子，小女孩咬牙切齿，二话不说，就开始拼了命往后拽，陈平安之前说的那些门道，什么慢慢遛鱼，收线放线，不着急让大鱼见光，一点点卸去鱼儿的劲道，要它呛几次水，裴钱一句都没听进去，就想要靠着蛮劲把它拖上岸。

    好好一个本该优哉游哉的钓鱼，却给裴钱折腾得像是在跟人拔河。

    鱼不小，又在水中，还是条有劲的青鱼，相反裴钱力气则不大，一个不小心，枯瘦小女孩踉跄几步，竟是连人带鱼竿给那条大鱼拖进了水里，她曾经还笑话陈平安胡说八道，天底下哪里会有鱼儿呛水的道理，这会儿就轮到裴钱呛水了，她可不会游泳，但是一股狠劲上来后，竟是死都不愿意松手。

    最后还是陈平安把她从水里拎上岸，鱼竿已经被大鱼拖拽而走。

    这一次裴钱没有哭得撕心裂肺，落汤鸡似的小女孩，站在岸边，张大嘴巴，无声而泣。

    鱼儿没了，今晚的鱼汤没了，鱼竿也没了，哪怕知道还有干粮，饿不着她，还会有饭吃，可她自己都不知道为何这么伤心。

    陈平安帮她擦去脸上的泪水和河水，却也没有安慰她。

    只是想起了自己小时候的场景，那会儿没有遇到擅长钓鱼的刘羡阳之前，不知道里头的讲究，不会挑时段，不会挑地点，钓鱼经常无功而返，大太阳天，一个下午能把人晒得皮肤生疼，大概也是这般心情吧。

    之后那顿饭，当然就只有腌菜和米饭了。

    去小帐篷换了一身衣裳，吃饭的时候，裴钱闷闷不乐，陈平安笑问道：“胆子怎么突然这么大了，不怕淹死在水里？”

    蹲在旁边的裴钱低头扒着米饭，含糊不清道：“不是你在旁边嘛。”

    陈平安打赏了一个板栗，裴钱猛然抬头，气愤道：“为啥这也打我？我都要伤心死了！”

    陈平安笑道：“吃你的饭。”

    裴钱冷哼一声，转头望向河水，自己好不容易亲手做出来的鱼竿没了，有点伤感。

    陈平安说了一句，“我那根鱼竿，送你了。”

    裴钱有些疑惑，见他不像是在开玩笑，咧嘴笑道：“那我以后经常借你钓鱼啊，我大方着呢。”

    陈平安给气笑了。

    就她这份伶俐劲儿，怎么就不愿意用在读书写字上边。

    陈平安只在夜深人静她酣睡的时候，才会趁着守夜，默默练习六步走桩和剑术正经。

    他们经过一座小城镇，添了些东西，陈平安给她买了一身新行头，裴钱欢天喜地。当晚睡在一座小客栈，裴钱已经很久没睡床铺了，开心得在床上打滚，但是她猛然间发现窗口那边，蜷缩着一只白猫，盯着自己。

    裴钱跳下床，嚷嚷着“造反啊，敢瞪我”，拿了斜靠桌子的那根行山杖，就去戳那白猫。

    白猫还真被她说中了，要造反，非但没有被惊吓逃走，反而在窗口上辗转腾挪，身形灵活，躲过一次次行山杖的袭击，偶尔对着裴钱低声嘶叫几声，裴钱气喘吁吁，撑着行山杖，瞪大眼睛，“何方妖孽？！速速报上名号，饶你不死！”

    裴钱当然是逗着玩。

    可是那只白猫竟然“瞥了眼”自己，口吐人言，“疯丫头片子，脑子有毛病吧？”

    它转过身去，纵身一跃，就此离去。

    吓得裴钱丢了行山杖，就去隔壁使劲敲门。

    陈平安开门后，裴钱颤声道：“刚才有只猫，会说人话！”

    陈平安点头道：“我听到了。”

    瞧着陈平安毫不惊讶的模样，裴钱怔怔道：“这又不是在大山里头，也有妖怪？”

    陈平安坐回桌旁，继续翻看那本倒悬山购买的神仙书，点头道：“市井坊间，多有精魅鬼怪，并不稀奇，大多数都不会惊扰世人，一些大户人家，还会豢养许多有意思的精魅，比如有些富贵女子，嫁妆之中，会有好多种小家伙，生有翅膀，能够飞掠空中，如婢女丫鬟一般，能够帮主人梳妆打扮、涂抹脂粉。”

    裴钱委屈坐在桌对面，趴在桌上，“不会吓死人吗？我刚才就差点吓破了胆子。”

    陈平安笑道：“大千世界，无奇不有，等你走过了更多的山山水水，就会见怪不怪了。”

    裴钱感慨道：“这样啊。”

    陈平安随口道：“之前我们见到那位在山顶泉水煮茶的老翁，还有在溪畔洗头的女子，其实都是山中精怪，也没有伤人之意，反而向往世俗人间的生活，你不是跟他们聊得挺投缘吗？”

    裴钱目瞪口呆。

    老头儿和蔼可亲不说，那个梳洗完头发的漂亮姐姐，还用树叶吹了一支曲子给她听呢。

    裴钱皱着脸，胆战心惊。

    陈平安笑道：“就他们不是人，其余遇到的，都跟我们一样。”

    他们这一路，其实还遇到了督促百姓铺路造桥的地方官员，游山玩水的膏粱子弟和名士文豪，以及看得裴钱眼睛发亮的花魁女子，盛装打扮，等于身上挂满了钱啊，还有那一人一马行走江湖的游侠儿，高坐马背，脸色倨傲地跟陈平安他们问路，把裴钱气得不轻。

    裴钱突然问道：“那个小不点呢？”

    她说的是莲花小人儿。

    陈平安笑道：“它可不愿意见你。”

    裴钱站起身，去自己屋子从包裹里拿了那本书，回到陈平安这边，陪着他一起看书。

    她这是暂时不敢去那边，害怕那头白猫回来报仇，她如今剑术练得还不行，想要斩妖除魔，还没啥底气。

    陈平安合上书，悄然拿出那幅画卷，如今已经砸下去九颗谷雨钱了，仍是没能让这位南苑国开国皇帝走出画卷，这让陈平安有些无奈。

    陈平安摊开画卷，手中拿着一颗谷雨钱。

    最后一颗，再没有结果，就只能作罢了。

    拿谷雨钱填一个无底洞，他陈平安的钱又不是天上掉下来的。

    但是当陈平安将谷雨钱“丢入”画卷中后，仍是泥牛入海，雾气升腾都是有，可也就只是这样了。

    裴钱已经放下那本颇为破损褶皱的书籍，站在陈平安身边，他关于此事，并不刻意遮掩，所以画卷吃钱的场景，裴钱已经看了好多次，看到陈平安又一次失望，她笑嘻嘻道：“我要是改姓郑，会不会更好一点？”

    裴钱，赔钱。郑钱，挣钱。

    陈平安叹了口气，就要收起画卷。

    转头望去，打开通风的窗户那边，站着一只白猫，它没有看陈平安，而是对着裴钱讥笑道：“小丫头你吃屎去吧。”

    然后它一闪而逝，去隔壁桌子上拉了一坨屎。

    裴钱一头雾水，陈平安哭笑不得，还真记仇，这倒是跟裴钱如出一辙。

    陈平安突然心中惊悚，站起身，一把将裴钱拉到身后。

    一个斜背着巨大金黄葫芦的小道童，坐在窗台上，笑眯眯望向陈平安，白猫跳到他肩头，蜷缩而踞。

    陈平安在南苑国京城，远远看过一眼小道童，后来与种秋交谈，知道这个家伙的大致身份，称呼老道人为“我家老爷”，是负责藕花福地的敲鼓飞升之人。

    小道童瞥了眼陈平安腰间的养剑葫，嗤笑道：“品相一般般嘛，算不得最拔尖，比我的这只养剑葫，差了十万八千里。”

    陈平安面无表情问道：“找我有事？”

    小道童自顾自说道：“你们宝瓶洲不是有两只最好的养剑葫嘛，你怎么没捞到手？”

    正阳山仙子苏稼落魄之前，曾经拥有一只紫金葫芦。

    风雪庙陆地剑仙魏晋，也有一只银白色养剑葫，后来到了阿良手上，又被阿良送给了李宝瓶。

    小道童双手撑在窗台上，摇晃着双腿，“世间有七只养剑葫芦，是道祖亲手栽种的一根葫芦藤上结成，最为珍稀，养出来的飞剑，分别数量最多，成形最快，最坚不可摧，最锋芒无匹，最养主人体魄，飞剑最小，真正杀人于无形。至于最后一只，就是我背着的这个了，知道有什么玄妙吗？”

    陈平安不答话。

    裴钱躲在陈平安身后，虽然很好奇，但是不敢探头探脑。

    小道童见陈平安当哑巴，觉得有些无趣，肩挑白猫，轻灵跳下窗台，走到桌旁，指了指那幅卷起的画轴，“我家老爷，要我捎话给你，帮你挑选五人，以及匆忙赶走你，有些过意不去，便破例让我来说些事情给你，一个是那把油纸伞，好好收好，别随意丢弃了，有它在身边，你就会被遮蔽气机。二个是你挑选的第一幅画卷，我会提醒你一次，只有一次，直接告诉你所需谷雨钱的数目。比如这幅画有魏羡的，就是……”

    他笑着伸出两只手。

    肩头上那只白猫，懒洋洋提起一只爪子，小道童笑道：“是十一颗。”

    说到这里，小道童有些遗憾，又有些幸灾乐祸，关于四幅画所需谷雨钱的总数，是老道人定下的，但是具体分摊到每一幅需要多少颗，则是他的安排了，这些内幕，陈平安不会知晓。小道童本以为陈平安会一定选择武疯子朱敛的，那么陈平安就有苦头吃喽。

    没想到那个莲花小人儿从中作梗，无意中帮陈平安挑了魏羡。

    陈平安问道：“那你为何现在才告诉我数目？”

    小道童嬉笑道：“只要在你投入最后一颗之前，我告诉了你答案，就不算坏规矩，我家老爷不会责怪的。”

    小道童看到陈平安没什么恼羞成怒的表情，愈发无趣，挥挥手，“就这些了，希望咱俩以后都没有见面的机会，看到你就烦。”

    陈平安不以为意，问道：“最近有没有可以去往宝瓶洲的仙家渡口。”

    小道童很不愿意告诉陈平安，可一想到自家老爷的脾气，只得报上了地点，不敢造次。

    小道童看到陈平安身后探出的那颗小脑袋，冷哼一声，似乎十分不满，不愿意多看她一眼，一个后掠，带着肩头的白猫，一起从窗口那边消逝无踪。

    陈平安重新打开画卷，丢入第十一颗谷雨钱。

    毫不犹豫。

    雾气弥漫，笼罩整个房间。

    陈平安拉着裴钱后退几步，离着桌子有五六步远，养剑葫内初一和十五，已经蓄势待发。

    有一位身穿龙袍的矮小男子从画卷中“拔地而起”，站在桌上，然后走到凳子上，再走到地面上，看着陈平安，这位南苑开国皇帝板着脸说道：“魏羡，见过主人，以后杀敌，但凭吩咐。”

    陈平安点了点头。

    然后两人相视无言，气氛凝滞，有些尴尬。

    魏羡突然说道：“主人好重的王霸之气。”

    陈平安无言以对。

    裴钱觉得自己算是长见识了，娘咧，这家伙也太臭不要脸了吧？

    魏羡环顾四周，缓缓道：“主人有无不惹眼的衣衫，我换一身，然后今夜去外边逛荡，领略一下浩然天下的大好山河，主人何时动身赶路了，我自会出现。”

    陈平安拿出一套崭新衣物给他，魏羡脱了龙袍，换上朴素陈平安的衣衫，单手撑在窗台上，一跃而出，跳上墙头，消失在夜色中。

    裴钱问道：“大晚上的，看啥大好山河？”

    陈平安无奈道：“这我哪里知道人家是怎么想的。”

    一夜无事。

    裴钱回到自己屋子，看到了桌上那坨屎，气得她咬牙切齿。

    第二天启程，陈平安和魏羡果然出现在客栈外。

    在那之后，魏羡就不再说话了。

    魏羡身高还不如陈平安，很难想象这是一位开国皇帝，而且还是那代的天下第一大宗师，武力卓绝，被后世誉为沙场陷阵万人敌。

    久而久之，裴钱就习惯了魏羡的存在，因为当他不存在就可以了。

    在冬末时分，三人临近一座边陲小镇，再往北，就是桐叶洲势力较大的大泉王朝了，而小道童所说的那座仙家渡口，就在大泉王朝的最北端。

    行走在边境上，看到小镇之前，裴钱哀求陈平安，“再给我一张符箓吧，就是那个会发出金光的那张。咻一下，就挡住了那头青色大水牛。”

    陈平安只是在深思着事情。

    裴钱不愿罢休，“又不是要你送我，我只是贴脑门上，就能走得快了。求你了。咱们不是在赶路吗，你就不想我走得快一些，早点回到那个什么大骊龙泉？”

    啪一声。

    果真贴在了裴钱的额头。

    还是歪斜贴着，恰好不挡她的视线。

    裴钱立即笑开了花，果真快步如飞。

    自己脑门上贴着一座南苑国京城的大宅子呢，怎么会感觉累呢？贴着它走路，就好像在自家大宅子散步哩。

    跟在两人身后的魏羡，看了眼裴钱，大概心情与那头白猫差不多，觉得这个丫头片子脑子有毛病。

    陈平安腰间悬佩长剑痴心和狭刀停雪，摘下养剑葫，喝了口酒。

    身后魏羡从一开始的步履略显沉重，到现在的轻松自如，裴钱看不出蛛丝马迹，陈平安则心知肚明。

    当三人走上一座山坡，发现不远处尘土飞扬，有百余骑且战且退，地上已经有数十具尸体，这些骑卒像是在拼死护着一位老人。

    陈平安眼中，更多是追杀那些骑军的两名练气士，其中一人是剑修。

    而在魏羡看来，更多注意力还是那支骑军，眼中有些激赏神色，自言自语道：“百战之兵，下马为锐士，上马则铁骑，应该就是大泉王朝的姚家边军了。”

    裴钱如今可不怕这个矮小汉子了，纳闷道：“你咋知道这些的，平日里你四处逛荡，就为了打听这些？”

    魏羡置若罔闻，眼神炙热。

    南苑国曾经以铁骑甲天下，著称于世，硬生生打得草原骑军退回塞外，差点向南苑国纳贡称臣。

    魏羡一人之功。

    陈平安突然转头，沉声问道：“姚家边军？确定？”

    魏羡板着脸，连说话的意思都没有，浪费他口水。

    山坡一震，陈平安轰然而起，从天而降，刚好将逃亡铁骑和两名练气士双方，拦腰截断。

    他曾经答应过齐先生，或者说答应过那片唯一愿意飘落到他手上的槐叶。

    所以今天陈平安遇姚而停。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

