第一百七十三章 逆旅

    有聚终有散，人生就是一场场折柳。

    岁月长河里，仿佛存在着一座座杨柳依依的渡口，每一段光阴逆旅当中，会有人离船而去，有人登船作伴，然后在下一座渡口又有新的聚散离别。

    就像那个任劳任怨的泥瓶巷少年，在上一座渡口，就已经远离众人而去。

    拂晓时分，李二一家三口早已备好行囊，在东华山山脚与一行人告别，比起第一次在家乡小镇跟亲人们的分开，李槐这次不再没心没肺，不会只觉得没了拘束，可以整天吃糖葫芦和鸡腿，而是多出几分愁绪，孩子到底是长大了。

    李宝瓶，林守一，于禄，谢谢，还有翩翩美少年的崔东山，都来送行。

    妇人红着眼睛，不愿松开李槐的手，絮絮叨叨说着天冷加衣、吃饱喝足的琐碎言语，李槐便安安静静听着。李二始终憨憨傻站在旁边，李柳给李槐理了理已经足够崭新齐整的衣衫后，便回头望向山崖书院的匾额，对于谢谢和于禄两个同龄人的打量眼神，少女无动于衷。

    妇人总算舍得离去，这一走出去，就狠着心不再转头。李二拍了拍李槐的脑袋，笑着跟上媳妇的脚步，李柳拍了拍弟弟的肩头，然后对众人施了一个万福，姗姗而去。

    李槐轻轻踢了一脚林守一，后者手心满是汗水地攥着一封信，冷峻少年摇摇头，望着少女的背影，呢喃道：“下次吧。”

    李槐不愿在他们面前流露出悲伤情绪，强忍着忧愁，找了个有趣的话题，嘿嘿笑道：“崔东山，如果说你是陈平安的学生，咱们都是齐先生的弟子，宝瓶又喊陈平安小师叔，你跟咱们辈分到底咋算？”

    崔东山双手负后，玉树临风，洋洋得意道：“我可是我家先生的开山大弟子，辈分很高，比这东华山高出十万八千里。”

    李槐愣了一下，“难不成得喊你大师兄？”

    “大师兄？”

    崔东山顿时急眼了，“你全家都是大师兄！老子才不要当大师兄，其它怎么喊随你们。”

    李槐有些懵，“那喊你小师兄？有点拗口啊。”

    崔东山眼睛一亮，“小师兄好，既尊重兄长，又透着股亲切，以后你们就喊我小师兄吧，于禄，谢谢，从今天起，你们也不例外，不用喊公子了，太生分，就跟着宝瓶他们一起喊我小师兄。”

    李宝瓶冷哼道：“我可没答应！”

    红棉袄小姑娘冲出牌楼下，李槐喊道：“李宝瓶，等下还有课呢！”

    “罚抄文章，我昨夜已经挑灯写好了，怕什么！我要一个人先逛遍这里，以后好带着小师叔逛街。”李宝瓶高高扬起脑袋，一路飞奔，追逐着蔚蓝天空中掠过一群鸽子，鸽哨声此起彼伏，悠扬清越地响起于大隋京城。

    李槐扯开嗓音喊道：“那带上我一起啊。”

    李宝瓶置若罔闻，比起她那个远离书院牌楼的纤细身影，小姑娘的思念更已远在千万里之外。

    ————

    已经走到了黄庭国边境的一座山岭，陈平安在山涧溪畔洗脸。

    不同于只背着个别人书箱的粉裙女童，青衣小童身负一件方寸物，总有一大堆稀奇古怪的玩意儿，一开始他倒是没想着在老爷面前显摆什么，后来对蛇胆石上了心，每天惦念得不行，就开始拿出来，求着陈平安拿蛇胆石给他换宝贝。

    就像此事青衣小童就又拿出一堆格式模样的小瓶子，蹲在陈平安身边，给这位老爷讲解这些瓶子的有趣，拔出其中一只粉绿色瓷瓶的瓶塞，往溪水里一倒，很快就从瓷瓶里流淌出一大片柔和的月光，洒落在溪水上，如梦如幻。

    青衣小童笑嘻嘻道：“老爷，好看吧，这是修行人颇为喜欢的月华瓶，除此之外，还有云霞瓶、日光瓶在内的林林总总，专门从五岳大山那边采撷云涛彩霞、日月光辉等等，其中蕴含的灵气呢，是不多，自然比不得那些洞天福地的丰富充沛且细水流长，可是敌不过这些瓶子倾泻-出来的风光好看呀，老爷你觉得呢？”

    陈平安确实有些震惊，茂盛山林之间，大白天仍是略显荫黯，此时看着溪水上缓缓流淌的月光，真是觉得世间确实无奇不有。

    青衣小童循循善诱道：“一个小瓶子换取老爷的蛇胆石，肯定不厚道，我这里还有统称为绕梁瓶的三只瓶子，称呼源于‘余音绕梁，三日不绝’，俱是装满了天地间各种美好的天籁之音，比如这只瓶子里的蛙鸣，这只的大潮水声，还有这只的高山松涛声，老爷，你想啊，睡觉的时候打开其中一只瓶子，枕头旁边就是潮水声，多惬意啊，就不心动？我这么多宝贵瓶子，才跟你换一颗蛇胆石！只换一颗！老爷只要点个头，这七八只瓶子就立马全归老爷你啦，这种买卖不做，要遭天打五雷轰……”

    陈平安在心中默算了一下小镇那边的家底，品相极佳的蛇胆石还有不少，点头笑道：“好。”

    粉裙女童在旁边使劲摆手，给自家老爷使眼色，想要劝阻陈平安不要答应这笔买卖。

    青衣小童将瓶子一股脑推给陈平安，高兴得乱蹦乱跳，对着粉裙女童伸出两根手指，趾高气昂道：“比你多一颗，如今比你高出一个境界，到了老爷家乡，吃掉石头，大爷就要比你这傻妞多出两个境界，到时候你自己识趣一点，别留在老爷身边丢老爷的人了，老爷有我一个小书童就足够，哪里需要什么蠢丫鬟……”

    粉裙女童撅起嘴，皱着粉扑扑的小脸蛋，风雨欲来。

    陈平安无奈道：“你再欺负她，我就反悔了。”

    青衣小童立即咳嗽一声，对她一本正经道：“以后照顾老爷衣食住行，要多用心，晓得不？比如吃过了那颗蛇胆石，赶紧变成一个黄花大姑娘的身段容貌，到时候老爷血气方刚，就会觉得长夜漫漫，你就自己主动一点去暖被窝……”

    陈平安放好那些材质各异的珍稀小瓶，对着青衣小童的脑袋就是一板栗，“少在这里胡说八道。”

    青衣小童装模作样地作揖道：“老爷教训得是。”

    陈平安重新蹲在溪畔石头上，拿出一块干饼嚼起来，随口问道：“你们知道龙王篓是什么吗？”

    两个小家伙同时脸色微白，青衣小童更是身体僵硬，别说是插科打诨，就连路都走不动了。

    粉裙女童小心翼翼道：“我在古书上见过记载，只要练气士将其丢入大江大水，就能抓获蛟龙，最可怕的地方在于蛟龙之属，原本在水中是占尽地利优势的，便是对敌比自己高出一两个境界的练气士，肯定不吃亏，但是如果对方拥有龙王篓，哪怕境界比我们还要低一两个境界，一样可以让我们束手就擒。”

    青衣小童下意识远离陈平安几步，蹲在远远的地方，“没那么轻松，一旦被抓入龙王篓，不比凡人身处油锅好受，时时刻刻受那千刀万剐之苦，这是上古蜀国最大宗门的不传之秘，他们专门编织龙王篓，售卖给那些远道而来、试图擒获我们族类的练气士。”

    他嗓音颤抖，握紧拳头，晃了晃，“这么大小的龙王篓，就能够抓住我了。”

    陈平安伸出双手，在自己身前比划了一下，“如果是这么大呢？”

    这下别说晓得龙王篓厉害的青衣小童，就是粉裙女童都吓得不敢说话了。

    青衣小童哭丧着脸道：“老爷，别说见过，我听都没听说过有这么大的龙王篓，你该不会有一只吧？”

    他强忍住不要第二颗蛇胆石的冲动，试探性说道：“如果真有这么夸张的龙王篓，任你是化蛟数千年的老祖宗，也要乖乖认命吧。老爷，是不是觉得那堆瓶子其实不太好看？没事，老爷留在手里玩便是，如果真不喜欢，到了老爷家乡再还我便是，至于蛇胆石，老爷看心情给不给……”

    陈平安哭笑不得道：“我没有龙王篓，就算有，你们也不用怕什么。”

    难怪大隋皇子高煊，当初买走那位金色鲤鱼和龙王篓后，会觉得过意不去，除了给出一袋子金精铜钱，这次在大隋京城还要表达谢意。

    当时在小镇遇到那个提着鱼篓卖鱼的汉子，陈平安一眼就看出不同寻常了。怎么可能离岸那么久，鲤鱼还能活蹦乱跳。但一是实在没钱，朝不保夕的日子，哪里敢随着喜好花钱？当了窑工之后，多少还是能攒下一些铜钱的，陈平安从未有过额外的开销，对付柴米油盐就已经极其艰辛了。

    二是被高煊和老人半路截下。

    陈平安丢了一颗石子到溪水里，少年此刻有些忧伤，不是失落什么丢了好大一桩福缘机缘，而是觉得好几座金山银山跟自己擦肩而过了。

    所以说到底，还是心疼钱。

    事实上陈平安不知道那个汉子，正是李槐的父亲，李二，杨老头的徒弟之一。当时李二就已是武道九境的巅峰武夫，不同于负责收受金精铜钱的看门人，李二对陈平安观感很好，至于李二当时为何不直接赠送陈平安，是有大讲究的，师父杨老头这一条道路上的人，历来推崇“公道”二字，所以李二当时随口报了一个价格，是为了跟泥瓶巷少年讨价还价，显得更加真实。

    只可惜半路杀出一个大隋高氏皇子，本就坏了规矩在先的李二顿时心中警醒，不敢再强塞给陈平安这份天大福运，事后杨老头也训斥过李二，告诉他一个残酷的真相，如果陈平安真收下了鱼篓和鲤鱼，那么能不能活着离开小镇都两说。

    小镇上这些暗流涌动，陈平安至今尚未获悉全部。

    大道之上，永远是福祸相依，一件事情，是朋友雪上加霜，还是敌人雪中送炭，短时间内谁都说不好，也说不定。

    三人重新上路，夜宿山巅，虽然已经无需陈平安守夜，可是陈平安仍然习惯在走桩立桩之后晚睡，守着篝火一段时间才睡觉。

    夜深时分，山顶万籁寂静。

    篝火旁，青衣小童往火堆里添了添柴禾，对着粉裙女童勾了勾手指，“傻妞儿，你过来。”

    女童在远处背靠崔东山留下的书箱，使劲摇头，“我不。”

    青衣小童笑眯眯道：“我不吃你便是。”

    女童打死不凑过去。

    青衣小童怒道：“不过来，我就真吃你了啊！你怎么回事，好话不听，非得挨揍才行？”

    粉裙女童只得壮着胆子坐在篝火对面。

    他问道：“你说老爷很平常很无趣一人啊，怎么会有那么凶残那么可怕的弟子？”

    她想了想， “老爷心善，好人有好报。”

    青衣小童冷笑道：“人好能当饭吃？”

    她缩了缩脖子。

    他讥讽道：“亏得是五境修为的妖怪了，而且还有一些特别的本事，你有点骨气行不行？”

    她这次还真有了点骨气，轻声反驳道：“你给灵韵派太上长老御剑追杀两千里，怎么不见你有骨气？”

    青衣小童破天荒没有恼火，耐着性子解释道：“我又不是怕那个一大把年纪的老妖婆，真是臭不要脸，恁大岁数，还往脸上涂抹胭脂好几斤，大爷我啊，是英雄难敌双拳，若是吃掉老妖婆，就要惹恼整个灵韵派，到时候连累了我水神兄弟遭殃，我这心里过意不去。”

    粉裙女童悄悄转过头，偷偷翻了个白眼。

    她只敢这么做。

    青衣小童愤懑道：“你这傻妞儿是要造反啊？！三天不打上房揭瓦！仗着有我家老爷撑腰，就不把你家大爷放眼里是吧？”

    她吓得就要出声喊陈平安。

    青衣小童赶紧摆手，示意她不要轻举妄动，叹了口气，转移话题道：“咱们老爷才二境修为的武夫境界，虽说比起寻常的三境武夫也不差了，可你我心知肚明，还是很弱小，再者看他衣食住行、言谈举止，根本不像是大家门户里出来的孩子，当真在家乡那边坐拥五座山头？还能有那么多蛇胆石？会不会是那个凶残的家伙，故意骗我们？想要把咱们带到小山沟沟里头去啊？”

    粉裙女童蜷缩起来，望向那些她天生亲近的火焰，整个人觉得暖洋洋的，喃喃道：“我是无所谓啊。芝兰府这两代曹氏子孙，居心不良，对不起他们祖辈辛苦经营出来的书香门第，我本来就不喜欢他们。跟着老爷回乡，挺好的。”

    青衣小童脸色肃穆，不复见平时的嬉皮笑脸没个正行，轻声感慨道：“曹氏确实走了条歪路，不过也没法子，换成别人，也会这么做，能够当神仙，谁还乐意傻乎乎读书考取功名，什么独善其身兼善天下的，都是儒教圣人们骗人的，我在御江呆了这么多年，见多了读书人的不幸，不说其它，只说历任刺史、郡守遇见了我那水神兄弟，比见着了京城堂官还狗腿，只要是修行中人犯了事，一准连夜去求我兄弟帮忙斡旋，我兄弟若是心情不佳的时候，还要把他们晾在祠庙外边好几天，那些个当官的一个屁都不敢放，没劲。”

    粉裙女童欲言又止，终于还是默不作声。

    青衣小童嘻嘻笑道：“老爷已经睡着了，可大爷还是长夜漫漫，无心睡眠啊。春宵一刻值千金啊……傻妞儿，要不你给我当媳妇吧？”

    粉裙女童顿时红了眼睛，骂道：“臭流氓！”

    青衣小童瞪眼，“啥玩意儿？这是天大的福分啊，你祖坟冒青烟了，晓得不？！你以为我真喜欢你？我要不是贪图你那颗尚未到手的蛇胆石……”

    她站起身，“我跟老爷说去！”

    他只好再次退让，使劲招手道：“别这样别这样，咱们结为兄妹如何？义结金兰之后，你的东西是我的，我的东西还是我的……”

    她干脆背着书箱跑了。

    青衣小童站起身，叉腰大笑，收敛笑意后，撇撇嘴，意态阑珊，嘀咕道：“真是个傻妞儿。”

    青衣小童一路飞奔到山崖畔，蓦然高声道：“人生天地间，你我皆逆旅！大爷带着傻妞儿跟着老爷回家喽！”

    远处本该熟睡中的陈平安翘起嘴角，这才不再运行那十八停剑气流转，开始真正睡去。


------------

第一百七十四章 今年大雪有大雪

    一条源头在大骊境内的黄庭国大江之畔，陈平安钓起了一尾出人意料的大青鱼，粉裙女童煮出了一锅美味鱼汤。

    一人两妖怪三个家伙，吃饱喝足之后开始闲聊。

    陈平安问他们书上讲的神仙餐霞饮露，汲取沆瀣之气和日月精华，是不是真的很有用处。

    真身是火蟒的粉裙女童使劲点头。

    “聊胜于无，用处很小。”

    青衣小童一边弯腰打着水漂，一边摇头道：“我们这些蛟龙之属，还是要靠山吃山靠水吃水，融山根吞水运，才是大道根本，其它那些虚头巴脑的，没啥意思。”

    陈平安笑问道：“既然还是有些用的，为什么不善加利用？你们俩都想要化蛟，以后还要尽可能挑选一条长过万里的大渎，走水入海，最终成就真龙之身，才算得道。难道不是更应该勤勉修行吗？”

    青衣小童轻轻丢出最后一块石头，拍拍手笑道：“修行啊，靠天赋，不靠努力。”

    陈平安又问道：“如果有了天赋，不是更应该努力吗？”

    青衣小童愣了一下，然后装死道：“老爷，我突然有些头疼，可能是受了风寒湿气，我睡觉去了啊。”

    陈平安笑道：“你一条水蛇……”

    青衣小童纵身一跃，跳入了江水之中，身影转瞬即逝。

    一条庞然大物的水蛇在浑浊江底恣意游荡，如君主巡视国土。

    粉裙女童低声道：“老爷，他啊，就是懒。不过他资质出身都比我要好，先天肉身就更加强韧，我哪怕多苦修两三百年，都比不过他。”

    陈平安安慰道：“那就别跟他比，先跟自己比，争取今天比昨天强一些，明天比今天强一些。”

    斗志昂扬，“老爷说得对！”

    粉裙女童诚心诚意道：“难怪老爷才武夫二境，还这么勤勉练拳，一点都不肯懈怠，原来是笨鸟先飞啊……”

    说到这里，粉裙女童赶紧捂住自己嘴巴。

    言多必失。

    陈平安被逗乐了，“你说的没错，我确实笨，所以要更加用功。”

    然后陈平安沿着江畔开始走桩。

    便是性子安定如粉裙女童，看了这么多次，也觉得有些枯燥乏味了。

    数天之后，陈平安拄着一根竹杖缓缓登山，期间郑重其事地抓了一捧土壤，小心翼翼装入早就准备好的一只小棉布袋子，一袋袋各色土壤，累加在一起，逐渐成为背篓里最沉重的分量。对此青衣小童和粉裙女童都默契地不去询问，只当是什么不可告人的修行密事。

    青衣小童一开始还觉得不用自己真身开路，十分闲散惬意，只是这么慢腾腾走久了，难免就有些厌烦，但是不敢对自家老爷的行程指手画脚，只好没话找话道：“老爷，之前路过那座郡城，咱们为啥不花钱豪迈一些呢？老爷身上银子不多了，可我有钱啊，别怕大手大脚。我就算现在花光了身上的银子，我只要随便找条江河，很快就可以捞出一些宝贝来，那可都是钱。”

    陈平安说道：“我听人说过修行这件事，最耗金银……”

    青衣小童立即改口道：“老爷，我是穷光蛋，我方才跟你吹牛呢！”

    为了不听陈平安那套积少成多的泥腿子道理，也算不择手段了。

    青衣小童到底是耐不住寂寞的主，在陈平安沉默之后，他又主动开口劝道：“老爷啊，不是我说你，咱们修行啊，为的就是千金散尽还复来，一言不合大杀四方，多英雄好汉，多气概非凡？可不是为了蝇营狗苟，窝窝囊囊，小家子气……”

    陈平安没有反驳什么，只是缓缓走在山路上。

    不一样的。

    哪怕是走在同一条道路上，一定会在某一天某一处分岔离别。

    这是陈平安这趟出门，护送李宝瓶他们远游求学的最大心得之一。

    ————

    在黄庭国和大骊接壤的边境上，陈平安遭遇了一场山颤地动的大异象，在一座山巅眼见着远处某地尘土四起，为此陈平安专门拉着他们往那边赶去，结果在这座黄庭国小城内，看到一番人间惨剧，城墙、屋舍和祠庙，倒塌无数，几乎半城百姓都身着缟素，家家户户悲恸，不断有老少道士进进出出，脚步匆匆，既有少年道童的悲天悯人之色，也有老道人钱财到手、腰包鼓鼓的喜悦神情，众生百态。

    好在城内秩序并未大乱，只给陈平安撞见了一伙地痞流氓，要欺辱一户爹娘刚刚死于异象的少年兄妹，给陈平安拦了下来，不让他们强掳少女去卖身，那伙人本就是趁火打劫，根本不占理，给陈平安一拳一脚打退两人后，便悻悻然溜走。

    陈平安给贫寒兄妹留下二十两银子就离开，最后在一座无人问津的武圣庙歇脚，发现这座给人单薄感觉的小祠庙，竟然在大地震中屹立不倒，毫发无损。

    一尊彩绘武圣泥塑像，高高在上，张须怒目人间。

    青衣小童只是瞥了眼武圣像，就看穿玄机，“这儿香火不净，地方又小，香火分量明显不够，吃不饱饭就要饿死，人神都这样，所以坐镇此方的神祇早早就没了，自然无法庇护县城，只能勉强维持住这一亩三分地的安宁。”

    粉裙女童没青衣小童的眼力和阅历，心性更加纯澈无暇，反倒是毕恭毕敬对着那尊武圣像鞠躬致敬，之后看到陈平安已经开始清扫地面，她就帮着擦拭神台上的灰尘，

    青衣小童不敢嘲讽自家老爷，只好对她讥笑道：“你一条读了点破书的火蟒，跟这类神祇套什么近乎？再说了，当年那场波及所有天下的大战，好大的一次改天换地，咱们作为蛟龙之属，那可是实打实的叛徒。亏得这位小小神祇不在了，要不然你这一拜，肯定会被视为挑衅，说不定神灵老爷就会真身出窍，以金身姿态神游人间，然后一拳打烂你的脑袋，砰一声，哇，我到时候一定拍手叫好。”

    陈平安好奇问道：“为什么你们蛟龙是叛徒？”

    青衣小童自知失言，赶紧闭嘴，使劲摇头。

    粉裙女童更是双手捂住嘴巴，可怜巴巴望向陈平安，一副老爷你千万别问我、我知道也不敢说的可爱模样。

    天边铺满了火烧云，陈平安和粉裙女童接下来就在庙内生火做饭，青衣小童百无聊赖地等着开饭，在高高的门槛上走来走去，他突然跳下去，快步走下台阶，走到一对兄妹跟前，润了润嗓子，拿捏架子道：“可是有事找我家老爷？说吧，什么事儿，若是妄想老爷帮你们更多，我劝你们赶紧打道回府。若是……”

    青衣小童贼笑兮兮打量了一眼妙龄少女，穿着寒酸，跟自家老爷是一路人，她颜色不过中人之姿，但是小姑娘家家的身段好哇，小小年纪就有丰满妇人的韵味，多难得。青衣小童收敛笑意，继续一本正经地胡说八道：“若是觉得救命大恩难以报答，有人要对我家老爷自荐枕席，我这就帮你们去禀报……”

    年纪稍长的少年有些脸色阴郁，就要愤而转身，却被少女轻轻拉住袖子，才发现那个恩人已经走出武圣庙，给了青衣小童一个板栗后，歉意道：“你们别当真，他就喜欢开玩笑吓唬人。”

    少女腼腆道：“没关系，哥哥和我不会当真的。”

    原来是兄妹二人送来了一些吃食，陈平安接过之后，双方都是不善言辞，少年很快就回去，少女生疏蹩脚地施了个万福，这才跟萍水相逢的恩人告辞离去。

    陈平安叹了口气，走回武圣庙，看到在门槛上蹦蹦跳跳的青衣小童，轻声道：“我知道你没有坏心，但是以后不要跟所有人说话都没个正行，一些无心言语，是会伤到人的，有些人会惦记很多年。”

    青衣小童那双细看之下充满诡谲的深青色眼眸，流露出些许不耐烦，只是掩饰很好，低头哦了一声，就没有下文。

    陈平安也不再说什么，在武圣庙内坐着练习剑炉立桩。

    住在泥瓶巷一端尽头的顾粲，小小年纪，就记住了茫茫多的“仇家”，跟陈平安私下相处的时候，说起那些家伙，顾粲就总是咬牙切齿，杀气腾腾，那么点大的孩子，就已经有了偷偷刨掉人家祖坟的念头。

    这里头的是非对错，很难说清楚。

    但是按照文圣老爷的说法，若是按照顺序来说，其实很多顾粲的心结，起源就来自于那些看似加在一起还不足一两重的冷嘲热讽。

    青衣小童看着屋内忙碌的粉裙女童，以及凝气精神的陈平安，欲言又止，最终还是把言语咽回了肚子，只是好像有些积郁难消，在门槛上逛荡来逛荡去的步伐就急促一些，最后他实在是觉得不吐不快，双脚钉在门槛，矮小身体如秋千一般大幅度晃动起来，一下子倒向庙内，一下子后仰庙外，对陈平安说道：“那陋巷少年忒不知好歹了，一两句玩笑话都经受不起，死了算数！屁大本事没有，心气比天高，活该那少年一辈子受苦遭灾！”

    陈平安依旧席地而坐，闭目练习剑炉，不闻不问不言不语。

    青衣小童沉默片刻，嗓音低沉，一双泛起冰冷水雾的深邃眼眸，死死凝视着陈平安，尽量用玩笑的语气说道：“老爷，咱们出来混江湖，要帮亲不帮理，才能吃得香混得开啊。更何况我可不怎么着他们兄妹，老爷这么大一份恩情，同样是兄妹，妹妹就是个明事理的，至于那少年之所以把愤懑摆在脸上，一方面是觉得我调戏了他妹妹，我害他丢了颜面，其实更多还是骨子里的自卑作祟，因为他在心底知道自己就是个废物，哪怕不是身处乱世，一样护不住他妹妹，这种人如果将来还这么死犟，不愿半点低头，以后只会吃亏更大的，所以老爷啊，我这是为他们兄妹二人好。”

    陈平安睁开眼睛，在心中认真思量过后，点了点头，然后缓缓道：“你说得没有错，但是对错分先后，你不能用一个后边的对，来否认前边的对。错误更是如此。”

    青衣小童双拳紧握在袖中，眉眼低敛，似乎是生怕自己的神意泄露，被陈平安透过“水井”看出自己心湖的兴风作浪，这条在御江一人之下万人之上的得道水妖，只觉得内心怒火燃烧，恨不得一拳打死了那位无趣的“自家老爷”，再一口吃掉那条火蟒来进补修行，成为自己大道登天的垫脚石。

    青衣小童转过身去，跳下门槛，嘿嘿笑道：“少爷，那我去道歉了啊。”

    笑声已经传入武圣庙，但是背对祠庙的青衣小童，则是满脸暴戾杀气。

    在青衣小童远去之后，粉裙女童怯生生道：“老爷，他真的很生气，如果在御江的话，依照他的性格，指不定就要水漫两岸了，按照郡县地方志的记载，这几百年里，出现过好多次洪水泛滥的‘天灾’，御江水神非但不会压制，反而会推波助澜。”

    陈平安摸了摸她的脑袋，“既然不愿意听，以后不跟他讲道理就是了。”

    陈平安说不再讲道理，那就是真的不再跟那青衣小童讲这些无聊道理了。

    本以为一路相伴而行，关系亲昵了，陈平安才愿意稍微说一些，既然他不爱听，那么陈平安绝对不会自找没趣，重新返回原点就是了，之后青衣小童只要不做超出陈平安底细的事情，一切听之任之，就像今天这点小事，如果在刚刚认识之初，陈平安肯定会冷眼旁观，哪里还会说这些心里话，陈平安跟崔东山走了那么远的路，又讲了多少？

    粉裙女童一脸天真烂漫，“老爷那你可以跟我讲，我爱听这些。”

    陈平安会心一笑，“有说得不对的地方，你一定要告诉我。”

    她在这一刻蓦然灵犀一动，脱口而出道：“老爷的顺序一说，茅舍顿开，说得对极了！”

    她很快有些脸红，赶紧声明道：“老爷，我不是学他，不是拍马屁！”

    陈平安看着火候，米饭就要煮熟了，粉裙女童气鼓鼓道：“老爷，咱们不给他留，让他饿着，老爷一心为他好，还要发火生气！如果不是真身拘押于那方砚台之中，他今天真的会对老爷出手，刚才我都快吓死了。”

    陈平安摇头笑道：“这可不行，饭还是要留的。”

    粉裙女童灿烂笑道：“我听老爷的。”

    陈平安揉了揉她的小脑袋。

    那青衣小童当然不是去跟蝼蚁道歉的，忍着不一巴掌将兄妹拍成肉泥，就已经是他宰相肚里能撑船了。

    青衣小童双手负后，远离武圣庙，脚尖一点，跃上一座屋脊，矮小身影化作一道浅淡青烟，往城外飞掠而去，最后一次迅猛拔高，冲入云霄，在天空划出一个极其巨大的弧度，落在一座深山后，恢复真身的水蛇轰然砸在地面，震动之大，就连县城都能够感受到清晰的颤动。

    水蛇一路扭摆庞大身躯，过境之处，树木崩碎，山石翻滚，之后沿着一条溪涧逆流而上，水花四溅，最后来到一座宛如一枝独秀的灰白山崖，身躯围绕山崖，盘旋而上，当头颅来到山崖之巅后，尾巴犹然搭在山崖底部。

    山崖上本就不多的树木全部搅烂，滚滚而落。

    一身暴戾气焰的水蛇，身躯不断加重力道，最后竟是将整座山崖都给挤压得崩断了。

    他这才在遮天蔽日的尘土中恢复真身，缓缓下山而去，健步如飞，快若奔雷。

    青衣小童并不知道他的一切所作所为，全部落在了两人眼中，在百里之外的一处山头，儒衫老人临风而立，手里托着一方老蛟酣眠、呼声如累的砚台，正是黄庭国的老侍郎，或者说是上古蜀国硕果仅存的蛟龙之属。

    老蛟先得了文圣的掌心金字后，又跟大骊国师达成了一桩秘密盟约，将那位少年皮囊的崔瀺送到大隋境内后，老人就开始返身在黄庭国境内，悄悄捕捉一切蛟龙孽种，全部拘在砚台内，他当真是以大神通刮地三尺，入水千丈，除去崔瀺亲手抓获的青衣小童和粉裙女童，如今砚台内，又多出了十余条小物，游曳其中。

    此刻老人身边站着一位背脊隆起的驼背老妪，真身正是一条成长于山野的赤练蛇，得到一桩修行机缘后，又辛苦修行五百年，才有今日光景，刚刚跻身七境修为，这次被老人找到了藏身之处，直接凿开大山百丈深，揪出了老妪真身，她这才不得不寄人篱下，但是臣服于大名鼎鼎的儒衫老人，老妪只是觉得不够逍遥快活，并不会觉得委屈窝囊。

    老人淡然问道：“觉得如何？”

    老妪恭谨答道：“启禀老祖，这条水蛇，到底还是顽劣心性，不过他的根骨血脉，便是我也有些羡慕。”

    老人点头道：“出身尚可，只可惜资质愚钝，心性不定，不堪大用，白白挥霍了一场隐秘的蜕皮机缘。”

    老妪错愕，不知老人为何如此讲。

    之前县城那座荒废武圣庙内的首尾，两人位于高空云端，老蛟以一手掬水观天地的术法，看得一清二楚。

    如果青衣小童胆敢对陈平安出手，哪怕只是挑衅，就会瞬间暴毙，老蛟绝对不会心慈手软。

    事实上，老蛟对于青衣小童先天有些厌恶，跟性情无关，纯粹是血脉上的冲突，世间众多的蛟龙遗脉孽种之中，青衣小童这一脉，往往修行迅猛，颇为得天独厚，但是又最被真正的蛟龙所排斥，就像中等世族里冒出头一个私生子，偏偏捞了个不高不低的举人身份，大出息没有，却碍眼得很。

    老妪道行低，眼界窄，可没看出任何明堂。

    至于水蛇的那点暴躁脾气，老妪更不会觉得有大错了，她之所以背脊隆起，就在于初次开窍之后，尚且力弱，曾经被山野捕蛇人抓获，搏斗过程中给那人砸伤了元气根本，这才使得她哪怕化为人形，便是天生的驼背姿态，之后她找到那位捕蛇人的后裔子孙，一场迟到两百多年的血腥报复，郡城一位中等门户之家，一夜之间就全部暴毙，不管妇孺老幼，都没能逃过一劫，彻底断绝了香火。

    老妪事后犹然觉得不解气，只恨那捕蛇人不是修行中人，否则非要让他品尝一下生不如死的滋味。

    所以水蛇能够从头到尾都隐忍不发，面对那个婆婆妈妈的穷酸少年，青衣小童当时没有一个字的恶语相向，一直深入荒山野岭，才开始释放阴鸷杀机，在老妪眼中，已经算是修心养性的功夫相当不俗了。

    老人摇摇头，“你比那条小水蛇差了根骨，比起条小蟒更差了悟性和慧心，差得太远了。”

    老妪仓皇失色。

    唯恐老人一个不开心，就将自己打杀了。

    毕竟这一路相伴，不是没有不开眼的同类，不愿接受约束，无一例外全部给老人出手击毙，死后所有精元魂魄，根本无所遁形，全部被攫取融入古砚之中，沦为一层纤薄的“淡墨”而已。

    老人感慨道：“大道之上，人人争先，可一步慢步步慢，兴许别人一直打瞌睡偷懒，还是境界一日千里，你没日没夜苦修，到头来还是个废物，修行就是如此无奈。”

    老妪赶紧亡羊补牢道：“老祖，那少爷如此了不得？”

    老人失笑道：“不是少年本身如何厉害，而是少年的领路人，太了不起。如果少年只是少年，不管他如何努力勤奋，武道境界仍然不会太高的，大概撑死了就是六境七境的样子，仅此而已。”

    走江化蛟，入海为龙，是蛟龙之属梦寐以求的两次大磨砺，在这个过程当中，必然极其坎坷艰辛，必然血肉模糊不说，还要经受住脱胎换骨的煎熬，之前境界攀升的蜕皮，是为小蜕，次数众多，之后两次，才会被誉为“大蜕”。

    老人御风而行，一步步走出山顶，老妪只得现出真身才能跟随，一条七八丈的赤练蛇在儒衫老人身边摇头晃尾。

    老蛟笑道：“我不是说少年的道路一定是对，有可能是条通天登顶的大道，也有可能是条没有大前程的断头路，但话说回来，哪怕是条断头路，也绝对足够让那小水蛇化蛟了，只可惜身在福中不知福，自绝前路，怪不得老天爷不赏饭吃，只是赏了，自己没本身端住饭碗罢了。”

    赤练蛇口吐人言，“老祖修为艰深，早已看遍了山河变色，沧海桑田，眼光自然深远，我们只需按照老祖宗的吩咐去做，就心满意足，对我们而言，这已经是一桩莫大的福缘。”

    儒衫老人笑而不言。

    其实还有很多话，老蛟没有跟这条赤练蛇泄露天机，甚至还故意说了些有违身份的言语。

    那少年的武道天赋确实算不得出类拔萃，但是名叫陈平安的小家伙，老蛟绝不是像他所说的那样“不起眼”，当初在自家宅邸别业，第一次见到那伙远游学子的时候，老蛟在家中以神通第一眼望去，陈平安是最后一个落入法眼的人，但是看着看着，老蛟就发现，所有人都围绕着陈平安打转，不单单是言行举止而已。

    而是一种玄之又玄的气势。

    那次的雨夜之中，有丰神玉朗的白衣少年，背着小书箱的红棉袄小姑娘，已经走在修行路上的冷漠少年，根骨精彩的苗条少女，修为隐秘且一身龙气更为隐晦的高大少年，虎头虎脑的孩子。

    分明最后才是手持柴刀、领头带路的草鞋少年，乍看之下，真是最不起眼的存在。

    可是老蛟凝神望去一遍遍，却看出了大不同寻常。

    如众星拱月，又如山峰朝拜大岳。

    那个少年一头当先，好像在说你们放心尾随其后便是了。

    因为天大地大，我已经一肩挑之。

    ————

    青衣小童回到武圣庙后，又恢复了嬉皮笑脸的德性，陈平安依旧以平常心待之。

    起先青衣小童还有些担心陈平安会反悔，将答应自己的那两颗蛇胆石给忽略不计了，试探了两次，得到准确答复后，青衣小童就有些如释重负，只是在那之后的相处过程当中，哪怕陈平安没有半点异样，该砥砺武道就继续让他喂拳，该骑乘赶路就继续让他现出真身，对于他的撒泼打滚和无理取闹，陈平安仍然是无可奈何，没有半点厌烦。

    可是青衣小童总觉得缺了点什么，到底是什么，他又说不出个所以然来。

    随着距离老爷家乡越来越近，青衣小童只知道粉裙女童越来越开心，这就让他越来越不开心。

    于是他在翻山越岭正式进入大骊国境后，青衣小童使出了一份压箱底的杀手锏。

    黄昏之中，在一条荒废无数年的崖壁栈道上，三人在一座稍稍宽敞的凹洞内生火歇脚，他小心翼翼地从方寸物中祭出了一只大瓷碗，碗中有小半碗清水，灵气弥漫，不同于世间寻常无根水。

    粉裙女童眨了眨水灵眼眸，一下子就看出了门道，可又不好意思凑过去近看，好在青衣小童已经屁颠屁颠双手端碗，来到陈平安身边坐下，神秘兮兮道：“老爷，给你看点好东西，就快了，还剩下一刻钟。”

    青衣小童转头对粉裙女童咧嘴一笑，伸出一张手掌，“这样的水，我如今还有五碗，来自五座不同的仙家府邸，其中还有取正阳山滚雷潭的一抔水，知道花了大爷多少钱吗？把你这傻妞卖了都不够。我最多的时候，有七大碗！当然了，你是火蟒，类似物件，应该是一截特殊柴禾、一炷香才对，不过你肯定一样都没有吧？”

    陈平安看着趾高气昂的青衣小童，还有自行惭愧的粉裙女童，问道：“通过这小碗水能看到什么？”

    青衣小童只是咧嘴笑，故意卖关子。

    粉裙女童小声解释道：“老爷，我在书楼一些前人读书笔记上看到过，山上修行，需要消耗太多钱财，许多仙家宗门便生财有道，适当对外开放一些有趣的画面，比如说某些可遇不可求的门派奇景，还有一些著名修道天才的生活起居，或是一些修行长辈的御空风采，外人不用去那些门派的山头，就能够在千万里之外一览无余，省心省力，嗯，就是半点也不省钱。”

    粉裙女童嘴上念叨着，其实一直偷偷看着那碗水，眼眸里满满的艳羡，扳着手指头轻声说道：“老爷，这种事情真的很神奇的，需要那些仙家先拿出一些山水气运相接连的小玩意儿，比如说凿出的一小块影壁石头，山门内砍伐下来的灵秀树木，或是这白碗承载的正阳山深潭之水，在有奇景异士对外开放之前，就会出现一行文字提醒买家，至于愿不愿意消耗物件灵气来遥遥观览，买家自行决定便是了。如果愿意，只需要灌注一点灵气，就能够通过对方宗门的开启的术法神通，让买家们看到文字显示的诸多画面，有趣极了！”

    粉裙女童越说越失落，“我早年在笔记上看到后，曾经祈求芝兰曹氏帮我重金寻觅一块这样的木头，只是我按照约定早早给了他们好处后，之后曹氏便一直搪塞我，说了各种借口拖延，最后我便不好意思再开口，只当没有这回事了。”

    青衣小童得意洋洋道：“那是你本事低微，换做是我，你看芝兰曹氏敢不敢收钱不干活？”

    她脸色黯然。

    陈平安拍了拍她的丫鬟小发髻，柔声安慰道：“吃亏是福，亏先吃着，要相信以后不会总是吃亏的。”

    粉裙女童抬起头，点头而笑。

    青衣小童翻了个大大的白眼，一大一小两个傻瓜。

    片刻之后，他惊喜道：“好戏来喽！”

    碗中清水，泛起涟漪。

    青衣小童打了个响指，清水从碗中缓缓升空，如泉水喷涌，最后变成一张大如山水画卷的水幕。

    水幕画卷之上，先是出现了一座高耸入云的山峰，四周有群峰环绕。

    然后是一位白衣女子御剑破空而至，倩影毫无征兆地出现在画卷中，女子腰间系挂一只古朴葫芦，驾驭飞剑迅猛拔高往山顶飞去，在水幕中最初不过米粒大小的渺小身影，逐渐变成了一位巴掌高度的小人儿，容颜清冷，气质出尘。

    距离山顶尚有一小段距离，剑气凝聚实质，似云非云似雾非雾，古怪神奇，妙不可言，女子仙人不再御剑登高，而是立于飞剑之上，开始眺望那些剑气中蕴藉的充沛剑意，哪怕是隔着千万里，隔着这个水幕画卷，山顶剑意蕴含各种绵长意味，仍是扑面而来，或古老沧桑，或朝气勃勃如一轮旭日东升大海，或密集攒簇如一场瓢泼暴雨。

    青衣小童可不看那些什么乱七八糟的剑道意气，只是对着那位御剑女子流着哈喇口水，目不转睛地盯着她，贼笑道：“这位正阳山苏稼仙子，可是大爷我的心头好，排名只在一位仙子之后，你瞅瞅，这身段这气质，我那水神兄弟，粗鄙不堪，虽然也仰慕苏稼仙子，不过仍是喜欢体态丰腴一些的仙子，肉食者鄙，圣贤说话，就是一针见血。”

    他手指一转，还将画面稍稍扭转方向，变成了正阳山苏稼的背影，然后轻轻一抓，仙子背影就蓦然扩大，青衣小童呵呵傻笑着，伸手抹嘴，恨不得把整张脸贴在苏稼的背上，如果不是有外人在场，估计早就这么做了。

    青衣小童眉飞色舞道：“不过我的头号心肝，还是道姑贺小凉！那可是仙子里的仙子，神仙中的神仙，若是她给我摸一下小手儿，我便是折寿百年也愿意，绝不骗人，谁要是能够帮我引荐，让我跟贺小凉说上一句话，我给他当儿子当孙子都成啊……”

    陈平安看着那些化作云雾的剑道意气，不管如何用心去看，只觉得气象万千，但都看不出真正的端倪，陈平安很快就收起心思，希望从水幕中寻找到一个身影，那头在家乡小镇行凶的搬山猿，只可惜画卷之上，始终只有苏稼一人，如果没有记错，风雷园那个叫刘灞桥的家伙，就一直偷偷暗恋着苏稼？

    一炷香的功夫过后，水幕淡去，趋于模糊，凝聚下坠，最终重新变成一小碗清水。

    但是碗里的清水明显水位下降了一些。

    青衣小童收起白碗和清水，搓手踱步，乐哈哈道：“这次观赏，因为有正阳山之巅的剑气场景，所以折耗挺多，但绝对不亏！之前那么多次遥看正阳山的各种风景，苏稼仙子只有惊鸿一瞥出现过几次，这次……啧啧，苏稼仙子不曾想还是个好生养的，之前哪里看得出来……”

    陈平安默然起身，走到洞外的栈道上，山风阵阵呼啸而过，吹拂得他衣衫一边飘荡倒去。

    不过如今扎实的二境修为，加上一次次翻山越岭，一次次收壤入袋，让陈平安此刻身形不动如山，隐隐约约之间，仿佛已经与身后的陡峭山壁浑然一体。

    陈平安突然惊喜道：“下雪了！”

    他伸出手去，等着大雪的落在手心，保持这个姿势，只是猛然转过头，对青衣小童和粉裙女童欢快报喜道：“你们快来看，下雪了！”

    一场鹅毛大雪，不约而至。

    今年的尾巴上，一年二十四个节气，已经一个接着一个走了，哪怕是三人返乡的道路上，小雪时节，唯有风雨。

    但是今天恰好是大雪时节，真有大雪。

    陈平安跟他们打过招呼后，继续伸手接着雪花，扬起脑袋，开心喃喃道：“下雪了下雪了。”

    粉裙女童从未见过这么开心的老爷，她欢快蹦跳着凑过去。

    青衣小童从未见过如此幼稚的家伙，他留在原地，嘟嘟囔囔，觉得人生好没意思。


------------

第一百七十五章 敕令

    陈平安接了两捧白雪，相互搓着手，笑着回到小崖洞，伸手烤火之后，这才从背篓里拿出一本书籍，开始借着火光端坐看书，是一本文圣老先生赠送的儒家典籍，陈平安的记性很好，一路勤于翻阅，内容早已烂熟于心，只是陈平安还是喜欢像当下这样翻书，轻轻诵读。

    李宝瓶曾经说过，读书百遍其义自见。

    陈平安觉得这句话讲得实在太好。

    所以如今每次按照撼山谱记载，走桩立桩前后，便化用此句，在心中默默告诉自己，读书是如此，想来拳法也差不离，说不定练拳百万，拳意就会自来。毕竟如此勤勉练拳，日夜不休，每天都会花上七八个时辰，缝缝补补原先破屋破窗似的体魄，效果显著，尤其是杨老头传授的吐纳方式，配合十八停的运气方式，陈平安能够清晰感知体魄的逐渐强健，所以活命已经不再是唯一的目的。

    陈平安想要得更多了一些，比如如果有机会再次相逢，为某个姑娘展示走桩，她不至于像在泥瓶巷祖宅里那般一脸痴呆，仿佛是说天底下怎么会有这样的笨蛋，而是会朝他伸出大拇指，再一次说出口那两个字，“帅气”！

    陈平安手中的书本，被一页页缓缓翻过，看得极其认真，摇曳的篝火映照着少年黝黑的脸庞，旁人若是久看之后，别有神采。

    粉裙女童虽是火蟒真身，却是孩子心性，在芝兰曹氏书楼，深居简出，不敢轻易露面，唯恐遭受横祸，此次跟随陈平安返乡，越来越恢复活泼天性，此时正在栈道那边忙着堆雪人，只恨老天爷不多打赏一点鹅毛大雪。

    青衣小童虽是水蛇，天生亲水，但是对于一场稀拉平常的隆冬大雪，实在提不起兴致，无精打采地缩在篝火旁边，感伤自己的遇人不淑和命途多舛。

    粉裙女童堆了个自家老爷的雪人，栩栩如生，正想着跟陈平安邀功，蓦然变色，一溜烟跑回崖洞，神色慌张道：“老爷老爷，栈道那边来了一双男女，男子瞧不出什么，可女子好大的妖气，咱们怎么办啊？”

    青衣小童使劲嗅了嗅，立即精神焕发，“呦呵，还真是个大妖，满身的狐狸骚-味，老爷，我跟你说，世间妖狐多姿容绝美，瞧我的，这就给你抓个暖被窝的通房丫鬟，保管比瘦竹竿似的傻妞儿强太多！”

    陈平安合上书，说道：“他们如果只是路过，我们就让出栈道，如果想要伤人，我们再出手不迟。”

    满怀热忱的青衣小童叹息一声，乖乖坐回原位，惋惜道：“老爷你倒是给我一个建功立业的机会啊。”

    陈平安笑道：“安安稳稳回到家乡，就是大功一件。”

    青衣小童委屈道：“这都进入大骊国境了，一直这么稳稳当当，我牛年马月才能让两颗变成三颗？”

    在峭壁之中开凿出来的古老栈道上，一男一女一前一后行走于风雪之中，女子身穿锦缎宫装，婀娜多姿，头戴帷帽，遮掩容颜。男子面容清雅，身材修长，身披一件雪白貂裘，腰挂一只朱红色酒葫芦，整个人像是融入了天地风雪夜。

    两人途径崖洞的时候，女子转头看了眼洞内三人，便不再多看。

    这轻描淡写的一瞥，就让之前跃跃欲试的青衣小童如遭雷击，坐得比陈平安还正襟危坐，反而是道行逊色一筹的粉裙女童，尚未知道轻重厉害，忍不住多看了一眼男女。陈平安则将书本放在腿上，伸手烤火，神色自若，目不斜视。

    男子路过雪人的时候，眯眼微笑，觉得颇为有趣，犹豫了一下，径直转身走向崖洞，却不得寸进尺，在“门口”外停步，直接望向陈平安，用娴熟流利的东宝瓶洲正统雅言问道：“雪夜赶路，我与侍女委实疲惫不堪，这位公子能否让我们休憩片刻？”

    陈平安转头望去，是一位气质温和的男子，陈平安心知肚明，这场狭路相逢，是福是祸躲不过，如果对方真有歹意，他点不点这个头并无两样，所以干脆就笑道：“可以。”

    男子入内，被他称呼为侍女的帷帽女子却没有跟随，站在崖洞门口，直腰肃立。

    男子大大方方盘腿而坐，背对着崖洞，摘下酒葫芦准备喝酒，喝酒之前，开诚布公道：“我那侍女是狐妖，之前她感知到三位的存在，我便让她释放出一些妖气，算是打招呼了，以免发生不必要的冲突，我们并无恶意。”

    陈平安在发现青衣小童的拘谨惶恐之后，就知道事情不妙，但是事已至此，陈平安反而不去多想什么，只是屏气凝神，随时应对男子和他侍女的暴起杀人。山上神仙也好，精魅妖怪也罢，好坏难测，一旦大敌当前，往往生死立判，陈平安对此并不陌生，小巷对峙蔡金简、老龙城苻南华，之后与搬山猿纠缠厮杀，在神仙坟跟马苦玄打了一场，棋墩山对敌白蟒，枕头驿面对朱鹿的刺杀，等等，一系列风波，陈平安之所以能够活到现在，心定二字，至关重要。

    男人喝了口酒，眼神清明如月华，望向陈平安，开门见山地笑道：“公子的武道境界不高，拳意却很扎实，实属不易，若是能够坚持下去，止境可期。”

    青衣小童咽了口唾沫，不敢动弹。

    大妖大妖，真他娘的大啊，比天还大了！

    原因很简单，世间狐妖之所以出名，除了擅长蛊惑人心之外，一个最重要的原因，就是狐妖相比其它山妖精怪，更难遮掩妖气，所以修士那些个广为传唱的斩妖除魔，对象往往是不成气候的狐妖。

    照理说，崖洞外的狐妖越走越近，一身狐妖气息就该愈发浓郁，但是她路过洞口的时候，已经是一身醇正人气，给青衣小童的感觉，简直比凡夫俗子还肉眼凡胎，像是一根手指头就可以掐断她的曼妙腰肢，青衣小童本就是世间妖物之一，化作人形不过是山泽妖修得道的第一步，距离真真正正的成为一个人，还隔着大隋到大骊这么遥远的距离。

    能够让他这位修为六境、战力堪比七境的御江地头蛇，都感知不到任何异样，青衣小童掂量了一下，觉得装孙子最合适，如果这位貌似和和气气的过江龙，觉得孙子还不够，曾孙子都行。

    青衣小童判定那宫装妇人最少九境，甚至有可能已经是十境的通天大佬，好在这个可能性并不大。

    浩然天下的妖物，能否跻身十境，是一道巨大的风水岭，丝毫不弱于人族修士破开十境瓶颈的难度。这意味着已经被这座天下的大道所认可，何其艰难？其中需要多大的机缘和磨砺，可想而知。

    所以那条身份隐蔽的老蛟，寒食江水神的父亲，十境修为，已经足够媲美十一境的修士实力。

    陈平安不清楚其中的门道，但是危机临头，不耽误他的蓄势待发，听到男人的称赞后，没有任何掉以轻心，只是客套回答道：“谢过先生美言。”

    男人小口喝着酒，一语道破天机，“公子你这长生桥，断得有些可惜了，想要修补，难如登天，不如另辟蹊径，干脆重建一座……”

    说到这里，男人咦了一声，似乎有些惊讶，思量片刻，瞥了眼少年腿上的那本书籍，笑道：“好吧，真是无巧不成书。”

    男人缓缓起身，就这么离去，走到崖洞外，宫装妇人已经默然前行带路。

    男人转头看了眼客栈上的雪人，笑了笑，感慨道：“无巧不成书啊。”

    风雪之中，男女继续赶路，宫装妇人没有转头，毕恭毕敬道：“白老爷，此次偶遇，难道是两边圣人的阴谋？”

    男人摇头道：“此次远游散心，无欲无求，我很小心隐藏痕迹了，不曾惊扰到任何势力，如果这样还要算计于我，那我……”

    宫装妇人帷帽下的容颜，祸国殃民，眼神炙热。

    不料男人叹息一声，“又能如何呢。”

    一场大雪。

    天地白茫茫，干干净净的。

    在栈道走出三四里路程后，被尊称为白老爷的男人，停下脚步，仰头望向天幕，神色寂寥。

    宫装妇人只得跟着停下脚步，发现男人没有挪步的迹象，小心翼翼喊了一声，“白老爷？”

    男人始终望向天空，轻声道：“树欲静而风不止，你说你自幼生长于浩然天下，为什么要惺惺念念想着走过倒悬山？若是思乡心切，想着落叶归根，这很合情合理，可你的根子就在这里啊，到底图什么呢？天下浩劫，十室九空，很好玩吗？”

    宫装妇人吓得魂飞魄散，转身跪倒在地，伏地不起，如果居高临下望去，她那副妖娆身段，如山峦起伏，她颤声道：“白老爷饶命！”

    男人置若罔闻，自问自答道：“我觉得不好玩，一点都不有趣。”

    宫装妇人畏惧至极，一咬牙，瞬间爆发出搬山倒海一般的磅礴气机。

    下一刻，栈道之上，出现了一头大如山头的八尾巨狐，通体雪白，攀附在峭壁之上，疯狂向山顶攀援而去，试图远离这个男人。

    男人无动于衷，轻轻喊出一个名字，“青婴。”

    砰然一声，一团鲜血如暴雨洒落山崖，竟是一根狐狸尾巴当场爆炸开来。

    无数鹅毛大雪被鲜血浸染，男人所立栈道附近的这一片天地，变成了一场诡谲恐怖的猩红大雪。

    相传世间曾经有无数妖物作祟各座天下，乱象纷纷，凡人皆不知姓名，束手无策，哀鸿遍野，后世有道德圣人铸大鼎铭刻万妖姓名、记载其渊源来历，之后命人仿造千余座大鼎，放于各洲各座大山之巅，以供山下之人记诵，凡俗夫子不惜涉险登山，经此历练，是为山上修士之发轫。

    那些大山大多成为后世的各国五岳，享受无数君主凡俗的顶礼膜拜。

    峭壁上的那头庞然大物，如一颗彗星坠入山崖。

    显而易见，不仅仅是断掉一尾、修为重创那么简单。

    以妖物的先天暴戾性情，濒死或是重伤之际，爆发出来的凶性，往往更加可怕。

    一切玄机，只在直呼其名的“青婴”这个称呼上，以及是谁来报出这个本名。

    重重摔在山崖底部的狐妖，溅起了无数雪花碎屑，它看上去已是奄奄一息，大口大口呼出的血腥雾气，使得四周积雪融化一空，显露出一大块好似伤疤的泥泞地面。

    男人不知何时站在狐妖跟前，提着朱红酒葫芦喝了口酒，他与那头蜷缩在一起的巨大狐妖相比，无异于一粒蚂蚁站在人类面前，无比渺小。

    “在重新修炼出第八根尾巴之前，就老老实实待在我身边，有些事情，暂时不是你能够掺和的。”

    男人缓缓说道：“如果不是念在当初那点香火情，你已经死了。既然现在还活着，就好好珍惜。走吧，继续赶路。”

    男人一挥袖，撤去隐秘的天地禁制，将随手切割出来的小天地返还给大天地。

    妖狐逐渐变回人形，挣扎着起身，踉踉跄跄地跟在男人身后。

    宫装妇人神色凄凉。

    一尾之差，天壤之别。

    之前足够让它傲视同类，如今已是泯然众矣。

    但是它却没有半点复仇的心思。

    对土生土长于这座天下的它们而言，白老爷的喜怒，就是天威浩荡。

    ————

    崖洞内，青衣小童擦着额头汗水，心有余悸道：“太可怕了，太可怕了……”

    粉裙女童懵懂无知，“那位前辈夫人很厉害吗？”

    青衣小童跳脚骂道：“傻妞真是傻妞，最少九境的狐妖不可怕，还有什么才算可怕？再说了一个侍女就如此厉害，给狐妖当老爷的男人不是更变态？！”

    粉裙女童弱弱道：“我们家老爷就没我们厉害啊。”

    陈平安忍俊不禁。

    青衣小童眼睛一亮，“唉？对哦。”

    青衣小童哈哈大笑，然后咳嗽几声，悻悻然道：“失态了，失态了，让老爷见笑啊，人非圣贤孰能无过嘛，这点瑕疵，就让它随风而逝吧，忘掉都忘掉。”

    陈平安继续看书，只是静不下心来，只好收起那本儒教典籍，想了想后，找出年轻陆姓道长的那几张药方，全是方方正正规规矩矩的小楷写就，然后拎了根细一点的树枝，在崖洞门口的积雪地面，蹲着临摹写字，为了不让药方被雪花沾湿，得小心翼翼护着，只能看一个字写一个。

    今晚丢了面子的青衣小童嚷着睡觉睡觉，粉裙女童则绕过陈平安，继续将那个雪人打造得尽善尽美。

    最后一张药方的末尾，陆姓道长当时从袖中还掏出了一枚青玉印章，往纸上盖下，所以是朱红印文的四个字，“陆沉敕令”。

    今夜练字，陈平安从头到尾临摹了一遍，连最后四个印文都没有错过。

    当崖洞这边的陈平安，一丝不苟地用树枝写出“陆沉”二字。

    已经十分遥远的山崖底部，身后跟着宫装妇人的男人，猛然转过头。

    当陈平安最后写完“敕令”二字。

    刹那之间，仿佛天地翻覆颠倒了一下。

    男人依旧纹丝不动，神色凝重。但那宫装妇人已是惊骇失色，几乎要站不稳。

    狐妖惴惴不安，一种近乎本能油然而生的恐惧渗透全身，下意识靠近男人，轻声呼喊道：“白老爷？”

    男人收回视线，向前行去，“没事了，无非是井水不犯河水。”

    谁是小小井水，谁是浩荡河水。

    天晓得。


------------

第一百七十六章 无聊就是没得聊

    （今天就这凌晨一章。）

    清晨时分，三人动身赶路，迎着风雪，前头带路的陈平安走完一段拳桩，突然停下脚步。

    粉裙女童轻声问道：“老爷是在想念谁？”

    青衣小童懒洋洋道：“这鬼天气，老爷可能是想找个山清水秀的地方好拉屎呢，最少不会让屁股冻着。”

    粉裙女童气愤道：“恶心！”

    青衣小童叹气道：“忠言逆耳啊。”

    ————

    道士名士两风流的南涧国，今年格外热闹，一场浩大的盛典刚刚拉下帷幕。

    南涧国边境，一座高耸入云的山岳后方，山林之间，小径幽深，有年轻道姑缓缓而行，手里拎着一根翠绿竹枝，手指轻轻拧转，她身后跟随一头灵动神异的白色麋鹿。

    一位悬佩长剑的白衣男子与她并肩而行，神色落寞。

    她无奈道：“早就跟你说过不止一次，不是你只有下五境修为，我就一定不喜欢，但也不是你有了上五境修为，我就一定喜欢你。魏晋，我跟你，真的没有可能，你为何就是不愿死心？不然你告诉我，如何才能死心？”

    要一位潜心修道的道姑说出这么直白赤裸的言语，看来那名男子着实对她纠缠不清，让她有些恼了。

    男子正是风雪庙神仙台的天才剑修，魏晋。

    山上修行之人，所谓的天才，其实也分三六九等，如此年轻的十一境剑修，魏晋是当之无愧的第一等，破境速度，远超同辈。

    魏晋神色萎靡，哪里像是一个刚刚破开十境门槛的风流人物，苦笑道：“是因为你有喜欢的人了吗？比如说你们宗门里那个师叔？”

    年轻道姑停下脚步，转头望向这个已是名动一洲的风雪庙剑修，气笑道：“魏晋，你怎么如此不可理喻！”

    魏晋虽然面无表情，可心中有些委屈，又不知如何解释和挽回，一时间便保持沉默，哪怕是如此心灰意冷的魏晋，衣衫褶皱，在外人眼中，不管他随随便便站在何处，依旧是天底下最有朝气的一把剑。

    只可惜这个外人，不包括魏晋眼前的年轻道姑。

    剑心澄澈净如琉璃，不一定就真的通晓熟稔人情世故，尤其是情爱一事，本就是天底下最不讲道理的事情，更是让人懊恼。

    魏晋轻声道：“贺小凉，我最后只问你一个问题。”

    她点头道：“你问便是。”

    魏晋犹豫片刻，视线转向别处，嗓音沙哑道：“你最讲缘分，那么如果有一天，你终于遇上与你有缘的人物，哪怕你内心并不喜欢他，会不会为了所谓的大道，依旧选择跟他成为道侣？”

    万籁寂静。

    仿佛就连天地间无形的缕缕清风，都在这一刻凝固。

    年轻道姑微笑道：“会。”

    魏晋眼神彻底黯淡，依旧不去看这位一见钟情的女子，红着眼睛，“哪怕你和他成了世人眼中的神仙眷侣，可是你会不开心的，贺小凉，我不骗你，我不希望看到你不开心的样子。”

    年轻道姑轻轻叹息一声，虽然流露出一丝伤感，可道心依旧坚若磐石，“魏晋，哪怕真有那么一天，我会过得不如人意，可是我绝对不会反悔，更不会转过头来喜欢你魏晋。”

    魏晋喃喃道：“这样吗？”

    年轻道姑转身离去。

    魏晋久久不愿挪步，她不后悔，可是他已经后悔了，后悔不该问出这个伤人伤己的蠢问题。

    一名年轻道人从密林深处走出，身旁有一青一红两尾大鱼在空中游曳。

    魏晋收回视线，在道姑贺小凉走远之后，才敢凝望她愈行愈远的背影。

    他不去看那个东宝瓶洲当代金童玉女里的金童，冷声道：“你敢说一个字，我就敢出剑杀人。”

    年轻道人虽然对这位十一境剑修有些忌惮，可这座山林就位于宗门后山，他相信魏晋一言不合就敢拔剑杀人，只是道人完全不信自己会死，所以他嗤笑道：“风雪庙的十一境剑修，就能在我们神诰宗逞凶？”

    宗这个字眼，年轻道人格外咬字加重几分。

    宝瓶洲有道家三宗，其中又以南涧国神诰宗为尊，是一洲道统的居中主香。上次跟随贺小凉联袂下山，去往大骊王朝的那座骊珠洞天，一路北上，所到之处，无论是世俗的帝王君主，还是各国真君、陆地神仙，无一例外，都对他和贺小凉这一对金童玉女，以礼相待，丝毫不敢怠慢。

    神诰宗位于南涧国边境，独占七十二福地之一的清潭福地，宗主祁真，身兼四国真君头衔，道法通天，是东宝瓶洲屈指可数的真正神仙，神诰宗虽是他们这一脉道统的下宗，但是祁真哪怕去往位于中土神洲的那座道统正宗，依然毫无疑问是一等一的重要角色。

    而这位金童，恰好就是宗主祁真的关门弟子。

    而同门师姐贺小凉，师从于玄符真人，这位与世无争的前辈真人不同于掌门师弟祁真，只收取了贺小凉一人为徒，当初贺小凉刚刚进入神诰宗，声名不显，天赋不显，身世不显，唯有玄符真人一眼相中了她，事后证明所有人都看错了，只有玄符真人抓到了一块绝世璞玉，甚至无需他这个师父如何雕琢，福运深厚的贺小凉就迅速崛起，破境之快，机缘之好，让宗门上下瞠目结舌。

    而东宝瓶洲的金童玉女，结为道侣的可能性极大，哪怕不在同一座宗门，也不例外，各自宗门往往乐见其成。

    像他和贺小凉这样师出同门的金童玉女，在东宝瓶洲近千年的历史上，连同他们两人在内，只出现过三次，全部成为了联袂跻身上五境的大道眷侣。

    所以他不想自己成为第一个例外。

    魏晋转头望向那个年轻道人，突然有些意态阑珊，“你没资格让我出剑，你师父祁真还差不多。”

    十一境的剑修，战力完全能够等同于兵家之外的十二境练气士，这是常识。

    更何况神诰宗的宗主，卡在十一境巅峰已经很多年，今年之所以召开庆典，就是为了庆贺他终于破境，所以魏晋和宗主祁真，都是各自破境没多久的练气士，两人若是换个地方打擂台，胜负还真不好说。

    不过这是神诰宗的地盘，各种阵法层出不穷，又是一方真君地界，占尽天时地利人和的祁真，绝不可以视为普通的十二境初期修士。

    年轻道人笑道：“没资格，又怎样？”

    这句话，对于再一次被道姑贺小凉当头浇了一盆冷水的魏晋而言，真是伤人至极。

    于是魏晋淡然道：“接好。”

    年轻道人根本无法看清楚魏晋拔剑，一缕长不过寸余的剑气就在他头顶劈下。

    眼看着就要失去一张保命符的年轻道人，看到一只白皙如玉的温润手掌，伸到了他头顶，替他抓住了那缕裂空而至的恐怖剑气。

    然后空中泛起一点血腥气，与这座静谧祥和的山林格格不入。

    魏晋看了一眼那位不速之客，松开剑柄，缓缓离去，只是撂下了一句话，“好自为之。”

    一位面如冠玉的道士站在神诰宗金童身前，收起那只挡下魏晋剑气的手掌，手心伤口，深可见骨。

    道士温声道：“向道之人，修心还来不及，何必逞口舌之快。”

    那位道统金童恭敬道：“师叔，我知道错了。”

    那位玉树临风的俊逸道士笑着教训道：“知错就改，可别嘴上认错就行了。”

    身边两尾大鱼游曳的年轻道人赧颜道：“师叔，真知道错啦，我一定改。”

    被称为师叔的道人，其实年纪不大，看着还不到而立之年，微笑道：“你要不愿意改，师叔也没办法啊，谁让你师父是我的掌门师兄。”

    那金童一阵头大，他就怕师叔这个样子跟人说话，事实上便是宗主祁真，恐怕都要发虚。

    他立即苦着脸道：“师叔，我这就去抄写一部青词绿章。”

    道人点点头，“可以抄录《繁露篇》，三天后交给我。”

    金童可怜兮兮地快步离开，明摆着是三天三夜才对，苦哉苦哉。

    道人一步跨出，瞬间来到了一座荷塘畔，站在了道姑贺小凉身边，直截了当问道：“大道，经常与风俗世情相悖，毕竟这里是浩然天下，你可想好了？”

    贺小凉伸手轻轻拍着白鹿的柔软背脊，点头道：“师叔，我想好了。”

    年轻道姑脸色黯然。

    道人望着一池塘绿意浓郁的荷叶，寒冬时节，山外早已冻杀无数荷叶，这里依旧一株株亭亭玉立，宛如盛夏光景，他轻声道：“真到了那一步，师叔会站在你身边。”

    贺小凉非但没有任何感激涕零，反而感慨道：“大道真无情。”

    道人嗯了一声，“确实如此。你能有此想，于修行是好事。”

    他之所以站在她贺小凉这边，选择站在师兄玄符真人的对立面，不是他觉得贺小凉可怜，而是他站在了大道之上，恰好贺小凉位于这条大道而已，如果有一天这对师徒颠倒位置，他一样会做出相同的选择。

    贺小凉收起那点思绪，笑问道：“师叔，那个我们戏称为陆小师叔的家伙，到底是何方神圣？他可是在南涧国边境滞留将近一年了。”

    道人摇头道：“我算不出那人的根脚，既然他愿意称呼我为师兄，我下棋又输给了他，就只好随他了。我只算出他在骊珠洞天，是那个死局的那个死结，但是齐静春的做法出人意料，让他到最后仍是没有机会出手，以及他跟神诰宗上边的正宗有些渊源，仅此而已，再多就算不出了。”

    哪怕是贺小凉都有些毛骨悚然。

    齐静春最后一次出手，虽然很快就被各方圣人遮蔽了天机，但是贺小凉不但亲眼看到过那场大战的开头，还感受到了那场大战的余韵，哪怕等到她有所领悟，已经是大浪拍岸的尾声那点岸边涟漪，就已经让贺小凉倍感震惊，与此同时，更加坚定了贺小凉的向道之心。

    天下如此之广大，高人如此之巍峨，我贺小凉为何不自己走到那里去瞧一瞧？

    道人微笑道：“不用多想什么，水落自然石出。”

    之后这位在一洲之地都算辈分极高的道人，缓缓行走于荷塘岸边，悠然思量。

    道人思量着世间最天经地义的一些事情，比如为何会下雨，为何会以人为尊，为何会有阴晴圆缺，为何会有洞天福地，诸如此类，这些被所有人习以为常的无聊事情，之所以无聊，就在于你如果跟人聊这些，会没得聊。

    贺小凉遥遥望去，自叹不如。

    无关境界差距，无关辈分差距。

    而在于那位年纪轻轻的师叔，早早走到了大道远处，让人难以望其项背，所以就会自惭形秽。

    ————

    在街边酒肆买过了一壶酒，魏晋倒了些在手心，那头白色毛驴低头喝得飞快，好在这里的老百姓都是见过大世面的，别说是毛驴喝酒了，就算是毛驴开口说话都不会皱一下眉头。

    魏晋缩回手，开始自己喝着酒，离开酒肆，漫无目的地随意行走，毛驴就屁颠屁颠跟在他后头。

    走出那座位于神诰宗山脚的城镇后，从来只把自己当江湖人的魏晋，依然不愿御剑飞行，把自己喝得醉醺醺，摇摇晃晃坐在毛驴背上，任由它驮着自己随意逛荡。

    山山水水，重重复复。

    最后来到了南涧国的国都丰阳，魏晋如常人一样，在城门口递交了关牒，这才得以牵驴入城。

    满身酒气的魏晋使劲想了想，记得自己在丰阳有个对脾气的江湖朋友，在七八年前有过一场结伴游历，那人好像说过自己是丰阳城内一个大门派的掌门之子，魏晋便问路去往那座名为雄风帮的门派，魏晋记得当时那人还自嘲来着，说他祖上真没学问，取了这么个不讲究的帮派名称，魏晋就安慰他，说宝瓶洲南边有个很大的仙家府邸，传承千年，底蕴深厚，雄踞一方，势力堪比一国，却被开山祖师爷取了个名字，叫无敌神拳帮，那才叫可怜，每逢盛会，神仙扎堆，门下弟子个个觉得了无生趣。

    魏晋缓缓前行，街旁有个算命摊子，一位身穿道袍头戴道冠的年轻道士，生意冷清，正趴在桌子上，对着一个流着鼻涕、手拿糖葫芦的小孩说教，“这个世道很糟糕，但是你不能因为这样，就觉得那些与人为善、愿意吃亏的好人，是傻子。”

    那道人加重语气道：“其实你才是傻子，知道不？”

    面无表情的孩子抽了抽鼻子，原本青龙出洞的两条鼻涕返回洞府大半，然后舔了口糖葫芦。

    道人有些焦急，“跟你说正事呢，吃什么糖葫芦。”

    孩子依然无动于衷，歪着脑袋吃糖葫芦。

    年轻道人语重心长道：“唉，你这崽子，真是没有慧根，贫道好心好意帮你算了一卦，明明算出你跟邻居小姑娘是天作之合，贫道都不收你铜钱了，这还不够仗义？你咋就不知道感恩呢？一串糖葫芦而已，值得了几文钱？还比不上一个未来媳妇？”

    一直木讷呆呆的孩子突然呵呵一笑，“你当我傻啊。”

    然后孩子就转身一摇一摆蹦跳离开，嘴上嚷嚷着“吃糖葫芦喽~”

    年轻道人痛心疾首地一拍桌面，“世风日下，人心不古哇！”

    魏晋一笑而过，猛然间他停下脚步，却没有转头，回想了一遍那算命道人的装束，魏晋有些犹豫不决。

    那道人已经开口笑道：“既然有缘，何不相见？”

    魏晋牵驴而走。

    年轻道人可怜兮兮道：“日子难熬，这南涧国的人咋就一个个这么精呢？民风也太不淳朴了！”

    他愤愤然坐回凳子，守着桌上的签筒，双手抱住后脑勺，晒着太阳，脖子前后晃悠，头顶的道冠跟着晃荡，自言自语道：“无聊啊真无聊。”

    有一位俊俏女子怯生生走来，鼓足勇气问道：“道长，能算姻缘吗？”

    年轻道人赶紧摆正坐姿，“绝对能算，不是好签贫道不收钱！”

    正值妙龄的女子愣了愣，然后转头就走，心想这不是明摆着坑钱嘛，肯定是个臭不要脸的江湖骗子，想来也是，咱们南涧国的道士，哪有如此落魄的，自己就不该贪图小便宜，姻缘多大的事情，还是应该去屏风巷那边去找真正的道士算卦，价格贵就贵一些，总好过被人骗，她随之有些郁闷，那骗子，其实相貌长得挺好看啊，怎么是这么个不正经的人？

    年轻道人双手使劲揉脸，颓然道：“这日子没法过了。真是时来天地皆同力，运去英雄不自由，报应不爽啊。”

    最后年轻道人叹了口气，“好一个君子可以欺之以方。既然你都如此开诚布公了，贫道自然不会欺人太甚。”

    念叨着收摊收摊，忙碌起来的年轻道人，默念道：“那咱们就山高水长，后会有期？”

    只是他很快摇头否定了这个念头，“难。”

    ————

    大骊南方边境，风雪呼啸，一大两小行走于一条峡谷之中。

    陈平安走桩艰辛，为了保持走桩的一气呵成，使得呼吸越来越困难。

    每次呼吸之间，都像是无数刀子窜入了七窍，使得陈平安的脸色有些发青。

    背着大书箱的粉裙女童问道：“老爷，小心适得其反啊，书上说欲速则不达，老爷今天走桩已经比平时多出很长时间了。”

    陈平安只是微微摇头，没有说话，否则积蓄起来的那口气就散了。

    青衣小童故意落在后边，喊道：“傻妞。”

    粉裙女童扭头望去，看到他朝自己招手，还偷偷伸出手指做了个噤声的手势。

    她本想不理会，但是青衣小童狠狠瞪眼，吓得她只好悄悄放慢脚步，很快就变成他们两个并肩而行。

    青衣小童神色阴沉，一言不发。

    粉裙女童跟着沉默片刻，轻声道：“你要不给老爷认个错？”

    青衣小童火冒三丈，不忘压低嗓音，跳脚道：“认错？！你这傻妞火蟒的脑子，灌进了一条江水吧？”

    粉裙女童吓得不敢多说什么。

    青衣小童犹豫之后，问道：“你说老爷会不会记仇？对我心怀芥蒂？”

    她摇头，“老爷不会的。”

    他一脸不信，“当真？”

    “当真！”

    粉裙女童一开始信誓旦旦，但是很快就偷偷加了两个字，“的吧？”

    青衣小童气得不行，浑身散发出焦躁不安的气息，恨不得现出真身，将山谷两侧的山壁给撞碎，但是最后他一咬牙，挤出一个僵硬笑脸：“那我跟老爷磕头认错去！”

    粉裙女童一脸茫然，“啥？”

    很快青衣小童就返回，病恹恹的。

    粉裙女童疑惑问道：“怎么了？”

    青衣小童压抑着满腔怒火：“你别管！”

    最后他一屁股坐地，哭丧着脸道：“大爷甚至不敢开口。我都不明白为何如此，你说气人不气人？”

    粉裙女童望着那个始终缓缓前行的背影，再回头望向坐在地上的青衣小童，她蹲下身，“我大致晓得老爷的想法了，你想听不？如果不想，我就不说。但是你如果想听，你必须保证，听过之后不许生气，更不许吃了我！”

    青衣小童有气无力道：“答应，都答应，你说便是。”

    粉裙女童满脸严肃，偷偷摸摸告诉青衣小童，“如果你的初衷，是让那个少年知道世道不易，那你就是对的，说不定老爷还愿意跟你道歉。可如果初衷只是觉得好玩，就随口言语伤人，哪怕你做的事情，最后是好的，那么老爷还是会觉得……不那么对的。这些呢，是我胡思乱想，做不得准，不一定是老爷的真正想法，其实我觉得你最好是跟老爷自己聊。”

    青衣小童听得一愣一愣，然后喃喃道：“我当然是觉得好玩啊，那少年以后是生是死，关老子屁事。”

    粉裙女童满脸无奈，“那我就没法帮你了。”

    青衣小童突然问道：“那你觉得我有错吗？”

    她欲言又止。

    他冷哼道：“说实话！”

    她换了个方向，用小书箱对着自家老爷，她自己就躲在了书箱底下，仿佛这样就可以放心说话了，“我觉得吧，老爷肯定是没有错的，但是你也不用太在乎老爷的看法，其实老爷也不在乎你是不是在乎他的看法，如果能这么想，事情就很简单了呀。”

    青衣小童若有所思，点头道：“继续说。”

    粉裙女童愈发小声：“再说了，咱们都在修行，境界已经比老爷还要高出许多，你如果修行得更好更快，说不定老爷哪天就会觉得自己是错的，毕竟老爷曾经亲口告诉我，如果他有不对的地方，就要直接告诉他，老爷可不会觉得他的道理，就一定永远是对的。这是我最喜欢老爷的地方了！”

    说到最后，粉裙女童神采奕奕，满脸欢喜。

    青衣小童白眼道：“我早就告诉你了，修行靠天赋，不靠努力。”

    “又来。难怪老爷不喜欢你。”粉裙女童站起身，加快步伐去追赶陈平安。

    青衣小童伸出一只手，很快凝聚出一颗雪球，被他塞进嘴里，狠狠嚼着。

    他一边走一边想。

    既想一拳打死那无趣至极的少年老爷，一了百了，一错到底。

    但是同时又想捏着鼻子违心地认个错，可他就是开不了这口，不愿意跟着那个泥腿子一起无趣。

    他忍不住回头望去。

    青衣小童想念自己的家乡了。

    在这里，加上自己孤零零三个人，他没有一个同道中人。

    家乡那里有大碗喝酒，大块吃肉，那里有高朋满座，快意恩仇。

    那里没有萦绕心间的是非对错，没有坏人胃口的狗屁道理，没有让他这么不痛快不开心的老爷。


------------

第一百七十七章 佛观一钵水

    宝瓶洲向来喜欢以观湖书院划分南北。

    北方多蛮夷，南方皆教化。

    南人瞧不起北人，那是天经地义的事情，哪怕是北方的大隋文豪，面对南涧国的士子雅士，都是要自认矮人一头的。故而南方世族高门，以嫁入北方为耻。

    临近年关，南方一处喧闹集市上，有光脚的中年僧人托钵而行，面容方正刚毅，缓缓而行。

    有杂耍艺人使出浑身解数，博得阵阵喝彩声，僧人看到一根木桩子拴着一只小猴儿，干瘦干瘦，故而显得眼睛极大。

    僧人蹲下身，掏出半块生硬干饼，掰碎一点，放在手心，伸向枯瘦小猴。

    它却被僧人的善举给惊吓到了，惊慌失措地向后逃窜，铁链被瞬间绷直，一个反弹，满身鞭痕的小猴子顿时摔倒在地，身躯蜷缩，细细呜咽起来。

    僧人轻轻将掰碎的干饼，放在木桩附近，将剩余半块干饼又掰碎一半，零零散散放在地上，然后又把铁钵放下，这才起身向后退去，最后盘腿坐在距离木桩隔着三四步的地方，开始闭目，嘴唇微动，默诵经文戒律。

    行也修行，坐也修行，万里迢迢，一直苦行。

    饥寒交迫的小猴子委实是饿惨了，在僧人坐定后，怯生生望着他半天，终于鼓起勇气去抓住一块碎饼，退回原地低头啃掉后，眼见着僧人无动于衷，便愈发胆子大了，再偷吃了一块，如此反复，无意间发现铁钵内竟有些清水，便去喝了口，隆冬时节，钵内清水竟然有些温暖，这让小猴子有些舒坦，更加不怕那僧人了，大眼睛直愣愣望向那个光脚光头的家伙，仿佛充满了费解。

    僧人念完一段经文后，睁眼起身，小猴子便又躲避起来，僧人只是弯腰拿回铁钵，就此离去。

    小猴子扶着木桩子，望向僧人的背影，很快消失于拥挤的人海。

    它破天荒打了个轻轻的饱嗝，伸手挠了挠干瘦无肉的脸颊，眨着大眼睛。

    光脚僧人低头行走于人山人海之中，便是被路人撞了肩膀，也从不抬头，反而右手在胸前行礼，微微点头后，继续前行。

    集市上有个疯疯癫癫的老人，眉发打结，邋里邋遢，衣衫褴褛，只要他遇上稚童，不管孩子们的长辈是富贵还是贫穷，都要凑过去询问一个同样问题，大多数老百姓对此见怪不怪，多是牵着孩子加快步伐离去，也有一些会笑骂几句，一些个脾气不太好的青壮汉子，还会朝老疯子推搡几下，从头到尾，老疯子都只是重复那个古怪问题。

    “你家孩子取名了没有？”

    有对老人知根知底的一群年轻浪荡子，堵住老人，其中有人一脸坏笑问道：“我家有小孩儿还未取名，你要如何？”

    老人顿时眉开眼笑，高兴得手足舞蹈起来，说道：“我来取，我来取名，这次我一定取个好名字……”

    “取你大爷！”老人被那年轻人一脚踹在腹部，踹了个后仰倒地，老人在地上抱着肚子打滚。

    有托钵僧人蹲下身，搀扶老人起身，那群浪荡子哄笑着离去。

    老人被扶起身后，伸手死死攥住僧人的手臂，对着僧人依旧问了那个极其不敬的问题，“你家孩子取名了没有？”

    中年僧人看着痴呆老人，摇摇头，帮老人拍去尘土，这才继续前行。

    老人依旧在集市上自讨苦吃，挨了无数的白眼和谩骂。

    夕阳西下，僧人托钵乞食，七户之后不再化缘，铁钵内食物寥寥，想要一个温饱都难。

    僧人由北入城，由南出城，路上行人如织，僧人低头而行，若是遇见小虫子，便捡起放于道旁无人处。

    最后看到一座荒废已久的古庙，僧人在门外单手行礼，缓缓走入。

    在大殿外的檐下廊道，吃过了钵内食物，僧人开始盘腿而坐，继续修行。

    暮色中，老疯子踉跄归来，看也不看僧人，直奔大殿，倒在一堆茅草上，卷起一块破碎不堪的单薄被褥，尽量遮住手脚，呼呼大睡。

    一夜无事。

    喜欢给人瞎取名字的糟老头子， 在正午时分才睡醒，醒了之后就离开破庙，往城里的人堆凑，对于那个中年僧人，老人根本视而不见。一开始不是没人猜测，老疯子会不会是性情古怪的奇人异士，后来才发现根本就是个老废物，打不还手骂不还口，而且打疼了会哭喊，打重了会流血，到最后就只有一些游手好闲的浪荡子，才乐意拿老人逗乐。

    老人住在这座荒废破庙里，已经很多年了。

    接下来小半年，日复一日，僧人就在这里暂住，偶尔会与老人一起去往城内，托钵化缘，也偶尔会与老人一同出城，返回住处。两人一直没有言语交流，甚至就连眼神交汇都极少，每次老疯子见着僧人，都一脸茫然，记不得什么。

    这一夜大雨滂沱，电闪雷鸣。

    疾风骤雨之中，估计就连近在咫尺的呼喊声都听不真切。

    缩在茅草铺子上的老人，每次雷声响起就会惊吓得打颤一下，熟睡之中的老人，不知是想起了什么伤心事，还是起了做噩梦，双手握拳，身体紧绷，不断重复呢喃：“是爷爷取名字不好，是爷爷害了你，是爷爷害了你啊。”

    那张干枯苍老的脸庞，早已没有任何泪水可流，但是偏偏显得格外撕心裂肺。

    随着急促雷声变得断断续续，虽然雨水依旧密集，声势骇人，可是老人的自言自语已经淡去。

    可就在老人彻底陷入沉睡之际，僧人弯曲手指，轻轻一叩。

    咚！

    如木鱼声响彻古庙。

    如春雷响起于廊下。

    老人打了个激灵，猛然坐起身，环顾四周后，先是茫然，然后释然，最后悲苦，站起身，向大殿外走去，衣衫褴褛的矮小老人，行走之间，气势凶悍，如同下山虎、过江龙。只是气势虽然惊人，老人的体魄仍是孱弱至极。

    虎死不倒架而已。

    老人走出庙外，仰头望去，久久无言，最后只剩下怅然。

    僧人轻声道：“有情皆苦。”

    老人看也不看僧人，嗤笑道：“苦什么苦！老子乐意！当绝情寡欲的仙人，怎么就逍遥了？狗屁的长生久视，一个个高高在上，只记得仙，忘了人……哈哈，老百姓做人忘本要天打雷劈，神仙忘了本才算真神仙，可笑真可笑……”

    中年僧人又道：“众生皆苦。”

    老人沉默，盘腿而坐，双拳紧握撑在膝盖上，自嘲道：“恍若隔世。”

    拂晓时分，不知何时睡去的老人猛然惊醒，再次眼神浑浊，然后继续他浑浑噩噩的一天。

    就这样过去一个月有余，在一个中秋月圆夜，老人终于恢复清醒，只是这一次整个人的精神气，已经大不如前，垂垂老矣。

    他跟僧人一起坐在檐下廊道，望向那轮明月，老人自说自话，“我孙儿很聪明，是天底下最聪明的读书种子，只可惜姓了崔，已是不幸，遇上我这么个爷爷，更是不幸，不该这样的，不该这样的……”

    中年僧人寂然无声。

    宝瓶洲崔氏曾有人言：有庙无僧风扫地，有香无火月点灯。

    入冬后，大雪纷纷，老人睡在庙内，牙齿打架，脸色铁青，像是要熬不过这个寒冬，僧人托钵进入，递给老人一只温热干饼，老人怔怔接过手后，猛然丢在地上，眼神恢复些许清明，然后看着那个重新捡起干饼的僧人，再度伸手递过干饼，老人摇头道：“我活着只想见孙儿一面，要不然我死不瞑目，这口气我咽不下，断不掉！我要跟他说一声对不起，是爷爷对不起他……我不能疯，我要清醒，和尚你救我！”

    老人一把手死死攥紧僧人手臂，“和尚，只要你让我清醒见着孙儿，我便是给你当牛做马都无妨……我这就给你磕头，这就给你当徒弟！对对对，你这和尚神通广大，一定可以帮我脱离苦海……”

    这一次清醒过来的老人，精神气已经枯如朽木，出现了油尽灯枯的迹象，意识也不再清晰。

    僧人淡然道：“如何都放不下执念？就算你见着了他，事已至此，又能如何？”

    老人神色悲苦，“如何放得下？又不是我一人的事情，放不下的，这辈子都放不下的。”

    中年僧人想了想，“既然放不下，那就先拿起来。”

    老人痴痴问道：“如何拿？”

    僧人答道：“去大骊。”

    老人点头道：“对对，我那孙儿就在大骊。”

    僧人摇头道：“你孙儿在大隋，但是你孙儿的先生在大骊龙泉县。”

    老人陷入惶恐，身形向后退去，抵住墙壁，使劲摇头道：“我不要见文圣……”

    片刻之后，老人蓦然大怒，“你若想害我，打死我便是，你若是想害我孙儿，我就一拳打烂你金身！便是你家佛祖来了，我一样出拳！”

    言语落地，老人挣扎着站起身，气势之刚猛雄壮，竟是不输骊珠洞天中交手的那两位纯粹武人。

    但也仅是剩下点虚张声势的气势了。

    僧人脸色平静，低头凝视着手中铁钵，钵内有清水微漾，“佛观一钵水，八万四千虫。”

    老人皱眉道：“秃驴，莫要跟老夫打机锋！”

    僧人转过头，轻轻抬了抬铁钵，“这是你家孙子最有意思的地方，他看到了‘小’，贫僧觉得可以跟他的先生说道说道。”

    老人眼神坚决，“和尚你所谋甚大，老夫绝不会答应你。”

    僧人叹息一声，“无根之草。”

    僧人就这么起身离去。

    老人抓紧时间盘腿而坐，开始呼吸吐纳，一身原本枯死肌肤，缓缓金光熠熠生辉。

    然后他在手心以手指刻下“大骊龙泉县”五字，血肉模糊，不断告诉自己，“去往此地，必须去往此地，只看不说，不问不做”，心湖激荡，铭刻心声。

    老人回到庙内，倒头就睡。

    庙外大雪愈烈，只是阵阵寒气刚刚逼近庙门，就自动消融。


------------

第一百七十八章 我看一座山

    陈平安这次不经由野夫关进入大骊国境，走出那条栈道和山谷之后，陈平安三人遇到了一队精骑。

    风雪茫茫，双方对峙。

    那支大骊边境精锐，原本大多已经默然拨转马头，但是突然间一骑冲出，疾驰到陈平安身边，是一张年轻坚毅的脸庞，充满了警备和审视，这名大骊边关斥候的眼眸深处，还有一抹陈平安当时不理解的毅然决然。

    当这一骑突兀而出，其余袍泽亦是咬牙跟上，一时间雪屑四溅，扑面而来。

    陈平安用大骊官话喊道：“我们是龙泉县人氏，从黄庭国返回，由牛栅栏入关。”

    与此同时，陈平安从怀中掏出龙泉县衙颁发的通关文牒，游学千万里，盖满了各国各地各关隘的官印，眼见着那名骑卒要翻身下马，陈平安三步作一步，小跑上前，伸手高高递过去，骑卒愈发身体紧绷，一整队斥候俱是瞳孔微缩，如临大敌。

    那名斥候弯腰接过了关牒，仔细浏览之后，蓦然笑容灿烂起来，原本紧紧握住刀柄的那只手，在背后悄悄打了个安全的行伍手势，骑卒仍是执意下马，递还文牒，在陈平安小心翼翼收起后，年轻骑卒笑道：“这么糟糕的天气，若是遇上麻烦，可以去我们烽燧暂住休整，备好食物，等到风雪小一些，再赶路不迟。”

    陈平安感受到骑卒发自肺腑的真诚，立即抱拳笑道：“没事，我刚好借这个机会练习拳桩，难熬是难熬，但是还扛得住。”

    大骊尚武，民风彪悍，名动一洲。

    草鞋少年如此坚韧，很快就赢得这一对精骑斥候的好感，便是一名面容粗朴、不苟言笑的边关老伍长，也会心一笑。

    双方就此别过，斥候继续南下侦查，陈平安继续北上返乡。

    边骑伍长回头望了眼三人北归的背影，收敛笑意，转头对那麾下骑卒训斥道：“逞什么英雄，不要命了？！且不说那少年深浅如何，他身边两个衣衫单薄的侍女书童，分明是道行不弱的修行中人，否则如何吃得住这份天气的打磨，方才我们近距离接触，气色之好，你看不出？

    若三人真是敌国的谍子，你这次冒然前行问话，害得我们全军覆没不说，还会耽搁谍报的传递！”

    年轻骑卒嚅嚅喏喏，仍是有些不服气，“伍长，咱们身为边关乙等斥候，这还在大骊境内，不管来自哪里的练气士，也得讲讲咱们边军的规矩吧？真要敢杀我们，事后盘查起来，定要他们吃不了兜着走，退一万步说，不是还有王爷在嘛，我就信谁有本事跟王爷掰手腕子。”

    戎马生涯半辈子的老伍长，气得一鞭子打过去，不过打在了年轻骑卒肩头外的空处，雷声大雨点小而已，气笑道：“要是换作我刚从军那会儿，你这等行径，就是挑衅练气士老爷，知道吗？怎么死的都不知道，碰到个厚道仗义的将军，最多帮你讨要几十两抚恤银子，不厚道的，关你死活！”

    能够成为大骊边军的乙等斥候，无疑是大骊军伍的翘楚锐士，就没几个是蠢人，年轻骑卒赶紧亡羊补牢道：“老伍长消消气，以后打到了那大隋高氏的老巢，我用军功给你老人家换个细皮嫩肉的豪门娘们，好好降火……”

    老伍长笑骂道：“滚蛋，就你那么点军功，给老子塞牙缝都不够，甭废话，继续巡视！上头发话了，小心黄庭国那边狗急跳墙，越是这种天气越要注意，倒是不怕他们一头撞进来找死，可是打了这么多年仗，可都是咱们的马蹄往别人家踩去，万万没有让别人踩进咱们家门的道理。”

    年轻骑卒嬉皮笑脸道：“晓得了晓得了，我这就先行一步，保管一只苍蝇都飞不进前边的牛脊背山谷。”

    年轻骑卒深呼吸一口气，拉了拉略显僵硬的厚实貂帽，晃掉一些冰渣子，缓缓前奔。

    一名中年斥候忍不住问道：“伍长，之前两国边境上闹出那么大动静，听说黄庭国境内天崩地裂的，死了好多人，咱们这边倒是没啥损失，这其中是不是有啥说头？伍长你小道消息多，好些个老袍泽如今都是都尉大人了，我可知道你之前专门找人喝过酒，有没有可以说道说道的？”

    老伍长神色凝重，没有泄露天机，只是咧嘴笑了笑，眼神炙热，语气阴森，“没啥可以说道的，就是咱们很快就有肉吃了，好事！”

    那边，顶着风雪前行的陈平安缓缓道：“我之前见过大隋的骑军，护送着我们从边境到京城，跟我们大骊骑军相比，总感觉哪里不一样……具体的说不上来。”

    青衣小童懒散道：“老爷，这多简单一事儿，大隋的骑军，养在深宅大院里头的看门狗，看着厉害而已，当然真打起架来，估计也能凑合。可是你们大骊的骑军，尤其是边关骑军，就是一群野狗，四处咬人，牙齿早就给磨锋利了，换成是黄庭国的边关戊卒，见着咱们三个，早就跑得远远，哪里有胆子上前问话。”

    青衣小童打了个哈欠，随口说道：“以前在御江，听我水神兄弟讲过一桩密事，十多年前，大隋北边有一支边军，跟一伙山上练气士起了冲突，主将一怒之下，尽起六千精锐，连同他和属下的军中麾下武秘书郎，加上从袍泽那边借调而来的随军练气士，一起追杀了八百多里，四名行凶的练气士，愣是给他们宰掉了三个。”

    粉裙女童惊讶道：“在黄庭国，无论是地方行伍，还是山下江湖，可不敢跟山上练气士怄气。芝兰曹氏之所以不遗余力栽培幼子，就是想着一人得道鸡犬升天，不用需要处处仰人鼻息。”

    “黄庭国洪氏，从上到下都烂透了根子，将来打仗，哪里会是大骊蛮子的对手。”

    青衣小童百无聊赖地伸出双手，一次次凝聚出晶莹剔透的雪球，然后一次次抛掷向远方，“大骊边军也折损得七零八落，尤其是武秘书郎战死大半，总之闹得很大，大骊皇帝陛下龙颜震怒，把那名正三品武将召回京城，一口气将其贬为底层士卒，这才让那四名练气士背后的山门消气。只是听说没过几年，那名镇守北关的沙场武人，就出现在了南边野夫关，而且很快就恢复了原先官职，之前所在那支边军，更是获得大骊新晋‘铁骑’之一的荣誉头衔，边军人马不但迅速恢复满员，还加入了许多甲等大马和甲等悍卒，如今风光得很。”

    陈平安想起大隋山崖书院，自言自语道：“千万别打仗啊。”

    青衣小童向高处迅猛抛出一颗雪球，然后用第二颗雪球激射而去，双方砰然碎裂，“箭在弦上不得不发，我看这场灭国大战，是逃不掉了。关键就看大隋争气不争气，不过如果大骊的白玉京真有传闻那么厉害，我看大隋原本占优的山上势力，大多会选择明哲保身，毕竟谁也不愿意被一把从白玉京掠出的飞剑，瞬间斩杀于阵法庇护的洞府之内，那就真是死不瞑目喽，谁愿意试一试白玉京飞剑的杀力？境界越高，练气士越惜命怕死。反正我那水神兄弟就说，只要白玉京飞剑有传闻一半的威势，他就主动投降，以大骊庙堂的行事风格，指不定还会保留他御江水神的神位。”

    粉裙女童一脸茫然，“白玉京是什么呀？还会跑出飞剑？”

    青衣小童哈哈大笑，轻轻弹指，一粒雪球击中粉裙女童的额头，“嗖一下，一柄飞剑就会从大骊京城的白玉京掠出，以上五境陆地剑仙的御剑速度，转瞬之间飞过千山万水，就洞穿了你这傻妞的头颅，好玩不？”

    粉裙女童双手捂住额头，给吓得不轻。

    青衣小童讥笑道：“就你那点微末道行，杀你还需要用白玉京飞剑？你是傻妞不假，可大骊朝廷又不傻。白玉京十数柄飞剑，如今率先针对的练气士，全部是大隋境内那些个躲在水底下的老乌龟王八蛋，我猜啊，其中有资格上榜的那撮大隋练气士，肯定有人悄悄离开大隋版图了，为的就是避其锋芒。”

    陈平安虽然一直没有插话，但是对于御江水蛇的论点和猜测，觉得绝大多数有理有据，所以全部默默听在耳里，记在心上。所以陈平安愈发想不明白，这么一个看问题挺透彻的聪明家伙，怎么在家乡御江那边，就心甘情愿给那位居心叵测的水神背黑锅？

    难道是灯下黑？

    陈平安没有开口询问。这到底是青衣小童的自家事。

    陈平安开始默默走桩，迎着风雪一遍又一遍。

    在及膝的大雪，撼山拳谱的走桩，不得不极其缓慢，陈平安从山崖栈道一路走到这里，耗费的气力和精神，时间越持久，越往后边，是是平时的十倍百倍之多。

    全身上下，从外到内，陈平安几乎冻成一块冰块，以至于到了后期，根本不用陈平安可刻意运转十八停剑气流转，那条宛如火龙巡狩关隘的玄妙气机，就会自行快速游走，无形中帮助陈平安勉强维持住一口真气不坠。

    每一次呼吸吐纳，都是一次痛彻骨髓的遭罪。

    惫懒的青衣小童看得头大，觉得不可理喻，天赋差就认命不好吗？别人在修行路上一日千里，你陈平安每天都在这儿事倍功半，多丢人啊。

    粉裙女童则看得快要心疼死了。

    半旬过后，风雪渐歇，之后赶路不至于太过艰辛困苦。

    三人期间绕过两座关隘和十数座大大小小的高耸烽燧。

    陈平安还是会自找苦吃，每天练习拳桩之余，主动跟青衣小童切磋武艺，经常被后者一拳打得陷入深雪之中不见人影。

    可二境依然是可怜兮兮的二境，陈平安的武道进阶，真是雷打不动。

    青衣小童不知是哀其不幸，还是怒其不争，有几次出手重了，打得缺心眼一根筋的自家老爷断线风筝乱飞出去，得挣扎好久才能站起身，一旁观战的粉裙女童便转过头去，不忍再看。

    在这样千篇一律的返乡途中，今年的第一场雪就此落幕，三人终于赶到一座在舆图上标注为风雅县的城镇，因为陈平安拣选了一条通往家乡西山的归路，所以不会经过绣花江、红烛镇和棋墩山那条线路。

    陈平安想要多走过一些陌生的地方。

    读几部书，识千余字，行万里路，练百万拳，这就是陈平安当下的心愿，总归都是需要一步步走出来的，陈平安这次返乡行程，每天都过得很充实，当然苦头没少吃。比起赶赴大隋书院的游学之路，可以腾出更多时间，通过练拳来打熬体魄，以运气来淬炼神魂，滴水穿石，燕子衔泥，点点滴滴都是添补。

    青衣小童会觉得他是在浪费光阴，可是陈平安能够清晰感知到一点点裨益的累积，这种感觉，如同泥瓶巷的烧瓷少年，每天辛勤劳作，相当于多出几颗铜钱入账，家底在悄然增加，外人觉得乏味，可是陈平安自己感觉不要太好！

    年关临近，入了熙熙攘攘的县城集市，风雅镇不同于大骊边关其它城池，书香气更重一些，因为明显书铺多了许多，当然孤本善本是别奢望，多是粗劣廉价的私家刻本，错字漏字极多，青衣小童和粉裙女童都是眼界高的，一个是身家雄厚，见惯了好东西，一个是自幼跟圣贤书籍打交道。

    于是只有陈平安在书铺逛得认认真真，对书架上一长排十二本成套的《玉山燃雪谈》爱不释手，可惜背篓空隙不多，已经装不下这么一套大部头，而且价格太高，便只好退而求其次，买了一本署名程水东的《铁剑轻弹集》。

    上了年纪的店家便由衷称赞公子好眼光，然后解释说这位黄庭国老侍郎的著作，如今收入囊中，肯定稳赚不赔，因为市井传闻那人很快就要重新出山，受邀担任大骊一座新书院的副山长。

    夜幕中，满载而归的陈平安选了一座简陋客栈，要了两间相邻屋子，粉裙女童单独睡一间。

    青衣小童跟着陈平安跨过门槛，立即皱着鼻子一脸嫌弃，使劲在鼻子前晃动手掌，驱散那些陈年已久的酸臭味，不愧是修炼成精的水蛇，那些不管如何擦拭都难以消除的气味，都给青衣小童一阵阵驱逐到了窗外。

    陈平安关上门后，在桌上摊开那张大骊南方州郡舆图，因为这些秘不示人的地理形势图，一向为官府独有，民间私藏就是大罪。陈平安看着风雅县和龙泉县之间，相距不过六百里路程，一半是便于商旅赶路的官道，一半是相对难行的冲澹江水路，相比这一去一回的漫长路途，六百里路，可以算是近在咫尺。

    陈平安吃过食物，就开始练习剑炉。

    耳边时不时响起一位妇人的谩骂声，以及客栈掌柜的求饶声。

    跟家乡泥瓶巷杏花巷那边的场景，多像啊。

    只不过那会儿顾粲他娘亲还在，嘴巴恶毒的马婆婆还没去世，每天都会有学塾的读书声，远远传到铁锁井那边。

    等到这次回去，老槐树已经没了，看门人也已不在，泥瓶巷邻居家的院门口，大年三十那天，注定是不会张贴上一幅崭新喜气的新春联。

    陈平安叹了口气，收起剑炉立桩，来到窗口，从袖中特意缝补而成的小兜里，掏出那颗银色小剑胚，轻轻握在手心，缓缓摩挲。

    青衣小童没来由怒喝一声，“找死！”

    陈平安闻声转头看去，只见青衣小童双指拈住一团虚无缥缈的灰色烟雾，猛然夹紧，传出一阵轻微的噼里啪啦，灰雾逐渐消散，隐约之间有哀嚎嘶鸣。

    看到陈平安的疑惑脸色，青衣小童欢快邀功道：“老爷，这只不知死活的小精魅已经被我捏爆了！还敢来老爷你的地盘撒野，真是活腻歪了！”

    青衣小童指了指那团四处流散的雾气，“它名为枕边魅，并无实体，这小玩意儿所过之处，带起的那点风，是世间众多歪风邪气之一，最喜欢追逐那些心肠歹毒的骂街泼妇，每当她们搬弄唇舌，这种精魅才会偷偷出现，将那股风气收集起来，最能够离间亲人、尤其是夫妻关系，市井坊间所谓的枕头风，就是它们的拿手好戏。”

    陈平安叹了口气，笑道：“以后遇上这类精魅，赶走就是了，不用打打杀杀。”

    青衣小童哦了一声，歪着脑袋，问道：“老爷，你不是菩萨心肠吗，怎的碰到这等邪祟精魅，咋就不替天行道啦？”

    陈平安哭笑不得道：“什么替天行道，我没那么大能耐……”

    陈平安很快就止住话头，不再说什么。

    青衣小童没来由心头泛起一些失落。

    因为没能听到烂好人老爷的大道理。

    以前总觉得听着无趣厌烦，那次武圣庙之后，陈平安之后便一次都不说了，竟然会觉得更无趣。

    青衣小童趴在桌上一会儿，觉得自己病得不轻，干脆爬到桌上，然后手脚趴开躺着，死气沉沉望着天花板，看到了一张已无主人坐镇的小蛛网，看了半天，青衣小童开始在桌上翻来覆去。

    粉裙女童在那边收拾过被褥床垫，就跑来这边给老爷收拾，没忘记好好背着那个崔东山的书箱，这一路风餐露宿，她时时刻刻都护着书箱，由此可见，白衣少年当初在芝兰曹氏的书楼内，那一番施展神通，对她造成的心理阴影有多大。

    陈平安重新收好那枚“银锭”，走向桌子，青衣小童赶紧坐回凳子，陈平安从背篓里拿出那本还带着浓郁墨香的《铁剑轻弹集》，青衣小童赶紧狗腿殷勤地端来油灯，帮着点燃灯芯，主仆三人分坐三边。

    青衣小童不敢打搅看书的陈平安，对坐在对面的粉裙女童笑问道：“马上就可以吃掉一颗蛇胆石，跻身中五境，是不是很开心？”

    有陈平安在身边，粉裙女童要胆气粗壮许多，“你别打我那颗蛇胆石的主意。”

    青衣小童嘿嘿笑道：“老爷私下跟我说了，蛇胆石分大小，品秩有高低，傻妞你一路上没有功劳没有苦劳，最没用了，所以只给你一颗最小最差的，我陪着老爷喂拳那么多次，所以我拿到手那两颗，是最大最好的，一颗有你十颗那么大哦。”

    粉裙女童立即转头望向陈平安。

    陈平安翻过一页书，微笑道：“别听他瞎扯。”

    粉裙女童瞪了眼谎报军情的青衣小童。

    青衣小童一拍桌子，“造反？！”

    粉裙女童往陈平安那边坐了坐。

    陈平安对此习以为常，倒是没有故意给小火蟒撑腰说话，始终安静看书。

    借着那盏油灯的昏黄火光，陈平安一页页翻过那部读书笔札，中间还拿出了一块棋墩山剩余竹简，和当时买玉簪子店主赠送的小刻刀，读到某些眼前一亮的好句子，就一笔一画刻在竹简上。

    青衣小童脸颊贴在桌上，自顾自转动眼珠子，装神弄鬼。

    粉裙女童不敢跟他对视，就凑在自家老爷身边，看着陈平安读书或是刻字。

    陈平安突然眉头紧皱，犹豫片刻后问道：“书上说富贵发达了之后，要修路铺桥，不可以修建豪宅大墓。”

    青衣小童对此嗤之以鼻，但是没说话，保持那个半死不活的姿势。

    粉裙女童点头轻声道：“老爷，一些读书人是有这个讲究，希望有钱了之后行善积德，造福乡里。”

    陈平安有些无奈，他原本想着回家之后，就赶在年关之前，立即花钱给爹娘修建一座大坟，气气派派的，不用连块像样的墓碑都没有。

    青衣小童忍不住开口道：“老爷你如今又不是读书人，讲究这些作甚？再说了，真要担心什么，大不了修路铺桥一并做了，到时候我亲自帮忙，咱们不但花了钱，还亲自出力，老天爷肯定没话说。”

    陈平安恍然，刚刚打结的心结很快就解开，转头望向青衣小童，朝他伸出大拇指，开心道：“好样的！说得对！”

    粉裙女童跟着自家老爷一起高兴起来。

    青衣小童愣了愣，然后赶紧低头，眼泪差点掉出来了。

    ————

    走着走着，走过了官道和水路，气氛融洽的一大两小，终于看到了一座略显孤零零的高山轮廓。

    陈平安停下脚步，伸手一左一右拍了拍青衣小童和粉裙女童的脑袋，然后伸手指向那座大山，他笑望向那座名为落魄山的大山头，这次陈平安可笑得一点都不含蓄，“到家了！我家！”

    ————

    ————

    第二卷《山水郎》结束。
------------

第一百七十九章 添土

    瞧见了自家的山头后，陈平安就开始撒腿狂奔，不再管什么走桩立桩，没有半点近乡情怯的多愁善感。陈平安只管埋头奔跑，占据着大半背篓的一袋袋土壤，层层叠叠，随着肩头的起伏不定，窸窸窣窣作响。

    青衣小童和粉裙女童屁颠屁颠跟在后头，前者四处张望，其实临近大骊龙泉县地界后，两位早就察觉到异样的灵气，通体舒泰，此刻落入眼帘中的那座大山头，让这条水蛇不断咽口水，简直就是垂涎三尺，仿佛瞧见了一大桌子最丰盛的美餐。

    青衣小童之前曾经无意间提及，他们这类蛟龙之属，餐霞饮露，只是末等修行之法，进展缓慢，唯有融山根吞水运，才是勇猛精进的大道正途。

    只可惜灵气充沛的名山大川，要么被仙家坐镇割据，视为禁脔，要么早就树立起一座座朝廷敕封的神祇祠庙，哪怕是青衣小童这等修为不俗的江泽大妖，也不敢轻易染指，一旦涉及到证道长生，尤其是鬼魅精怪，别说修行路上的朋友知己，恐怕就连爹娘都不认了。

    反观自幼浸染书香气息的火蟒，就要比青衣小童矜持许多，显而易见，同是蛟龙之属的旁支，两人的证道契机，大不相同。

    临近落魄山的山脚，陈平安放慢脚步，视力极佳的他发现山上多处尘土飞扬，这让陈平安心一紧，照理说落魄山有圣人阮师傅帮忙看顾，不该有意外才对，棋墩山的土地爷魏檗，倒是之前就答应要在这座山上搭建竹楼，可是一栋小小竹楼，怎么都该搭建完毕才对，然后魏檗就该打道回府，绝不会长久逗留，为何此时此刻落魄山上还是一副大兴土木的古怪样子？

    难道是那条黑蟒恶习不改，在自家山上择人而噬，惹恼了县衙派人入山围剿？

    陈平安正要急匆匆让青衣小童变出真身，以便快速登山，突然想起最近在书上看到的一个句子，是讲述遇事莫慌的道理，言语说得很漂亮，光是嘴上多读了两遍，就能让陈平安觉得俗气少了几分，他之前还特意刻在了竹简上，于是陈平安当下便深呼吸一口气，强自镇定，默默告诉自己，“不要急不要急，书上讲的，其实跟烧瓷拉坯是一个道理。”

    刚要开始登山，陈平安眼前一花，定睛望去，就发现一袭白衣的熟人笑吟吟站在山脚，脱口而出道：“魏檗！”

    粉裙女童忍不住哇了一声，傻妞儿倍感惊艳，这是她继少年崔瀺之后，这辈子见着的第二位神仙人物，俊俏得没天理，她随即有些赧颜，躲在了老爷陈平安身后。

    青衣小童愣在当场，然后气势汹汹转头问道：“老爷，这家伙是抢地盘的？”

    “当然不是。”

    陈平安摇头而笑，望向一身潇洒气质远比在棋墩山更加显著的土地爷，好奇问道：“怎么还在落魄山？你们山水神灵，不是不好太长时间离开自己地界吗？”

    魏檗笑眯眯道：“巧了，如今我搬家到了披云山，跟你做了邻居，陈平安，以后一定要多多照拂在下呀。”

    说到这里，这位昔年跌落神坛的神水国北岳正神，如今即将就要是大骊北岳共主的尊荣神祇，竟然还玩笑似的给陈平安作了一揖。

    陈平安没好意思受这一拜，侧过身躲掉，笑问道：“竹楼造好了么？”

    魏檗直腰点头道：“做好啦，保管没有偷工减料，就在落魄山上，我领你们去瞅瞅？本来挑了块最容易让它扎根的风水宝地，可是被落魄山的山神庙给占去了，只得换了块地盘，不过也不差，视野开阔，天高地远的，风景很美，我这一年有事没事就去那边待着，你以后可不许过河拆桥，赶我走啊。”

    粉裙女童觉得眼前这家伙模样长得好，不曾想脾气也好，然后小丫头就有些骄傲，自家老爷就是厉害，连交好的朋友都这么潇洒绝伦。

    青衣小童越看越心虚，突然之间，白衣魏檗毫无征兆地张牙舞爪，对他做了个恐吓姿势，吓得青衣小童往后掠出十数丈，魏檗爽朗大笑，“加上山上那条黑蟒，咱们落魄山要热闹喽。”

    陈平安一板一眼纠正道：“落魄山不是你的。”

    魏檗无可奈何道：“对对对，你陈平安才是主人，我只是客人，行了吧？”

    一行人开始登山，魏檗善解人意地为陈平安解释道：“如今小镇西边这些大大小小的山头，都算名花有主了，全部在破土动工，忙着开山事宜，除了开辟山上道路，还有建造凉亭等等，

    落魄山这样有山神庙的，更加任务繁忙，大骊朝廷工部负责一掷千金，除了卢氏王朝的近万刑徒流民，不要钱就能驱使之外，龙泉郡府和县衙两座官府，还雇佣了好多你们当地青壮，帮着打造出一座座仙家府邸，不折腾出人间仙境不罢休的架势，有些劳民伤财啊。”

    魏檗指了指宽阔的黄土地面，“以后这里会铺上从外地运来的石板，反正比福禄街桃叶巷的青石地面，只好不差。”

    陈平安小心问道：“不需要我自己出钱？”

    魏檗笑着指向高空，“只要你不想着在空中建造索桥，跟别处山头牵连在一起，那就不用开销一颗铜钱。”

    陈平安震惊道：“难道有人这么做了？”

    魏檗点头道：“有啊，还不止一两家，在北边好几座山头之间，已经出动家族供奉，或是重金聘请专门建造洞天福地的练气士，开始搭建长桥了，其中一座还不是铁索木板桥，而是石桥，听说石头清一色是从湖泽之中打捞出来，估摸着从头到尾，怎么都要花出去百来万两白银。不过效果肯定没得说，行走于石桥上，烟雾缭绕，飘然欲仙，看那日出日落云卷云舒，我都要心动了。”

    陈平安啧啧道：“原来他们这么有钱啊。”

    魏檗打趣道：“你要是乐意卖掉一座彩云峰或是仙草山，立马就是顶有钱的富家翁了，也能这么穷奢极欲。”

    陈平安没好气道：“想什么呢，我要那些花花架子做什么，一个个山头才是立身之本。”

    魏檗哈哈大笑。

    财迷还是财迷。

    二境还是二境。

    草鞋换了一双双，可少年依旧是那个少年啊。

    青衣小童怎么看魏檗怎么讨厌，恨不得一脚踹在那家伙屁股上，踹他个狗吃屎！

    一路登山，见到几拨卢氏王朝的刑徒遗民，有老有幼，有青壮有妇人，大多形容枯槁，神色憔悴，但是在旁监工的大骊军卒，应该得到过朝廷授意，并未对这些亡国之徒刻意刁难，一些晕厥过去的老弱，便由着亲朋好友搀扶到熊熊燃烧的火炉旁，喂上几口吃食一口热水。

    魏檗云淡风轻道：“一开始可没这么好的光景，累死冻死摔死的卢氏刑徒，当然还有打死和不堪受辱自尽的，短短两个月之内，就多达六百余人，后来是就地升任龙泉郡守的吴鸢，不惜冒着丢掉官帽子的风险，向朝廷递交了一封奏疏，这才止住了流民人数骤减的势头。”

    陈平安疑惑道：“郡守？”

    魏檗伸手画了一个大圈，“原先骊珠洞天方圆千里的广袤地界，哪怕如今边缘地带被临近州郡，抢得头破血流，各自在朝堂上找人帮着说话求情，然后瓜分划走了一些，但龙泉如果还只是个县，仍然管不过来，就算是升格为龙泉郡，其实还是有些牵强。”

    陈平安点了点头，这一路走来，关于各国州郡县的版图大小，早就有了清晰认知，毕竟是一步一步丈量出来的，他问道：“棋墩山那条黑蟒到了这里，没有闯祸吧？”

    魏檗摇头道：“一直在落魄山老老实实修行，不曾伤人，如今就算它出去找水喝，被人半路撞见，都已经见怪不怪了，相安无事。一些个胆大的当地青壮，已经敢拿石头远远丢它了，它也忍着。”

    陈平安皱眉道：“这可不行，我得找人说清楚，魏檗，知道这里谁负责吗？不管结果，我得先说明白，没理由这么欺负人的。”

    “哪里欺负‘人’了，那就是条刚刚开窍的山野大蟒。”

    魏檗先是哑然失笑，随即调侃道：“再说了黑蟒皮糙肉厚，就是给人使劲砍几刀，都不痛不痒，陈平安，你不用大惊小怪。何况如果我没有记错，你对黑蟒观感可不算好，怎么如今才回到落魄山，就开始偏袒起它了？”

    “黑蟒如果敢率先伤人，我这次见面就会请人打死它，花钱请我都愿意。”

    陈平安摇头道：“但是如果它没有的话，那么这跟它在不在落魄山，没关系，换成任何一个地方，黑蟒只要是安分守己上山下山，然后这还有人去主动挑衅它，这一点都不好玩，这叫找死。我要是敢这么做，早死在山里一百次了。”

    “有道理。”

    魏檗眯眼微笑道：“回头这件事，我帮你打声招呼便是，这些山头的大小关系，我都很熟了。”

    粉裙女童双手搭在身前的竹箱绳子上，充满好奇。

    这么大一座山头，走了这么久都没到半山腰，竟然都是自家老爷的啊。

    老爷果然没吹牛，真有钱！

    青衣小童听着久违的大道理，有些神清气爽。当然不是他觉得陈平安说得如何有理，而是反驳了那个看不出深浅的白衣神仙，让青衣小童觉得很带劲。

    陈平安看似漫不经心地问道：“魏檗，你认识阮秀吗？是龙须河边铁匠铺的一个姑娘。”

    魏檗一脸故作思索状，然后恍然大悟道：“你是说圣人阮邛的亲闺女啊，远远见过几次，她家那座神秀山，是如今大骊朝廷花最大气力去打造的，她几次进山去看进程，都会来逛一逛宝箓山啊彩云峰啊之类的山头，竹楼造好之前，她也来过一次落魄山，双手背后，就那么看着我在竹楼顶上忙碌，还问我要不要帮忙搭手来着，我没答应，小姑娘就那么抬头看了半天，害得我怪不好意思的，最后她不知道什么时候悄悄走了。”

    陈平安转头对粉裙女童和青衣小童笑道：“阮姑娘是我很好的朋友，我在小镇有两座铺子，都是她帮我打理，你们见着了她，就喊她阮姐姐。”

    粉裙女童立即点头，“好勒！”

    青衣小童有些不情不愿，“我的岁数，当她老祖宗都没问题，凭啥喊她姐姐，白白掉了十八个辈分……”

    陈平安不咸不淡地瞥了一眼，青衣小童立即双手捶胸，跟擂鼓似的，义正辞严道：“老爷发话，我喊她娘亲都行！”

    陈平安乐了，难得不抠门一次，财大气粗道：“回头多给你们俩一颗普通的蛇胆石。”

    粉裙女童雀跃欢呼，原地蹦跳起来。

    青衣小童怔怔问道，“老爷，那我喊她一声夫人，能不能再多给一颗蛇胆石？”

    陈平安揉了揉额头，“到时候阮姑娘要打死你，我不会拦着她的。”

    青衣小童悚然一惊，突然记起魏檗顺嘴一提的“圣人阮邛亲闺女”，关于真武山圣人阮邛的行事风格，黄庭国御江都早有耳闻，那真是跋扈至极不讲道理，哪里有把人拽进自家地界然后当场打杀的圣人？

    青衣小童立即干笑道：“我对阮姐姐，一定会客客气气，恭恭敬敬的。我还会帮着老爷盯着傻妞，让她别不小心措辞不当，惹恼了阮姐姐，到时候惹来杀身之祸，最后让老爷你难做人……”

    陈平安使劲忍住笑，故意不去介绍那位姑娘的温柔性情，反而板着脸嗯了一声，点头道：“见了面，要礼貌客气。”

    绕绕弯弯，最后魏檗领头走在一条青石小径，自嘲道：“咱们脚下这条小路是我临时铺出来的，随便收集了些山涧石子，陈平安你回头不妨换了。”

    陈平安走在结实齐整的石子路上，笑道：“不换不换，这就很好。”

    众人视野豁然开朗，看到了一栋两层的竹楼，颜色苍翠欲滴，模样精巧别致，关键是竹楼正对着大好山河。

    竹楼底层，摆着几张玲珑可爱的小竹椅，上头垫着小小的茅蒲团。

    陈平安眼神呆滞，张大嘴巴，被震撼得无以复加。

    本以为魏檗答应自己建造一座竹楼，想象之中，不歪歪扭扭就已经很好了。

    哪里能够想到是如此之好。

    陈平安回过神后，轻声问道：“它是我的？”

    魏檗笑道：“当然。”

    陈平安抱拳道：“魏檗，以后落魄山就是你半个家，只要想住就随便住。”

    魏檗笑道：“呦，这就改口啦？先前是谁说落魄山不是‘咱们的’来着？”

    陈平安呵呵笑道：“魏檗，你堂堂棋墩山土地爷，跟我一般见识多掉价唉。”

    魏檗哈哈大笑，伸手点了点少年，“到底还是有些变化的嘛，这趟远游求学没白走。”

    之后魏檗看着一溜烟跑到竹楼二楼的一大二小，然后并排趴在栏杆上举目远眺，一颗高一些的大脑袋，两颗矮点的小脑袋，从魏檗这里望去，其实也挺像一座小山头的。

    “老爷老爷，这儿风光可好啦，以后我们能住在这里吗？”

    “当然可以啊。”

    “老爷，把这里划给我呗，我可以少要一颗普通蛇胆石，咋样？”

    “不行。”

    像是被他们的欢快情绪感染，早已不是棋墩山土地爷的魏檗，转身一同望向远方山河，也有些笑意。

    与善人居，如入芝兰之室，久而自芳矣。

    ————

    陈平安带着他们下山去往小镇那边，魏檗神出鬼没，身影已经消逝不见，青衣小童小声提醒道：“鬼鬼祟祟，一看就不是啥好鸟！老爷，以后少跟那家伙打交道，我这可是老成持重之论啊。”

    陈平安没理睬他。

    一路熟门熟路地翻山越岭，当三人遥遥看到小镇西边房舍的时候，陈平安轻轻叹了口气。

    之前专门爬上了那座不起眼的真珠山，陈平安已经眺望了一遍家乡，给身边两个家伙指出了许多地方的大致位置。

    例如自己家祖宅所在的泥瓶巷，齐先生当年教书的学塾，坐拥两间铺子的骑龙巷，送信最多的福禄街和桃叶巷，小镇外边的铁匠铺，东边的神仙坟和最北边的老瓷山等等。

    唯独那座恢复原本面貌的石桥，陈平安只是在望向铁匠铺子的时候，眼角余光一瞥而过，不但没有介绍什么详情，甚至连明显的眼光停顿都没有。

    亲眼见识过了外边的世道险恶和千奇百怪，一定要小心再小心。

    青衣小童大摇大摆道：“老爷，咱们等下是先去那骑龙巷，看看草头铺子和压岁铺子？”

    陈平安轻声道：“先去我爹娘坟头。”

    三人没有穿过小镇，而是沿着河水往下游走去。

    默默走过那座已经不见老剑条的石桥，经过矗立起一栋栋低矮茅屋、高大剑炉的铁匠铺子，最后来到那座小小的坟头之前，陈平安摘下背篓，拿出那些还不如拳头大小的棉布袋子，为坟头添土。

    少年那张黝黑脸庞上，既没有伤心伤肺的模样，也没有衣锦还乡的神情。

    走过山走过水走过千万里的少年，回到家乡后的第一件事，只是默默打开那些袋子，为爹娘坟头添加一抔抔土壤。


------------

第一百八十章 恍如神人

    （今天还有一章，会稍晚些。）

    一大两小走下山，返回小镇，青衣小童见识过了落魄山和竹楼的富贵气象，觉得入乡随俗也不错，同时对家乡的眷念浅淡了一些，喜气洋洋道：“老爷，接下来咱们去哪？泥瓶巷祖宅？老爷，不然咱们把整条泥瓶巷买下来吧，如果老爷手头紧，没关系啊，我有钱！大钱不敢夸口，那些家当折算成金子银子的话，茫茫多哇，老爷可以拿蛇胆石来换，普通的就成！”

    陈平安笑道：“买下泥瓶巷做什么？没这么糟践银子的。”

    青衣小童不太服气，倒是没敢跟陈平安顶嘴，总觉得自己小算盘打得噼里啪啦，精明得很，自个儿还不是冲着蛇胆石去的？

    看到青衣小童吃瘪，粉裙女童有些开心，她也有自己的小算盘，想着到了泥瓶巷，就帮老爷把祖宅拾掇得干干净净，清清爽爽。

    到了由溪升河的龙须河沿岸，陈平安给他们说了些之前关于这条溪水的故事，青衣小童听得心不在焉，猛然睁眼怒视河水某处，一跃而去，青衣小童虽然没有现出凶悍真身，可一手驭水神通，施展得颇有章法。

    每次出拳击中河面后，就跟凿井似的，打出一个个河水激荡的巨大旋涡，原本一条缓缓流淌的祥和河水，给折腾得翻覆无常，青衣小童在河面上如履平地，像是在追逐隐匿于河底的某物，嘴上嚷嚷着：“不长眼的虾兵蟹将，也敢觊觎大爷我的美貌？！”

    陈平安没有阻止，一来青衣小童的出手毫无征兆，已经来不及，二来因为离开小镇之前，有次他在岸边走桩，确实发现河中好像有东西凝视着自己，让他感到一阵后背心发凉，透着股让人不舒服的阴沉气息，只是当时陈平安刚刚练拳，不敢刨根问底，只能敬而远之。

    再次见识到青衣小童的暴戾脾气，粉裙女童有些头疼，小声提醒陈平安，“老爷，大骊朝廷有对这条龙须河敕封神灵吗？比如河婆河伯什么的，如果品秩更高的河神，咱们可别这么不依不饶的，书上说过，县官不如现管，书上还说，远亲不如近邻……”

    这还真把陈平安问住了，环顾四周后，认真想了想，“如果是河神，应该得有祠庙吧，一路走来，好像没看到。”

    陈平安心中微微叹息，想起背篓里一块竹简上，自己亲手篆刻的“欲速则不达”，便决定放弃这种没头没脑的旁敲侧击，对那个愈战愈勇的青衣小童喊道：“回来！”

    遥远河面上大打出手的青衣小童，从袖中掠出一阵阵法宝飞掠带起的流光溢彩，大笑道：“老爷，稍等片刻，就一会儿，我马上就可以逮住这条滑不溜秋的小泥鳅！跟我比拼水战功夫，真是……哎呦，还有点家当的意思啊，这件法宝品相不错啊，可惜大爷只要沾着水，就天生一副横练无敌的体魄，臭八婆，你这点本事根本不够看啊，哇哈哈，抓住你后，就把你往我家老爷床上一丢，保准蛇胆石到手！”

    青衣小童和那河底阴物打得有来有往，双方法宝迭出，龙须河上宝光熠熠，当然这是青衣小童心存戏耍的缘故，否则以他的强横体魄和不俗修为，哪怕不用出真身，一样能够以蛮力重创对手。

    片刻之后，青衣小童转身一路小跑向陈平安，手里倒拽着一大把……黑色长发？

    到了临近陈平安和粉裙女童的岸边，青衣小童松开手，得意洋洋道：“老爷，这婆娘长得不错，臀儿滚圆，一个能有傻妞儿两个大呢，不如收了当丫鬟吧？”

    粉裙女童满脸涨红，羞愤难当。

    青衣小童脚边的河面上，露出一颗脑袋和一段白皙脖颈，这位妇人模样的河水阴神，面目丰腴，神色楚楚可怜，一头鸦青色瀑布头发，铺散在水面上，随着剧烈晃荡的河水荡漾摇曳。

    见着了陈平安，好像个子稍高了一点，穷酸依旧，就是不知怎的祖坟冒青烟，竟然收拢了青衣小童这么厉害的喽啰，妇人眼神晦暗不明，迅速收敛复杂思绪，微微垂下头，泫然欲泣道：“我是龙须河新晋河神，按例需要巡查所有途径河岸的各路人等，职责所在，若是无意冒犯了各位，还望三位神仙手下留情，莫要跟我一般见识。”

    陈平安让青衣小童赶紧上岸，对这位面孔陌生的龙须河神抱拳道歉道：“是我们冒犯了河神夫人。我叫陈平安，就是龙泉本地人，不知河神夫人是何方人士？”

    妇人眼神闪过一抹古怪，很快怯生生道：“既然当了一方山水神灵，就必须斩断俗缘，这跟僧不言名道不言寿，是一样的道理，所以公子莫要询问我的来历了。总之我不但没有害人之心，反而还会庇护这条龙须河的一河水运。”

    青衣小童勃然大怒，“给脸不要脸是吧，欺负我家老爷好说话是吧？”

    陈平安伸手按住青衣小童的脑袋，不让他重返水中跟一位堂堂河神撕破脸皮，对着妇人点头笑道：“有劳河神夫人了。”

    妇人连忙抬起一截白藕似的手臂，摆手道：“不敢当不敢当。这次是不打不相识，陈公子无需多心，以后若是有事，公子让人到河边知会一声，我一定不会推脱。”

    陈平安不再跟那位河神继续生硬地客套寒暄，这本就不是他的强项，而且对方口口声声陈公子，让陈平安浑身不自在，就带着青衣小童和粉裙女童快步离去，很快就走近了那座河畔的铁匠铺子，陈平安犹豫是去跟圣人阮邛和阮姑娘打声招呼问个好，还是先回小镇泥瓶巷。

    从河婆升为河神却无祠庙香火的妇人，缓缓潜入河水底，眼神阴森，满脸怒火，一脚踩死一只河底烂泥里的老王八，又补上一脚，踩得龟壳粉碎才罢休，心性不定的妇人随即有些后悔，磨盘大小的老王八，已经活了小两百年，加上如今骊珠洞天四散流溢，花草树木，飞禽走兽，一律雨露均沾，已经给老王八生出一丝灵性，说不定两三百年后，只要它成功开窍，就会成为妇人手底下的一员可用之兵。

    妇人哀叹一声，弯腰对着那堆破碎龟甲，“你要怪就怪那个姓陈的小泥腿子，是他牵累了你，他才是罪魁祸首。陈公子，我呸！克死了爹娘的小王八蛋，跟你才是一路货色，怎么不干脆死在游学路上，给人踩得稀巴烂……”

    妇人心中恨极了泥瓶巷少年，骂骂咧咧，身形曼妙地行走于水底，身后拖曳着长达一丈有余的青丝，如同豪阀贵妇的漫长裙摆。她不知不觉往下游逛荡而去，等到她回过神，已经来到龙须河和铁符江的交界处，脚底下就是疾坠而落的迅猛瀑布。

    吓得她掉头就跑。

    这一年当中，龙泉郡热闹纷纷，无数妖怪精魅从四面八方涌入，希冀着能够在此修行，汲取灵气。如果说她这个龙须河神，最多只是趁火打劫，跟妖物讨要一些过路费，给孙子帮着积攒点家底罢了，那么下边铁符江里头的那位凶神煞星，正儿八经的大江正神，真是好大的杀心好重的杀性，死在她手底下的野修散修，一双手都数不过来，奇怪的是大骊朝廷和龙泉郡府，对此从不过问半句，让妇人好生羡慕，于是愈发惦念起那座迟迟不来的河神庙了。

    铁匠铺那边，陈平安正犹豫不决要不要登门，却看到石拱桥那个方向，出现一位青衣少女的身影。

    她瞧见了他，确定无误是他后，她便停下脚步片刻，这才加快脚步。

    陈平安带着两个小家伙迎向她，笑着远远打招呼道：“阮姑娘！”

    阮秀一个唉字应声，小跑向陈平安，站定后，柔声道：“回来了啊。”

    陈平安点头道：“回了！”

    一时间两两无言语。

    青衣小童瞪大眼睛。

    哇，不愧是风雪庙圣人的女儿，长得真是俊。

    可惜可惜，就是人不可貌相，好像脾气不是很好，极有可能一言不合就打死自己，要不然自己肯定要喊一声夫人了。

    粉裙女童眨着眼眸，充满好奇和仰慕，心想着自己长大以后，也要长得像眼前这位柔柔弱弱的青衣姐姐。

    阮秀率先打破沉默，微笑道：“先去铺子喝口热水，然后放在我家那边的东西，我帮你一起搬回泥瓶巷？”

    陈平安嗯了一声。

    之后阮秀说着小镇的琐碎事情，说泥瓶巷那栋不知主人是谁的屋子，她已经帮着修缮好了。只是草头铺子和压岁铺子的生意，不是太好，她说到这里的时候，有些愧疚和难为情。她还自作主张地把陈平安邻居家的那笼母鸡和鸡崽儿，带回铁匠铺子这边养着，但是不小心给野猫叼走了两只，阮秀说起这个，就更加失落。把陈平安给乐呵得不行，赶紧安慰她，这才多大点的事啊，哪里需要上心，赶明儿杀了老母鸡炖锅鸡汤都成，他如今饭菜手艺大涨，肯定好吃。把阮秀给急坏了，说不能杀不能杀，它们乖得很，大大小小的，如今还都有了名字呢。

    陈平安笑得合不拢嘴。

    这才晓得是陈平安故意使坏，性情温婉的秀秀姑娘，轻轻瞪了他一眼。

    青衣小童这才恍然大悟，敢情老爷一开始就给自己挖了个大坑，这位姐姐哪里脾气差了？！

    亏大了，青衣小童觉得这颗失之交臂的蛇胆石，别说撒泼打滚上吊投水，就算偷也要偷到手，要不然心气难平！

    走入那座井然有序的铁匠铺子，原本走路飘忽的青衣小童立即吓得脸色雪白，粉裙女童更是躲在陈平安身后。

    七口水井。

    星罗棋布。

    每一口水井，皆有剑气冲霄而去。

    哪怕只是多看一眼，就让青衣小童和粉裙女童觉得双眼生疼，几乎要忍不住刺痛落泪，恨不得现出真身，抵御那些无形的威压和磅礴剑意。瑟瑟发抖的两个小家伙，之前到了龙泉的那种兴奋和激动，立即烟消云散，只觉得这里处处凶险，简直就是一座人间雷池，最是镇压他们这些蛟龙之属的旁支遗种。

    直到陈平安让他们俩坐在一栋茅屋前的竹椅上，他和阮秀去不远处那栋黄泥房搬东西，两个小家伙才略松一口气，面面相觑，发现对方额头都是汗水。

    青衣小童翘起二郎腿，故作轻松，讥讽道：“傻妞儿，胆小鬼，没出息！”

    粉裙女童小声道：“你又好到哪里去了。”

    青衣小童双臂环胸，老神在在道：“我这叫示敌以弱，你懂个屁！”

    粉裙女童看到一个大步走来的中年汉子，其貌不扬，出于礼貌，她赶紧起身道：“叔叔好，我是老爷陈平安家的婢女。”

    汉子点点头，搬了条椅子坐在不远处，望向泥屋那边，脸色不太好看。

    青衣小童打量一番，没看出门道，只当是铁匠铺子的青壮劳力，“瞅啥瞅，我可警告你，秀秀姑娘是我家老爷的老相好，你要是敢动歪心思，我就一拳打死……算了，老爷叮嘱我要与人为善，算便宜你了，只是一拳打得你半死！”

    汉子脸色愈发难看，没说话。

    青衣小童自以为看出一点苗头，因为中间隔着一个碍眼的粉裙女童，他探出身，扭过头望着汉子，“你真对我家老爷的未过门夫人，有念想不成？他娘的你多大岁数了，真是气死我了，大爷行走江湖这么多年，真没见过你这么厚颜无耻的腌臜汉子，来来来，咱们过过招，我准许你以大欺小……”

    陈平安身后那只空去大半的背篓里，现在已经填入一只沉重的棉布行囊，跟阮秀并肩走来。

    看到中年男人后，陈平安恭谨喊了一声阮师傅，汉子根本没搭理。

    阮秀笑着喊了一声爹，汉子才闷闷不乐地点了点头。

    爹？

    青衣小童就像被一个晴天霹雳砸在脑袋上，二话不说就蹦跳起来，跑到中年汉子身前的地面上，扑通一下跪下磕头，“圣人老爷在上，受小的三磕九拜！”

    这条御江水蛇砰砰磕头，毫不犹豫，只是一肚子苦水，腹诽不已，你一个高高在上的兵家圣人，好歹有点圣人风范行不行？就该在那山岳之巅吞吐日月才对啊，要不然在大水之畔出拳如雷？结果一声不吭，跑来我身边坐着跟块木头没两样，闹哪样？

    堂堂十一境的风雪庙大佬，坐镇骊珠洞天的兵家圣人，享誉东宝瓶洲的铸剑师，你不在额头刻上阮邛两个大字就算了，咋的长得还这么普普通通？退一万步说，走路好歹要龙骧虎步吧？坐着就要有渊渟岳峙的气势吧？

    觉得自己瞎了一双狗眼的青衣小童磕完头后，仍是不敢起身，一副慷慨就义的姿态，只是哭丧着脸，眼泪哗哗往下流，眼角余光瞥了一下自家老爷，希冀着老爷能够为自己仗义执言一下。

    他这次是真有投水自尽的心思了。

    有些疑惑青衣小童的古怪作态，阮秀不明就里，也不愿多问什么，“爹，我陪着陈平安去趟小镇。”

    阮邛憋了半天，只憋出一句，“早点回来打铁。”

    阮秀问道：“爹，开炉铸剑的时辰不对啊，怎么回事？”

    汉子站起身，“我说了算，你别多问。”

    阮秀哦了一声。

    直到阮邛的身影消失在视野，青衣小童这才有胆子站起身，摇摇晃晃，擦拭着满脸泪水和额头冷汗，心有余悸，默默念叨着“大难不死必有后福”。

    一行人走出大有玄机的铁匠铺子，走过千年又千年横跨河水的那座石拱桥，陈平安突然跟身边的青衣姑娘，道了一声谢。

    阮秀转头笑道：“变得这么客气啊。”

    陈平安诚心诚意道：“到了外边，才知道一些事情，所以真不是我客气。”

    阮秀笑问道：“是在夸我吗？”

    陈平安笑容灿烂，“当然！”

    阮秀凝望着少年的笑脸，收回视线后，望向小镇那边，她说了一句让人一头雾水的话，“没有变，真好。”

    恐怕只有圣人阮邛才知道这句话的分量和深意。

    或者前一任圣人齐静春知道一切，可能某个老人也依稀看出些端倪，但是都不会说什么。

    阮邛的女儿阮秀，自幼就是天赋异禀，真正的千年不遇，绝对不是寻常的修行天才可以媲美，以至于阮邛不得不自立门户，脱离风雪庙，跑到骊珠洞天遭罪，为的就是借助这方天地的术法禁绝，来遮掩隐蔽阮秀的出类拔萃，或者说是在尽量拖延女儿“木秀于林，峰秀于山”的时间。

    这位手腕上有一尾火蛟化作镯子盘踞环绕的青衣少女，不单单是火神之体那么简单。

    因为在少女的眼中，她所看到的世界和人事，跟所有人都大不相同。

    她可以直接看到人心黑白，看清楚因果善恶，看出气数深浅。

    少女眼中，天地之间，色彩斑斓。

    这意味着阮秀的证道之路，会更加坎坷难行，当然一旦证道，阮秀的成就之高，大道之大，根本就是不可估量。

    所以当初在青牛背，阮秀第一眼看到岸边少年，之所以没有退避消失，就是因为看到了陈平安的“干净”。

    偌大一座骊珠洞天，世间百态，只有这个陈平安，孤零零一个人，纤尘不染，就像一面崭新镜子。

    所以阮秀喜欢跟他待在一起，喜欢偷偷观察陈平安心湖的细微起伏，悄悄感受他的喜怒哀乐。

    对于这位吃货姑娘而言。

    少年就像一道最好吃的“糕点”了，她很喜欢，喜欢到舍不得吃的那种。

    她很担心陈平安这趟出门远游，人心会变，心湖会变得浑浊，心路会泥泞，沾染那些不好的习气和繁乱的因果。

    现在看来，陈平安确实变了一些，但还是很好的。

    阮秀如释重负的同时，就更加喜欢陈平安了。

    看吧，我就知道他肯定不会让人失望的！

    一路走到泥瓶巷，走入那条狭窄阴暗的巷弄，即便青衣小童已经做好心理准备，仍是瞠目结舌，自家老爷就在这条破烂巷子里长大的？

    阮秀娴熟地开锁推门，打开院门之后的屋门，连同刘羡阳和宋集薪两家一起，总计三串钥匙，她一起递还给陈平安。

    陈平安收起后，跨过门槛，看着再熟悉不过的屋子，很整洁，窗台那边竟然还放了一盆不知名的小巧草木，在寒冬时节绿意郁郁，让人格外意外之喜。

    陈平安正要开口说话，阮秀已经笑道：“可别再说谢谢了啊。”

    陈平安有些尴尬，将背篓放在地上，将那沉重行囊拿出搁在桌上，蹲在地上，摸摸索索，最后拿出一块小竹简，站起身后递向阮秀，赧颜道：“不知道该送你什么，外边城镇吃的东西倒是很多，可我怕压坏了，时间放久了也不好，实在没办法，就做了这个，别嫌弃啊。”

    阮秀愣了愣，接过那块巴掌大小的青绿竹简，入手沁凉，低头凝视，发现原来上边刻了一行小字，“山水有重逢”，写得端端正正，认认真真。

    阮秀笑得眯起眼眸，用手指肚轻轻摩挲那些刻字，低着头说道：“我很喜欢。”

    青衣小童一脸呆滞，这都行？

    圣人独女，就这么一块破竹简，一行破字，就喜欢？

    大爷我之前的几百年江湖，是不是白混了？

    记得以前水神兄弟，看上一位眼高于顶的山上婆姨，送给她成堆的财宝，光是跟自己就借了好些品相不俗的法宝，可从没见那娘们咧一下嘴啊，东西全盘笑纳，好脸色一个没有。

    当着阮秀的面打开布囊，露出一大堆石头，零零散散怎么都该有八九十颗，里头还有一只稍小的棉布袋子，打开之后，还是石头，但是色泽绚烂各异，大小不同，只有十余颗。

    粉裙女童如遭雷击。

    青衣小童两眼放光，狂咽口水，恨不得饿虎扑食，全部吞下肚子，说不定之后走出这条破巷子，自己就已经是真正的大爷了，这么一座小山的蛇胆石，莫说是八境，九境十境都有希望！但是一想到身边还站着一位爹是圣人的姑娘，青衣小童这才忍住杀人越货的冲动。

    陈平安拣选出两颗上岸后始终未曾褪色的蛇胆石，一颗色泽桃红，晶莹剔透，一颗乌青厚重，分别递给粉裙女童和青衣小童，然后再拿出四颗普通的蛇胆石，对半分送给如获至宝的两个小家伙。

    粉裙女童还背着那只书箱，这会儿一手兜住三颗蛇胆石后，一下子哭了，抬起手背狠狠擦拭眼眶。

    青衣小童死死盯住手上的蛇胆石，满脸陶醉和痴迷。

    陈平安一拍脑袋，笑着又去拿出一对模样色泽相差无几的上等蛇胆石，通体鲜嫩黄色，质地细腻如冰冻住的羊脂油水，依旧是一人一颗赠送给青衣小童和粉裙女童。

    青衣小童这才想起自己确实应该有两颗，接过手后，傻呵呵笑着。

    粉裙女童不敢伸手去接，“老爷，说好了，我只有一颗好的蛇胆石啊。”

    陈平安拍了拍她的小脑袋，“我是谁，你的老爷唉，送你东西还需要理由？赶紧收好。”

    粉裙女童小心翼翼拿住后，愈发哭得稀里哗啦。

    青衣小童一脸矛盾神色，既有狂喜，也有幽怨，试探性问道：“老爷，也多打赏我一颗呗？”

    陈平安笑道：“以后如果不再欺负她，我就送你。”

    青衣小童使劲点头：“我今天肯定不欺负傻妞儿，明天就给我呗？后天，最晚大后天送我，老爷，行不行？”

    陈平安反问道：“你说行不行？”

    青衣小童一咬牙，转头对粉裙女童郑重其事道：“傻妞儿，我接下来一个月都不欺负你。”

    陈平安气笑，一巴掌拍在他脑袋上，“最少一年时间。”

    青衣小童故作委屈，其实在心里偷着乐，对于咱们这些蛟龙之属而言，一年算什么，一百年光阴都不算长的。

    陈平安又不是真傻，只是懒得计较青衣小童那点弯弯肠子而已，毕竟这一路行来，有他们相伴，走得一点都不寂寞，陈平安其实很感激他们两个，转身重新收好大小布囊后，阮秀也已经收好那份礼物，屋内两大两小，围着桌子各坐一方。

    阮秀提议道：“去铺子看看？”

    陈平安点头道：“看过了铺子，我刚好去趟福禄街李家大宅，有个东西要送给李宝瓶的大哥。”

    是那条金色的过山鲫。

    锁好门一起离开院子，那条活蹦乱跳的过山鲫，装在一只小陶罐里，陶罐里装满了阮秀从铁锁井那边挑来的井水，过山鲫总算是名副其实的如鱼得水了，在里头肆意游窜，欢快异常，不断溅射出水花，青衣小童刚刚吞下一颗普通蛇胆石，便想着好好表现自己，主动捧过陶罐，被水花溅射到身上后，突然震惊道：“这井水……有讲究啊。”

    阮秀点头道：“可惜铁锁井如今被外乡人买下了，老百姓已经不可以去挑水，靠近都不行。”

    她去挑水，当然没问题。

    青衣小童在铁匠铺子受过惊吓后，已是风声鹤唳，再不敢横行无忌，听闻噩耗，差点要捶胸顿足，只好碎碎埋怨陈平安为何不早点买下水井。

    阮秀轻声问道：“不然我去找人谈谈看？如果你愿意的话，说不定可以买下那口铁锁井。”

    陈平安赶紧摇头：“不用，而且我如今也没钱了。”

    阮秀欲言又止，眼见着陈平安神色坚决，只得打消了心中的那个念头。

    临近骑龙巷，陈平安说道：“有个名叫石春嘉的小姑娘，好像就是其中一间铺子的掌柜女儿。”

    阮秀有些迷糊，“我不知道啊。”

    少女不在意的事情，其实很多。

    当两间铺子的伙计师傅，听说店铺真正的主人露面后，都过来凑热闹，多是老实本分的妇人和少女，见着陈平安后，难免有些失望，陆陆续续返回铺子干活。倒是他们对着阮秀喊掌柜的，让少女有些羞赧。

    陈平安在压岁铺子坐了一会儿，喝了热茶，有些无地自容，因为根本不知道该做什么说什么，反而是阮秀有条不紊地询问相关事宜，入账多少，盈利多少，陈平安看着脸色认真的青衣少女，他挠挠头，开始觉得自己的礼物，送得太马虎不用心了。

    动身去往福禄街之前，阮秀看了眼青衣小童和粉裙女童，跟陈平安轻声叮嘱了一句，“福禄街和桃叶巷如今大变样，搬来很多外乡人，其中李家比较特殊，他们家老祖成功跻身十境，按照大骊先帝颁发的恩赏令，当今天子给李家赐下了两个恩荫名额，李氏子孙能够直接获得两个清流官身，不知为何，一个在京城当了官，留在家里的那个，却拒绝了，所以福禄街最近气氛有点怪。”

    陈平安想了想，让两个孩子留在铺子，自己捧着陶罐去往福禄街，而且没让阮秀带路。阮秀也没坚持什么，返回铁匠铺子。

    少女离开小镇，走向不知走过多少次的石拱桥，廊桥早已拆去，如今老剑条都已消逝不见，曾经有好事之徒试图搜寻，希冀着又是一桩聊胜于无的机缘，只是徒劳无功。

    对于忙忙碌碌、暗流涌动的龙泉郡而言，奇奇怪怪的事情发生了太多太多，需要谋划的千秋大业又是层层叠叠，哪里顾得上这种小事。

    阮秀走在石桥上，情不自禁地掏出那块竹简，高高举起。

    五个小字，百看不厌。

    她突然觉得如果能在背面再刻上一行字，就更好了。

    比如“陈平安赠阮秀”？

    小镇上。

    陈平安再一次踩在青石板路上，一座座高门豪宅如山脉绵延，相比之前的一次次送信，如今回头再看，陈平安自然而然就看出了更多的意味。

    陈平安这才刚刚走到李家门口，就看到有个青衫男子站在那边，笑望向自己。

    不知为何，看到这位满身书卷气的年轻男子，陈平安就会想到那次去学塾送信，回首望去，当时眼中见到，正站在学塾门口的齐先生。

    一模一样的风采。

    恍如神人。


------------

第一百八十一章 不值得

    总有些人，一眼看到就会心生好感，道理都讲不通。

    陈平安看到那位书生之后，走过半条福禄街积攒下来的沉重心绪，一扫而空，捧着陶罐快步上前。

    年轻书生笑容和煦，没有站在原地，而是对着陈平安迎面走去，并且率先开口说道：“你就是陈平安吧，我叫李希圣，是宝瓶的大哥。宝瓶在山崖书院寄出的最新一封家书，我已经收到了，我这个当哥哥的，实在是不知道如何回报，听说你一直在读书，以后不妨经常来我家，我还算有些藏书，请君自取。”

    不但如此，年轻男人从陈平安手中接过陶罐后，还弯腰一拜，“只好大恩不言谢了。”

    这让陈平安有些手足无措，只得指着那只陶罐，神色拘谨道：“李公子，陶罐里装着一条过山鲫，是我在回来的路上，在山上找着的，来送给宝瓶。”

    李希圣低头看了一眼陶罐里的金色游鱼，在方寸之地犹然优哉游哉，他抬起头，望向陈平安，感慨道：“曾经在先贤笔札中见到过过山鲫的神奇描绘，金色过山鲫，万中无一，没想到这辈子还有亲眼见证的机会，放心，我一定会小心饲养，将来宝瓶回家了，她一定很高兴。”

    李希圣这位高门世家子的真诚热忱，让陈平安完全不知如何作答，虽说当时拖着崔东山一起，眼巴巴盯着那群浩浩荡荡的过山鲫，最后瞪得眼睛发酸，好不容易才逮住这条，可不管书上如何记载，不管崔东山说得如何玄妙，对陈平安来说，真谈不上什么珍稀贵重。

    只要是陈平安内心认定的亲近人，他就愿意掏心窝。

    陈平安实在不擅长热络聊天，挠挠头，告辞一声，就要转身离去。

    李希圣连忙喊住陈平安，“怎么不去家里坐一会儿，我今天先带你走一遍，以后就自己来登门看书，我随后会告知门房。”

    陈平安摇头道：“下次吧。”

    李希圣无奈笑道：“那好歹让我放下了过山鲫，将陶罐还给你吧？”

    这次陈平安没客气，点头道：“那我在这里等着。”

    李希圣笑道：“稍等片刻，我去去就回。”

    他转过身，捧着陶罐一路小跑。

    这一刻的年轻男人，不再像那在书上说着道理的圣贤夫子，而是真的很像那位红棉袄小姑娘的大哥。

    没过多久，李希圣就捧着陶罐跑回来，两边腋下还夹着好几本书，陈平安接过陶罐后，弯腰放在地上，使劲擦过了双手，这才接过那些书籍，有样学样夹在腋下，最后动作滑稽地拿起陶罐，“我看完就来还书。”

    李希圣笑如春风，摆手道：“不用着急还书，慢慢看就是了，它们比宝瓶乖多了，可不会自己跑来跑去。”

    李希圣收起玩笑神情，缓缓道：“陈平安，别觉得我邀请你登门看书是客套话，我是真的很希望你多来，宝瓶虽然很聪明，可终究年纪还小，孩子心性，让她在家里安安静静看书，那真是比登天还难。所以这么多年来，感觉家里好像就我一个人在翻书看书，仔细想一想，其实挺没意思的。”

    李希圣一口气说了许多心里话。

    如果这里有李家人物在场，一定会以为太阳打西边出来了。

    因为这位名声不显的李家大公子，在弟弟李宝箴的衬托下，显得实在太古板无趣了，虽然对谁都和和气气，但是言语极少，沉闷无趣，每天不是躲在书斋埋头研究学问，就是在大宅里独自散步，日出日落也看，风雪明月也看，什么都看，鬼知道这能看出个啥明堂。好在李希圣到底是李家嫡长孙，人缘不差，府上没人会讨厌一位性情随和的未来一家之主，只是比起弟弟李宝箴，不讨喜罢了。

    陈平安点头道：“我会来的。”

    李希圣嗯了一声，跟少年挥手告别。

    看着陈平安逐渐远去的背影，李希圣喃喃道：“我见青山多妩媚。”

    他会心一笑，“料青山应如是？”

    李希圣转身走向大门，跨过门槛，满脸笑意，自言自语道：“又是美好的一天。”

    但是李希圣一想到京城那边传来的消息，他便叹了口气，没办法，家家有本难念的经，走着走着，穿廊过栋，年轻男人又自顾自笑了起来，“不耽误今天的美好。”

    廊道中，一位妙龄丫鬟与他打了个照面，放缓脚步，侧身施了一个万福，娇柔道：“大少爷。”

    李希圣习惯性放缓脚步，笑着点点头，并不说话，就这么擦肩而过。

    姿色不俗的丫鬟转头望去，她难免自怨自艾，心中哀叹一声，大公子人是不错，可惜不解风情啊。

    若是换成二少爷，一定停下身形，与自己闲聊，还会夸奖几句自己新买的漂亮头饰。

    她自然不知。

    这位李家嫡长孙，确实不解此处风情，但却深谙别处风情。

    如骤雨打枯荷，春风吹铁马，美人照铜镜，将军佩宝刀，大雪满青山。

    皆是那人眼中的人间美好。

    李希圣回到自己院子，院内有一座各色鹅卵石堆砌起来的小水池。

    李希圣蹲在水池旁边，低头望着清澈的池水，里头就有那尾金色过山鲫，摇头摆尾，逍遥忘忧。

    很难想象，这座有模有样的水池，全是李宝瓶一个人的功劳，小姑娘每次偷溜出门，大多会去龙须溪那边捡取石头，日积月累，几块几块往家里搬，后来有天李宝瓶突发奇想，看着角落堆积成山的石头，就要给大哥打造出一座可以养鱼养螃蟹的水池，李希圣对此阻拦不成，只好帮着出谋划策，但是从头到尾，干活全是李宝瓶一个人，李希圣这个大哥想帮忙，她还死活不乐意。

    李希圣看见一块青石板底下，有个探头探脑的小家伙，笑眯眯道：“你们两个，好好相处，不许打架。”

    李希圣站起身，去往悬挂匾额为“结庐”的小书斋，开始铺纸研磨，提笔作画。

    是一幅古意浓浓的雪压青松图。

    放下毛笔后，李希圣抖了抖手腕，开始低头端详着这幅画，墨汁未干，墨香扑鼻。

    最后他朝着那幅画轻轻吹了一口气。

    画中青松如遇强劲罡风，竟是飒飒作响，枝头积雪瞬间消散。

    ————

    阮秀欢快回到铁匠铺子，没在剑炉找到她爹的打铁身影，找了一遍，发现他竟然在檐下竹椅上喝闷酒。

    阮秀奇怪问道：“爹，不打铁吗？”

    中年汉子摇摇头。

    打个屁的铁，今日不宜铸剑。但如果是打陈平安，汉子倒是一百个愿意。

    阮秀坐在一旁，“爹，今天忘了给你捎壶酒回来，明天去镇上，我肯定给你买壶好的。”

    雪上加霜。

    少女自然不知道这句话一出口，无异于在她爹伤口上撒盐。

    阮邛叹了口气，喝了一大口闷酒，怔怔望向远方的龙须河，低声问道：“秀秀啊，你是不是喜欢陈平安？”

    阮秀笑道：“喜欢啊。”

    听到自己闺女回答得如此干净利落，阮邛反倒是松了口气，看来还有悬崖勒马的补救机会，这位兵家圣人问道：“知道我为什么不答应收陈平安为徒吗？”

    阮秀愣了愣，纳闷道：“爹，你之前不是已经说过了吗，你说对陈平安印象不差，只可惜不是同道中人，你们俩不适合当师徒，这一点我是知道的。再就是陈平安……不太一样，所以爹担心我因为跟他走得太近，会吸引许多幕后势力的注意力，所以看到我和陈平安做朋友，你其实不太高兴，我是能理解的。”

    感觉所有道理都给闺女早早说完了，阮邛顿时哑口无言，强忍住跑到嘴边的言语，狠狠喝了一大口酒。

    汉子借酒浇愁愁更愁啊，心想着既然道理都晓得，那以后就少跟陈平安那家伙厮混啊，傻闺女你又不缺那点狗屁机缘，再说了如今陈平安也丧失了引诱“飞蛾扑火”的本事，更何况闺女你本身就是最大的机缘！结果如何？一听说人家回乡了，就从骑龙巷一路飞奔到石拱桥那边，然后就假装闲庭散步，慢悠悠慢悠悠走向自家铺子，你到底骗谁呢？

    阮邛放下酒壶，淡然道：“齐静春一走，就等于收官了，可如今这座龙泉郡，虽然没了什么大的凶险，骊珠洞天这么大一块肥肉，从天上掉下来，说是豺狼环伺，丝毫不过分，很多事情没你想的那么简单，爹还是那句话，陈平安自己惹出来的麻烦，好解决，你一掺和，就很不好解决。”

    阮秀伸长双腿，身体后仰靠在竹椅背上，眼神慵懒道：“知道啦。总之我会好好修行的，到时候我看谁敢不老实，都不用爹你帮忙，我自己就能解决。”

    又是好大一把盐，下雪似的落在汉子伤口上。

    害得阮邛差点一口老血喷出来。

    这位兵家圣人气呼呼站起身，经过女儿身后的时候，打赏了一个板栗下去，“成天胳膊肘往外拐！”

    少女转过头，看着她爹的背影，嘴角翘起。

    既不打铁，又不用照看铺子，少女有些无所事事，便轻轻晃动手腕。

    手镯“活”了过来，那条从瞌睡中清醒过来的小火龙，开始围绕着少女的白嫩手臂，缓缓转动。

    ————

    阮邛走向一座新筑剑炉，如今除了数量众多的青壮劳工，他在今年新收了三位徒弟，暂时只是记名，不算入室弟子，其中一位在井边体悟剑意的长眉少年，突然睁开眼，小跑来到阮邛身边，轻声问道：“师父，要打铁？”

    阮邛摇摇头，改变主意，不去剑炉，走向龙须河，他要去亲自掂量掂量阴沉河水的分量，如果足够，就可以按照约定开炉铸造那把剑了。

    双眉极长的少年紧跟其后。

    师徒虽然有先后，可是两人同走一路。

    ————

    陈平安回到骑龙巷的铺子，把那只陶罐交给青衣小童，再把钥匙和书籍交给粉裙女童，让他们先回泥瓶巷祖宅。

    他则独自走到了杨家药铺子，不管风吹雨打日晒，年复一年，铺子两边悬挂的春联每年都会换，但是所写内容从来没有改过，都是“但愿世间人无病，宁可架上药成灰”。

    陈平安问过一位新面孔的年轻店伙计，得知杨老头就在后院，走过侧门，看到老人就坐在院子里的小板凳上，弯着腰翘着腿，在那里吞云吐雾。

    陈平安没有开口说话，有些罕见的坐立不安。

    杨老头开门见山道：“是想问你爹娘的事情？有没有可能跟顾粲他爹一样，死后魂魄还能留在小镇？”

    陈平安瞬间呼吸沉重起来。

    “没有。”

    老人吐出一大口烟雾，直截了当地给出了答案和缘由：“因为不值得。”

    少年低下头，更不说话了。

    地上只有那双磨损厉害的草鞋，看不太清楚。


------------

第一百八十二章 道理就在剑鞘里

    陈平安回到泥瓶巷祖宅的时候，粉裙女童在拎着扫帚打扫院子，青衣小童趴在小水缸边沿上，对着水面张大嘴巴，还隔着两尺距离，却有一条水柱逆流而上，被吸入青衣小童的嘴里，这幅画面，如龙汲水。

    陈平安坐在门槛上，粉裙女童发现自家老爷有些异样，善解人意地开没有开口打扰。其实院子早就被阮秀清扫得很干净，只是粉裙女童总觉得如果不做点什么，就会良心难安，对不住老爷慷慨馈赠的蛇胆石。

    陈平安神游万里，突然想起崔东山说起过宋集薪的事情，站起身，拿出宋集薪离开小镇之际，偷偷丢在自家院子的那串钥匙，跑去打开隔壁宅子的院门屋门，果然在书房桌上看到三本叠放的书籍，《小学》，《礼乐》，《观止》。

    陈平安搬来椅子，坐着翻阅那部《小学》。

    这趟远游求学的后半段，跟崔东山同行，经常会听他诵读经典，才知道《小学》的不简单，只看书名，乍看之下，可能觉得这就是一门“很小的学问”，可按照崔东山闲聊时的说法，在世俗学塾和教书先生之中，《小学》绝不会被当做蒙学典籍，大概也只有齐先生能够将这么艰深晦涩的圣贤心血，传道解惑得如此深入浅出，以至于李宝瓶他们从没觉得那部《小学》之大。

    陈平安没有将三本书拿回自家祖宅，翻过十数页《小学》之后，觉得仅凭他那点鸡毛蒜皮的学问功夫，一知半解都做不到，若是刻意往深处想，只觉得四顾茫然，头脑发胀，如坠云雾，没有立锥之地。

    陈平安只得合上书籍，从袖中拿出那颗银色剑胚，轻轻攥在手心，继续像先前坐在自家门槛上发呆。

    两次路过石拱桥，毫无感应，冥冥之中，陈平安意识到她真的会消失一整个甲子光阴，用半座斩龙台去砥砺剑锋。至于斩龙台早已一分为三，被阮邛、风雪庙和真武山三方势力瓜分，她偏偏如此行事，会不会惹来麻烦，陈平安无从揣测，更加无法插手。

    当初在那个寒冬时节的风雪夜，少女晕厥在自家院门口，陈平安救了她，她最后却成为了宋集薪的婢女，由王朱改名为稚圭，最后还跟着真实身份是大骊皇子的宋集薪，一起去往京城。

    窑务督造官衙署，廊桥匾额“风生水起”，深不见底的锁龙井，每一张槐叶都蕴含着祖荫的老槐树，神仙坟老瓷山……

    更别提小镇上，还有那么多的地头蛇和过江龙。

    一团乱麻。

    难怪杨老头会说，总有一天，你陈平安会发现这座小镇到底有多大。

    想到那个推崇公平买卖的药铺老人，陈平安神色黯然，轻轻吐出一口浊气，下意识握紧手心的剑胚，站起身后，将剑胚藏入袖袋，离开这座被宋集薪遗弃的宅子。回到自己家，陈平安交给粉裙女童那串刘羡阳家的钥匙，要他们两个搬去住在那边，毕竟泥瓶巷这栋宅子实在太小。

    青衣小童还没喝饱井水，絮絮叨叨地从水缸那边站起来，突然想起一事，问道：“老爷，你不是用一颗普通蛇胆石，跟我换了一大堆破烂……珍奇瓶子嘛，既然你跟阮姑娘关系这么亲近，为啥不送她那些云霞瓶月华瓶当礼物？老爷，以我驰骋江湖数百年的丰富经验来看，天底下的女子，任你身份再高，都喜欢花里胡哨的玩意儿，不比一块破竹简更好？”

    青衣小童贼眉鼠眼笑嘻嘻道：“怎么，难道是老爷舍不得那堆宝贝瓶子，不愿意送给阮秀？那我可得斗胆说老爷几句了，阮秀可是一位兵家圣人的独女，老爷就是一万只瓶子全部送出去，仍是一笔划算的买卖！”

    陈平安帮着粉裙女童背好书箱，没好气道：“你没看出阮师傅不喜欢我？”

    青衣小童仔细回想了一下当时的情景，好像那个闷鳖似的圣人老爷，确实对陈平安不冷不热，青衣小童打抱不平道：“他眼瞎啊，才看不出老爷你的前程似锦，老爷你别生气，气坏了身体不值当……”

    猛然记起那阮邛是这方天地的主人，身在辖境之内，如皇帝坐了龙椅，那就是普天之下，莫非王土，因此拥有诸多无法想象的道法神通，青衣小童赶紧摔了自己一耳光，“童言无忌童言无忌，圣人老爷打瞌睡，啥都没听到，听到了也莫要怪罪啊……”

    青衣小童又问道：“可这送不送瓶子给阮秀，跟阮圣人喜不喜欢老爷有啥关系？”

    陈平安随口解释道：“我要送瓶子，肯定一股脑都送出去，到时候阮姑娘揣着这么一大堆瓶瓶罐罐回家，多半会被阮师傅发现，我就会更加惹人厌，指不定还会被他误以为居心不良，而且万一阮姑娘和她爹有了争执，终归不太好。”

    粉裙女童恍然点头道：“老爷想得真周到。”

    青衣小童满脸震惊，“老爷，啥叫误以为居心不良，你对那阮秀，不是明摆着居心叵测吗？”

    “瞎扯什么！”

    陈平安一巴掌拍在青衣小童后脑勺上，拍得他一个踉跄跨出门槛，青衣小童顺势跑到院子里，站在院门口那边，转身嬉皮笑脸道：“老爷可别杀人灭口，我保证守口如瓶，比李宝瓶还瓶，比绕梁瓶还瓶！”

    陈平安伸手扶住额头，觉得没脸见人。

    粉裙女童望向院门外的泥瓶巷，再一次觉得自己大开眼界。第一次是感受到龙泉郡的充沛灵气，第二次是亲眼见识到那座落魄山潜在的山岳之资，第三次是看到俊美非凡的魏檗，第四次是走入那栋能够凝聚山水气运的漂亮竹楼。

    现在是第五次，落在粉裙女童的眼帘之中，是一位神采飘逸的读书人，站在光线阴暗的小巷之中，此时此景，宛如朝阳初升。

    那个青衫男人笑眯眯问道：“我家宝瓶怎么了？”

    青衣小童骤然身体紧绷，僵硬转头，看到年轻男人后，左右张望，再无别人，满腹狐疑，眼前这个士子书生，观其气象，平淡无奇啊。

    粉裙女童使劲眨了眨眼，这位成长于芝兰曹氏书楼的火蟒，此刻发现那个读书人，好像瞬间失去了所有光彩神异，不管怎么看，就只是寻常的士族男子。

    青衣小童吃一堑长一智，哪怕没看出年轻男子的蛛丝马迹，仍是没有信口开河，笑呵呵装傻扮痴，“李宝瓶是我家老爷最要好的朋友，所以我对那位小姑娘可仰慕啦，请问你是？”

    “李大哥，你怎么来了？”

    陈平安已经揭开谜底，生怕青衣小童闹出幺蛾子，走到院门口。

    李希圣略带愧疚道：“我忘记说了，先前送你那些书，书页空白处，多有我个人感悟的注解和疑问，墨批为一些粗浅的注疏心得，朱批则是一些很希望当面询问圣贤的问题。我这趟来，就是想告诉你，这些文字你暂时不用管，能不看就别看，看过就算了，千万别因为我的想法，害你曲解了一本书原有的宗旨本义。”

    陈平安点头道：“我记下了。”

    李希圣笑着转头望向青衣小童，轻声道：“开玩笑没关系，但是切记言多必失。世间一个个文字，是有力量的。字眼组合成词，词汇串联成句，语句契合成文章。大道就在其中。”

    青衣小童仰着头目不转睛，盯着这个莫名其妙跑出来的读书人，一肚子冷嘲热讽，就是没有脱口而出，忍得有点辛苦。如果不是在铁匠铺子那边刚刚吃过苦头，青衣小童都想开口询问你这家伙如此好为人师，怎么不去儒家当学宫书院当圣人啊？

    李希圣仿佛一眼看穿了青衣小童的想法，甚至直接听到了他的心声，笑容和煦，耐心解释道：道：“佛家有次第之说，道家有长生桥一阶阶、登天梯一步步的讲法，我们儒家则有循序渐进的规矩，所以我得先参加科举，至于以后能否成为儒家圣人，太过遥远，不敢奢望。”

    青衣小童如丧考妣，不敢再看那个读书人，只是转过头，求助地望向陈平安，神色凄凉，生无可恋，竟是一个字都不敢说了。

    感觉像是在跟自家老爷诉苦，这龙泉郡，实在太可怕了，随随便便一个人走过来坐在竹椅上，就是个兵家圣人，又随随便便一个人跑来站在巷子里，就是能看穿自己心思的儒家君子？贤人？

    那么下一次，会不会还有人随随便便就一拳打死自己啊？

    粉裙女童满脸涨红，鼓足勇气，大声问道：“先生，为何我们读书之时，经常会突然就不认得某些文字了？哪怕它们就在眼皮子底下，一动不动待在书页上，可是我们就是会觉得很陌生？”

    李希圣略微惊讶，望向娇小可爱的粉裙女童，心中有所了然，流露出一丝赞赏，这位李家读书人弯下腰，对着她眨了眨眼睛，轻轻放低嗓音，半真半假道：“因为在某时某刻，某些文字被某些圣人偷偷借走了呀。”

    粉裙女童有些生气，她在书籍学问一事上，会有一种特别的执拗，竟是破天荒教训起了别人，“先生若是不知道正确答案，就不要胡乱解惑，天底下哪里会有这种不可理喻的事情！知之为知之不知为不知，是知也……”

    越往后，粉裙女童气势越弱，嗓音越来越低，以至于最后细弱蚊蝇，恐怕连她自己都听不见了。

    陈平安笑着拍了拍粉裙女童的小脑袋，对李希圣说道：“李大哥，别生气，她一般情况不这样的。”

    李希圣爽朗大笑，开怀道：“这样才好。”

    听说陈平安要去往别处，李希圣就跟着一起离开泥瓶巷。

    陈平安突然发现前方巷子里，站着一个双手负后的年轻……剑客？

    靠近陈平安他们这边的剑客腰侧，悬挂一柄只比匕首稍长的短剑，另外一侧，则悬挂一把远比寻常长剑更长的佩剑。

    短剑剑鞘雪白，长剑剑鞘漆黑。

    年轻剑客的侧脸轮廓阴柔，嘴角先天习惯性翘起，给人感觉就像无时不刻都在微笑，以至于他的相貌，挺像一只狐狸。他此时眯起眼眸，凝望着那栋远比他想象中更加完整的老宅，这让年轻剑客非但没有觉得庆幸欣喜，反而有些不高兴。

    年轻剑客转过头，“笑着”望向陈平安一行人，语气柔和，嗓音温暖道：“知道是谁修好了这栋宅子吗？”

    陈平安脸色看不出丝毫变化，问道：“怎么了，房子破了，不应该修吗？”

    年轻剑客摇头笑道：“修得好不好，且不去说，但是‘太岁头上动土’这个说法，在你们大骊龙泉郡，有没有的？”

    虽然那个年轻剑客一直在笑，可是陈平安一点都不敢掉以轻心，甚至觉得心头直冒寒气。

    这个看似很好说话的年轻外乡人，很危险！

    李希圣突然一步跨出，伸手拦住身后的陈平安三人，轻声道：“站在我身后，接下来不要说不要做，看着就是了。”

    年轻剑客笑意更浓，双手扶住长短不一的佩剑剑柄，摇了摇脑袋，试图寻找青衫读书人身后的陈平安，最后站定，“怎么，这么巧，刚好被我遇到正主啦？至于你，是想要做什么，找死？”

    李希圣笑道：“道理可以好好讲，剑，不要随便出鞘。”

    年轻剑客耸耸肩，一脸无辜笑容，“可在下的道理，就在剑鞘里啊。”

    李希圣云淡风轻地哦了一声，伸手指了指自己，恍然道：“原来醉翁之意不在酒，在我？”

    年轻剑客笑道：“没你想的那么复杂，我连你姓甚名甚都不知道。我只是第一眼看到你，就不顺眼，听了你一通胡说八道之后，更加不舒服了。刚好歪打正着，一箭双雕，连你和那个小家伙一起教训了，岂不美哉？”

    年轻剑客手心抵住短剑的剑柄，笑道：“放心，我曹峻出剑，很少杀人。”

    李希圣皱眉问道：“你家先祖是剑仙曹曦？”

    年轻剑客叹了口气，答非所问道：“你这读书人，何苦来哉，以我曹峻的身份修为，就算看那少年不顺眼，还能如何欺负他不成？最多最多，不过是打烂他的那点武道底子而已，结果你非要当出头鸟，若是你本事够大，或者太小，都还好说，若是本事不上不下，只输了我一筹半筹，到时候少年被我迁怒，你不是害他吗？”

    年轻剑客说完这些，咧嘴，露出洁白森森的牙齿，“好了，不绕圈子了，实话实说吧，我曹峻天赋异禀，能够感知到某些奇怪的存在，例如……一块剑胚。其余一切，什么擅自动我祖宅，什么看你这读书人碍眼，都是……真的。不过你们放心，关于剑胚，我会出价的，而且价格绝对不低。至于你们会不会觉得强买强卖，就不关我的事情了。”

    李希圣问道：“在你准备动手之前，我能否问你一句，你如今的境界是？”

    “哪有打架之前问这个的，不过你既然这么有趣，我还真就不介意回答你。”年轻剑客眯眼成缝，嗤笑出声，言语轻佻的他在提及剑道和境界的时候，一下子变得惜字如金，“剑，八，九，之间。”

    李希圣点点头，“知道了。”

    陈平安袖中的那块剑胚，逐渐滚烫起来，陈平安把左手绕到背后，拧转手腕，死死握住它。

    ————

    阮邛最近时不时就来到龙须河畔，伸手入水，掂量河水中蕴含的阴气重量。

    长眉少年经常跟在汉子身后。

    阮邛今天蹲在河畔，突然倾倒掉手心河水，冷哼一声，“仗着有个好祖宗，就敢坏我规矩？不知死活。”

    河面之上，逐渐浮现出泥瓶巷内的对峙场景。

    长眉少年看着那个悬佩长短剑的年轻男子，伸手指了指，“师父，是他吗？”

    阮邛点点头，泄露天机道：“他祖辈中出过一个名叫曹曦的剑仙，跟你的老祖宗谢实，算是咱们宝瓶洲屈指可数的人物，在别的大洲，都能站稳脚跟，开宗立派，割据一方，确实了得。”

    长眉少年对此似乎不太感兴趣，只是盯着河水上的画面，“师父，怎么说？你要不要阻拦那个曹氏子弟。”

    “阻拦个屁！”

    阮邛冷笑道：“等他打伤了人，我就打死他，这才合规矩。”

    长眉少年问过了这场冲突的原因，阮邛大略说过之后，少年讶异道：“在师父你的眼皮子底下，那曹峻见财起意，还敢强买强卖，外边的人，都这么蛮横无理吗？”

    阮邛面无表情道：“欲求天上宝，需用世间财。有什么好奇怪的，既然那块剑胚，之前连我都看不出玄机，却被曹峻如此重视，这说明曹峻眼光独到，以及那块剑胚一旦显露真容，必然极为惊世骇俗，如果不是在这里，曹峻还算有所收敛，别说出价了，直接杀人就走。”

    刚刚踏足修行，登山没多久的长眉少年，觉得这个世道太过匪夷所思，问道：“师父，这种恶人，如何成为这么厉害的练气士？”

    “你又没读过书，谈什么善恶？记住，山上不讲这一套。”

    阮邛站起身，撂下一句话后，身形一闪而逝。

    ————

    李家大宅，一位老人逗弄着笼中鸟，其实心不在焉，眼神之中满是期待的笑意，唯恐天下不乱，喃喃道：“赶紧打赶紧打，一鼓作气，鲤鱼跳龙门，天下谁人不识君……”

    ————

    披云山之巅，白衣飘飘的魏檗盘腿坐在一团云雾之上，离地不足一丈，魏檗酣睡沉沉，时不时脑袋就下坠一下，好似小鸡啄米。

    云雾之下，挤满了飞禽走兽，都希望靠近那团云雾，尽可能接近那位耳畔垂挂一枚金色圆环的白衣神灵。

    一道身形重重落地，山顶真是呈现出鸟兽散。

    魏檗睡眼惺忪，一脸茫然，发现那个汉子的身影后，云雾散去，他飘然落地，“稀客稀客，荣幸荣幸。”

    阮邛语气生疏道：“只是跟你提醒一句，剑仙曹曦有可能在不久的将来，杀到这里来，到时候你可以袖手旁观，但是别煽风点火。”

    魏檗瞥了眼小镇泥瓶巷，“是有人有意拿曹曦来做你和大骊的文章？大隋高氏？观湖书院？南涧国？还是另有高人？”

    阮邛脸色凝重。

    其余都好，无非是兵来将挡水来土掩，怕就怕是针对他女儿。

    阮邛望向小镇，却不是大战在即的泥瓶巷，而是那座杨家铺子。

    他松了口气。

    阮邛来也匆匆去也匆匆。

    魏檗哀怨道：“烦死啦，算计来算计去，就没个消停。”

    他也一闪而逝，下一刻来到落魄山竹楼，躺在二楼廊道，继续呼呼大睡。

    水落石出，原来蛟龙盘踞。风吹草动，已是虎视眈眈。


------------

第一百八十三章 他有春叶夏雷秋风冬雪

    临近年关，天寒地冻，泥瓶巷的狭窄泥路，变得十分坚硬。

    陈平安深呼吸一口气，望向那个高大背影，轻声喊道：“李大哥。”

    李希圣没有转身，微笑道：“不用担心，我能够应付。就算我不是他的对手，小镇有小镇的规矩，不会由着他乱来。”

    自称曹峻的年轻剑客笑呵呵道：“你是说大骊朝廷，还是兵家阮邛？如果是前者，我劝你们死了这条心，大骊宋氏如果真有骨气，就不会当缩头乌龟。如果是阮邛，哈哈，容我先卖个关子，你们大可以拭目以待。”

    曹峻看着那位貌如冠玉的青衫书生，相比自己的貌似年轻，对方是货真价实的年纪轻轻，这让曹峻有点不爽快，他拇指抵住腰间短剑剑柄，“真要打？有些亏，认了就认了，说不定事后发现因祸得福。”

    李希圣微笑道：“既然你说你的的道理，全在剑鞘里，那我可以听听看。”

    “听闻骊珠洞天之前术法禁绝，如今洞天破碎下坠，才一年功夫，你就已经跻身中五境，很不错了。”

    曹峻目露赞赏，但是很快摇了摇头，啧啧道：“可惜了。”

    李希圣伸出一只手掌，“请。”

    曹峻忍俊不禁道：“井底之蛙，不知天高。既然咱们不算生死之战，那我就把境界压一压，省得你的生平第一战，输得太过不甘心。”

    李希圣笑而不言。

    “等你以后出了井口，就会发现我这样的人物，当得起……”曹峻脚尖一点，弯腰前冲，大笑出声，一旦选择出手，这个笑意吟吟的年轻剑客，气势骤变，狭窄逼仄的巷弄回荡起后续言语，“厚道两字啊！”

    一道绚烂白光爆炸开口，疯狂四散的剑气，瞬间弥漫整条巷弄，加上曹峻的身形太过迅猛急速，使得他的模糊身影融入其中，不易察觉，让人错以为像一条暴雨过后的山涧洪水，以巷弄为河床，疯狂涌向处于下游的李希圣一行人。

    白茫茫一片，气势汹汹的剑气流水之中，依稀可见一抹更加凝聚的雪白光彩，如一尾白鱼悄然游走于溪水。

    流水停滞。

    李希圣看似不急不缓，侧过身，抬手挥袖，伸向那尾仿佛白鱼的雪亮短剑。

    然后轻轻精准握住了曹峻的持剑手腕。

    曹峻微微一笑，松开手指，距离李希圣胸膛尚有两三尺的短剑，嗖一下，直刺李希圣心口。

    李希圣神色从容，左手双指并拢于身前。

    竟是在千钧一发之际，刚好夹住了那条白鱼。

    白鱼翻身滚动。

    剑刃随之拧转。

    李希圣只得后退，曹峻欺身而近，持剑之手已经出拳，直击李希圣脖颈。

    李希圣以手肘抵住曹峻拳头的同时，那尾白鱼已经激射而至，李希圣抖了抖另外一只手的手腕，大袖摇晃。

    那尾白鱼，自投罗网。

    曹峻嗤笑一声，一脚踹中李希圣腹部，踹得青衫书生后退四五步。

    他没有趁势追击，大大方方站在原地，一手负后，一手潇洒绝伦。

    李希圣止住后退颓势，脸色微白，曹峻虽是剑修，可这一脚势大力沉，丝毫不逊色五境巅峰的纯粹武夫，这本就是剑修和兵家修士的恐怖之处，炼气淬体两不误，所以李希圣挨了这么一下，并不好受，体内气机的流转必然受到一定程度的波及。

    李希圣那只兜住曹峻飞剑的大袖之内，砰砰作响，连绵不绝，然后发出细微的丝帛撕裂声响，之后丝丝缕缕的雪白剑光，从缝隙之间渗透而出。

    袖有乾坤的李希圣那只手，五指或弯曲如弓，或笔直如剑戟，飞快掐出一个道家法诀，在心中默念一个字：“镇！”

    原本已经鼓荡紧绷、纷乱异常的袖口，顿时安静下来。

    飞剑疾速撞击衣袖的声响，变作微微颤抖的嗡嗡嘶鸣。

    曹峻对此毫不意外，笑道：“七。”

    李希圣整只袖口，自手肘以下，瞬间破碎，手腕附近，剑光大震。

    好似月光满手的绝美风景，却蕴含着莫大的凶险杀机。

    李希圣掐诀的五指随之变换，成为名副其实的握诀，在所有人看不见的手心，掌纹如水流微微晃动，改变轨迹。

    李希圣这条胳膊瞬间焕发出一阵雾蒙蒙的青紫光彩。

    剑锋疯狂萦绕李希圣手臂的那条白色游鱼，它带起的剑气跟李希圣的散发出的青紫之气，相互敲击出清脆的金石声，密集攒簇，震人耳膜。

    以至于泥瓶巷一侧的高墙，和另一侧老宅的院门矮墙，不断有灰尘泥屑簌簌而落。

    曹峻原本细眯如缝的那双丹凤眼眸，睁开些许，调侃道：“有点意思，道家法诀号称千千万，我见识过就不下两百种，还真没见过你这么简单又好用的。姓李的，你这六境修为，也太厚实了些，从来只有六境剑修欺负七境练气士，哪里有你这种六境练气士硬扛七境剑修的道理，传出去，我曹峻岂不是要被全天下的剑修笑话啊。”

    李希圣在经历过初期的生疏之后，当下已经显得犹有余力，甚至还可以开口笑道：“可能是你的道理还不够……高？”

    曹峻点点头，深以为然，所以满脸笑意地说出一个字，“八！”

    宛如灵活白鱼的飞剑，往主人曹峻那边倒掠回去，然后静止悬停，飞剑瞬间黯淡无光，短剑就只是短剑，没有丝毫剑气流溢，再没有之前的煌煌气势。

    之前给人诡谲感觉的阴冷剑意，摇身一变，变得光明正大。

    飞剑刹那之间凭空消失。

    两人之间的小巷一处院墙上，出现极其细微的痕迹，不过是丁点儿粉末碎屑飘落。

    李希圣右手伸出双指，试图再次握住那柄绕出一个弧度的短剑。

    李希圣突然一扭头。

    下一刻，飞剑在李希圣左侧高墙上钻出一个窟窿。

    飞剑再度消失。

    但是李希圣左侧脸颊上，开始出现一粒血珠，然后逐渐扩大为一条寸余长的血痕。

    果然是如传闻一般，与剑修厮杀，生死只在一线之间。

    李希圣心中默念，“原来这就是八，确实厉害。”

    剑修之战力，之所以能够被公认冠绝于百家练气士，就在于一把温养得当的飞剑，凌厉之处在于“点”，以及最多就是一条线。

    不管一座山岳如何巍峨，何等雄伟，如果想要在峭壁之上钉入一颗钉子，或是凿出一条沟壑来，其实不难。

    同样是练气士当中的异类，即便是既修体魄、又修神魂的兵家修士，都不如剑修与人厮杀，来得干脆利落。

    任你法宝万千，任你神通广大，  我剑修追求一击致命，一剑破万法。

    曹峻始终保持一手负后的自负姿势，一手轻拍长剑剑柄，“你这样的修道天才，肯定是家族寄予厚望的存在，就没有几件防身的宝贝？我可不信。事先说好，不管你出于何种目的，如果继续藏藏掖掖，不愿公之于众，会真的死人，因为我怕自己一不小心打得太高兴了，收不住手，到时候你肯定要死不瞑目。”

    面对敌人的冷嘲热讽，李希圣并不生气，嗓音依旧温醇柔和，“陈平安，可能需要麻烦你们再后退一些，如果能退到四五丈之外，是最好。”

    曹峻抬手使劲一拍额头，满脸委屈道：“大敌当前，还有闲情逸致说废话，我很生气。”

    年轻剑修的谈笑之间，暗藏杀机。

    在曹峻手拍额头发出声响的同时，飞剑已经在那点声响的遮掩之下，真正做到了悄无声息，杀到了李希圣的后背心。

    叮！

    一声空灵悦耳的响动，响彻泥瓶巷。

    曹峻愣了一下，随即大笑道：“这也行？那我可就真不客气啦。”

    李希圣背后浮现出一片青翠竹叶，抵挡住了飞剑的刺杀。

    叮叮叮叮……

    小巷内，李希圣四周响起一大串类似动静。

    除了一张张竹叶，还有桃叶，柳叶，槐叶……

    各种树叶皆青绿。

    曹峻眯眼凝视那处战场。

    李希圣岿然不动，四周全部是高高低低、飘荡起伏的树叶，名为白鱼的短剑则穿梭其中，不断破阵，但是次次无功而返。

    虽然不断有绿叶坠地，瞬间枯黄，可是曹峻着实有些无奈，因为粗略估计那个读书人的树叶，最少也该有百余张。

    所以曹峻心情不太好。

    你这家伙的家里，是卖树叶的啊？就算卖，有人买吗？

    曹峻不愿就此打退堂鼓，他就不信一个小小的六境练气士，能够支撑到最后。同时驾驭这么多张树叶，本来就不简单，练气士需要耗费的心神，极其可观。于是曹峻暗中告诉自己，虽然胜之不武，可勉强当做是一场砥砺剑锋的蠢笨气力活好了，他倒要看看那个读书人能够支撑多久。

    那柄短小却凌厉的飞剑，开始肆无忌惮地横冲直撞。

    小巷内，落叶纷纷，坠地之后便由绿转黄。

    李希圣突然出声提醒道：“咱们如果只是这么打下去，能够打到明年。不然你说过了这把剑的道理，再说说另外那把的？如果可以的话，一并祭出本命飞剑好了。不管如何，好歹先分出个胜负。因为我朋友还要赶路。”

    曹峻蓦然瞪大眼睛，终于不再笑脸示人，“你不吹牛会死啊？”

    李希圣叹了口气，不再说话。

    他只是抖了抖那只仅存的袖子，从袖子里抖落出了一大堆匪夷所思的玩意儿。

    有所剩不多的春叶，但是除此之外，还有一粒粒指甲盖大小的夏雷，有一缕缕长不过手指的秋风，有一片片鹅毛大小的冬雪。

    对手有一剑可破万法。

    怎么办？

    我是不是可以积攒出一万零一法？

    于是这个名为李希圣的年轻书生，哪怕他如今不过是刚刚跻身中五境，却已经有了春叶夏雷秋风冬雪，更何况他还有其它，而且很多。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第一百八十四章 别有洞天

    曹峻看着那些乱七八糟的小玩意，如同沙场上的重甲步卒方阵，将主帅李希圣围成铁桶一块。

    曹峻看出一丝端倪，佩服道：“你下棋一定很厉害，而且肯定精通阴阳家的卜卦。”

    因为以六境练气士的修为，青衫书生除非是三教鼻祖级别的谪仙转世，才能够一口气驾驭那么多的物件，但是眼前书生明显是投机取巧了，每次防御白鱼飞剑的穿刺，都大致算出了飞剑的轨迹和突破口，所以除了维持春叶、秋风诸物不坠，书生真正需要灌注灵气的区域，并不算太大。

    这就像一场城池攻守之战，曹峻一方战力强悍，但是兵力不够，只能专攻一面城墙，书生看似在四面城墙上都布满了守城甲士，实则三面都是空架子，他只需要未卜先知，次次算准曹峻的进攻方向，防守起来就显得游刃有余。

    曹峻心意一动，雪白飞剑撤出战场，回到主人身前，曹峻轻轻瞥了一眼，剑尖和剑刃都有些磨损，损耗比预期要多，好在白鱼短剑蕴含的剑意，在数百次砥砺打磨之下，剑意有所提升，说到底还是做了一笔赚钱买卖。

    曹峻内心有些纠结，大骊皇帝是不敢为了一个齐静春，跟三教幕后势力掰手腕，但是为了一个有望跻身上五境的自家练气士，跟早已在别洲扎根立业的曹氏撕破脸皮，多半愿意。

    曹峻破天荒有些犹豫不决，将白鱼收回剑鞘，同时握住了另外一把佩剑的剑柄，剑名墨螭。

    他故意一脸恼火，道：“有本事别当缩头乌龟！”

    李希圣笑着反问道：“你有本事当缩头乌龟？”

    曹峻被噎得不行，他曾经是被一洲剑仙寄予厚望的天才剑修，追求的是天下无匹的锐气和杀力，当然没本事也没兴趣跟眼前青衫书生一样，打不还手骂不还口，就靠着一大堆稀奇古怪的破烂货，死守城墙，坚决不主动出击。

    曾有人形容剑修本身是轻骑，来去如风，风驰电掣，飞剑则像弓弩，与人狭路相逢，小规模厮杀，往往一个照面，敌人就死了。至于一位上五境陆地剑仙的飞剑，搁在沙场上的杀伤力，就像是一架床子弩，哪怕它只是被安静摆放在城头而已，可对于敌人而言，就是一种巨大的威慑力。

    兵家修士是重骑，一旦被他将气势和精气神提升到巅峰，就等于是展开冲锋的重骑兵，攻守兼备，破阵无敌。

    至于被山上视为大道无望的纯粹武夫，只是笨重且杀力一般的重甲步卒，哪怕是第八境远游境的宗师，能够御风而行，如果在短距离爆发中，没有成功毙敌，那么一旦被练气士拉开距离，陷入持久战，远远无法媲美练气士。

    李希圣见曹峻不说话，伸手轻轻拨动，身前的一些小雷、秋风缓缓挪动，使得他视野开朗，李希圣主动开口道：“你这把剑所讲的道理，没讲透。”

    言下之意，他愿意听一听那把墨螭的道理。

    曹峻双手轻轻揉了揉脸颊，“你这人说话真是不中听，不过我承认你有这个资格，我有个建议，你可以考虑一下，咱们来一场生死之战，所有后果自负，与家国无关，如何？敢不敢跟我赌一把？”

    李希圣摇头道：“你已经看出来，我根本就不擅长攻伐之道，所以你其实从头到尾，立于不败之地。”

    丝毫不介意泄露底细。

    曹峻无奈道：“你是坦诚还是缺心眼啊？”

    曹峻看着那个年轻书生，没来由想起一位南婆娑洲最了不起的读书人，是醇儒陈氏这一代的家主。

    传闻那位读书读出莫大学问的陈氏老人，两袖藏清风，一肩扛明月，一肩挑红日。

    曹峻收起思绪，转头望去，只见一只通体鲜红的小狐狸，双腿自立，站在泥瓶巷一栋老宅的屋檐上，对曹峻说道：“老祖宗让我告诉你，要你适可而止，若是给阮邛打死了，他就随便在这边找个地儿，帮你葬了，好歹算是叶落归根。”

    曹峻一脸嫌弃，“啥？你再说一遍！”

    小狐狸咳嗽一声，从温文尔雅的模样，瞬间变得凶神恶煞，摆出双手叉腰状，骂骂咧咧，“曹曦那个老王八蛋，告诉你这个龟孙子，赶紧收手，如果惹恼了姓阮的铁匠，被打成一滩肉泥，他不会帮你报仇的，有几百个嫡系子孙呢，帮不过来，还说可惜你那媳妇还没娶进门，否则他就不会让我劝你收手了，给人打死最好，他好趁机而入。”

    曹峻一脸云淡风轻，点头道：“这就对了。是老王八蛋的口气。”

    李希圣不管这些，“如果不打，就请让路。”

    “不打了，不打了，我打不死你，你打不死我，多没劲。”

    曹峻笑道：“去铁匠铺子瞅瞅，瞻仰瞻仰圣人。”

    曹峻身形拔地而起，直冲云霄，然后向铁匠铺子急急坠去。

    至于龙泉郡内，不得擅自御风凌空的狗屁规矩，曹峻真不放在心上。

    结果砰然一声巨响。

    曹峻顿时如同一颗流星倒掠出去，最后等他好不容易停下身形，已经是数百里之外，之前已经在云海之中翻滚了无数次，在空中盘腿而坐，呕血不止，曹峻面如金纸，没有恼羞成怒或是气急败坏，反而泛起那张习惯性的笑脸，“从风雪庙出来的家伙，果然一个个脾气都不太好。就是不知道神仙台魏晋，会不会给人惊喜？”

    那只皮毛鲜红的狐狸绕着曹峻打转，幸灾乐祸道：“吃苦头了吧？”

    曹峻笑道：“又没死。”

    狐狸啧啧道：“欺软怕硬的本事，倒是随曹曦。”

    曹峻说道：“不欺软怕硬，难道还要欺硬怕软？你脑子有病吧？”

    狐狸不以为意，抬起一只爪子挠着下巴，踮起脚跟，眺望小镇，“那块没能抢到手的古怪剑胚，咋说？”

    曹峻黑着脸道：“你还好意思说？如果不是你在一边怂恿我杀人夺宝，我最多就是跟那少年公平买卖。”

    火红狐狸板起脸教训道：“做人呢，要坚守本心，你在外边如何，到了小小龙泉郡，就该继续保持，不过就是有个十一境的兵家圣人，你屁股后头不也跟着个十一境的剑修老祖？一个有天时地利，一个有趁手神兵，都是练气士里不讲道理的货色，旗鼓相当，他们打一架，你在旁观战，说不定还可以有所明悟，何乐而不为？”

    曹峻冷笑道：“就曹曦那脾气，我算计他一寸，他能讨回去一尺。”

    火红狐狸哪壶不开提哪壶，老调重弹道：“大不了让他将来睡几次你的媳妇，怕个卵？！”

    曹峻默不作声，保持微笑，凝视着那只狐狸，年轻剑客的笑脸没有半点波动。

    狐狸故作惊讶道：“哇，真生气了啊，吊儿郎当了一百年的曹峻，竟然也有较真的时候？”

    曹峻微笑道：“闲来打蚊蝇，忽起杀尽蚊蝇心。”

    白鱼出鞘，虹光乍现。

    火红狐狸的头颅高高抛起，但是却不见丝毫鲜血溅射。

    那颗头颅仍然在开口说话：“哎呦，这出剑速度，慢得跟乌龟搬家似的，还天才剑修呢，真是丢人现眼。”

    无头之身则大摇大摆走路，扭着屁股，根本无视白鱼飞剑的一次次穿透身躯，空中头颅继续挑衅道：“你这绣花针是挠痒痒啊，”

    这一片空中，剑光暴溅，白虹纵横。

    别说被切分出十七八块的身躯，就是那颗头颅都已经变作八瓣，但是当白鱼飞剑出现一丝凝滞，一瞬间狐狸就恢复完整。

    如此反复循环。

    最后曹峻叹息一声，收剑入鞘。

    狐狸扭了扭脖子，走到曹峻身边坐下，“年轻人，多大的本事，就说多大口气的话。”

    曹峻点头道：“有道理。听你的。”

    “既然如此，等你把媳妇娶进门，借我睡一睡？反正她是女的，我是母的，谁占谁便宜还不好说呢。”

    狐狸又开始作妖，讥讽道：“哇，咱们南婆娑洲一百年前的那个头号剑仙胚子，如今的九境大剑修，今天突然这么听话？”

    “年纪轻轻”曹峻，原来早已百岁高龄，他此时举目远望，嘴唇抿起，对于那头狐狸在耳边的挖苦，置若罔闻。

    ————

    陈平安快步跑到李希圣身边，忧心忡忡道：“没事吧？”

    李希圣微笑道：“头一回打架，于是遇上了剑修，其实心里挺慌的，不过结果还不错。”

    陈平安如释重负。

    袖中那枚银锭剑胚已经恢复寂静，在曹峻离去之后，就不再滚烫颤动。

    青衣小童突然一个飞身直扑，抱住陈平安的腰，“太可怕了太可怕了！果然猜得没错，一不小心走在路上，就要被人打死的，小镇待不得，待不得啊，老爷，你行行好，放我滚去落魄山修行吧，我保证，我发誓从今天起，一定勤勉修行，日夜不歇，别说是餐霞饮露，就是在落魄山吃草根嚼烂泥，我都干！”

    李希圣忍俊不禁，赶忙安慰道：“曹峻之流，终究是极少数。我虽然不曾走出小镇，不过可以确定，曹峻这样修为高、脾气怪的人物，屈指可数，你不用太紧张。”

    青衣小童没有理会李希圣，只顾着跟陈平安哀求不已，被陈平安推开脑袋后，就转为死死抱住他的一条胳膊，身体后倾倒去，死活不让陈平安继续前行，“老爷，发发善心，求你啦！大不了我还你一颗普通蛇胆石，行不行？！老爷你不是不知道，我这个人从来就胆子小，走个夜路都会两腿打颤，结果这才到了小镇多久？咱们不过是出个门，剑气就嗖嗖嗖的乱窜，我是真怕啊……”

    陈平安只好停下脚步，无奈道：“你认识去落魄山的路？”

    青衣小童一把鼻涕一把泪的，难得认了一回孙子，“老爷，都这个时候了，我哪怕不认识也装着认识啊。”

    粉裙女童轻声道：“老爷，我认识路。”

    陈平安想了想，“那你们两个去落魄山好了，暂时住在竹楼那里，但是必须跟我保证，不许惹事。我这边尽快忙完，就会马上去看你们，争取年前就跑一趟落魄山。”

    青衣小童弯腰鞠躬道：“老爷英明神武！”

    粉裙女童轻声道：“老爷，我把他送到就赶回来。”

    陈平安笑道：“不用，竹楼适宜修行，你就跟着一起待在山上。别怕他，他如果敢反悔违约，偷偷欺负你，到时候我来收拾他。”

    青衣小童跳脚道：“老爷，傻妞，你们两个就不能念我一点好？我是那种出尔反尔的人吗？黄庭国朝野上下，谁不知道御剑水神有个言出必行的兄弟？说斩草除根绝不漏掉一个，说干他祖宗绝不杀他孙子……”

    陈平安呵呵笑道：“这么厉害啊。”

    青衣小童立即扭过脑袋，一脸矫揉做作的赧颜羞涩，伸出一只手掌轻轻晃动：“老爷，我跟你吹牛壮胆呢，千万别当真啊。”

    陈平安一手按住他的脑袋，一手伸出，“拿来。”

    青衣小童有些发蒙，抬起脑袋，“啥？”

    粉裙女童小声提醒道：“你先前答应老爷，只要让你回落魄山，就交出一颗普通蛇胆石。”

    青衣小童挤出笑脸：“老爷你家大业大，别这样。”

    陈平安没收回手。

    青衣小童只得乖乖掏出一颗最小的蛇胆石，放在陈平安手掌上。

    陈平安将这颗蛇胆石递给粉裙女童，笑道：“到了山上，只要他不欺负你，到时候你可以当做奖励，送给他。”

    粉裙女童小心翼翼收起蛇胆石。

    青衣小童一把拉住粉裙女童的胳膊，火急火燎道：“咱们赶紧去落魄山，此地不宜久留！”

    两个小家伙刚拐出泥瓶巷，青衣小童就猛然停下，不等他开口说话，粉裙女童就以迅雷不及掩耳之势将那颗蛇胆石抛给他。

    青衣小童收起失而复得的蛇胆石，点头笑道：“傻妞你累不累啊，我帮你背书箱吧。”

    粉裙女童使劲摇头。

    青衣小童唉声叹气道：“你就是劳碌命，好在还算傻人有傻福。”

    粉裙女童咧嘴一笑。

    青衣小童挺起胸膛，“走，带路！打道回府！”

    泥瓶巷那边，既然不用去刘羡阳家了，陈平安就把李希圣送到巷口。

    李希圣停下身形，犹豫片刻，仍是说道：“接下来这些话，可能现在说，为时过早，但是就跟我送你那些书上的批注，你只需要看过就算数，那么这些话你也只需要听过就行。”

    陈平安点头道：“李大哥，你说。”

    李希圣缓缓道：“白马非马这桩公案，可曾听说过？”

    陈平安挠头道：“求学路上，宝瓶和李槐曾经为此吵过架，我越听越迷糊。”

    李希圣笑了笑，思量片刻，“那就先不作深处想，我换一个说法，一粒沙子加一粒沙子，是几粒？”

    陈平安疑惑道：“不是两粒吗？”

    李希圣笑道：“当然是。那么一堆沙子加一堆沙子，是几堆沙子？”

    陈平安试探性说道：“还是一堆吧？”

    李希圣拍了拍陈平安的肩头，“传言远古圣人发明文字的时候，天地间的鬼神为之惊惧哭泣。这当然是一桩莫大的功德。但是你要明白一个道理，文字在有些时候，恰恰会是我们认识这个世界的无形障碍。所以你以后读书的时候，不要时时刻刻都去咬文嚼字，若是遇到了瓶颈，不妨先退一步，再登高数步，尽量往高处走一走，不登山峰，不显平地。”

    陈平安听得云遮雾绕，一阵头疼，就跟先前翻阅那本《小学》差不多，茫茫然之间，觉得前路已无，退无可退。

    李希圣安慰道：“慢慢来，不要急。”

    陈平安嗯了一声，“明白了。”

    ————

    没了一只袖管的李希圣，独自走回福禄街大宅，府上仆役丫鬟看到这位大少爷的窘况后，都有些莫名其妙。大少爷长这么大，除了跟随长辈一起上坟之外，几乎从不出门，怎么好不容易出去散个步，就这么坎坷？总不会是跟人打架了吧？

    李希圣回到自己院子，先看过了相安无事的螃蟹和过山鲫，再去换上一件衣衫，然后“结庐”书斋看了一会儿书，最后去了一间经常锁住门的屋子，开锁推门，当李希圣这个主人举目望去，视野之中，全是贴墙竖立的一架架高大百宝阁，而百宝阁上头，没有任何古董珍玩或是龙泉郡盛产的精美瓷器，而是一方方高高低低、大小不一、材质不同的印章。

    屋内除了堆满印章的百宝阁，就只有一张桌子和一张椅子。桌面放有三枚尚未完工的印章，材质分别是木，黄玉和青铜。以及一大盒做工精良的刻刀，还有几本材质珍稀的古老书籍。

    李希圣轻轻关上门，坐在桌后的椅子上，桌上三方印章，都只缺少一个字，铜印篆刻有“降伏外”，末尾少了一个道字。黄玉印章篆刻有“都天主”，中间少了一个法字。木印篆刻有“气化生”，最开始少了一个青字。

    刻印如画符，讲究一气呵成。

    李希圣显然不是这样。

    他非但没有捉刀刻字，反而闭上眼睛，开始睡觉，呼吸绵延，如溪涧潺潺，细水流长。

    小小房间，别有洞天。

    ————

    陈平安回到祖宅，发现那把放在桌面上的槐木剑，出现了一丝不明显的细微倾斜。

    陈平安虽然内心震动，仍是不露声色地坐在桌旁。


------------

第一百八十五章 剑胚在手心

    当初齐静春用李宝瓶搬去的槐枝，偷偷削出、又悄悄放在陈平安背篓里的那把槐木剑，住着一位来历不明的金色香火小人。

    只是在秋芦客栈和曹氏芝兰府两次短暂现身之后，性情腼腆的香火小人就再没有出现过，陈平安对此任其自然，并不强求什么。

    夜幕深沉，杨家铺子，老人吧唧吧唧抽着旱烟，皱了皱眉头，伸出一抓，香火小人从虚空处坠落在地。

    杨老头冷冷道：“齐静春苦心孤诣地把你藏起来，想要做什么？”

    她怯生生站在地面上，似乎很畏惧这个老头，双手死死攥住衣角，嘴唇微动。

    杨老头越听越皱着脸，沉思许久，“我答应了。”

    他拿烟杆子一敲地面，滚出一座小庙，矗立在香火小人身前。

    香火小人满脸雀跃，正要走入其中，突然抬起头，欲言又止。

    杨老头脸色冷漠道：“知道所有事情，当然是最好，但是如果做不到这点，就干脆什么都不要知道。这样才能好好活着。”

    香火小人似乎还是有些犹豫不决，想要返回一趟泥瓶巷，好歹跟那位少年道一声别。

    杨老头重新提起烟杆，吐出浓重的烟雾，“把全部聪明放在肚皮里头，才叫真聪明。你真以为那小子万事不想，除了练拳，成天就知道乐善好施，当那善财童子？亏得你跟了他一路，你是真笨，他可不傻。”

    香火小人撅起嘴，有些泄气，只是当她走入那座小庙后，顿时惊呆。

    她如同一颗渺小至极的米粒，置身于一座大缸内。

    小庙内的高大墙壁上，一个个名字，熠熠生辉，散发出不同颜色的光彩。

    香火小人的头顶，群星璀璨，光明辉煌。

    老人收起烟杆，双手负后，佝偻着走出药铺，一直走出小镇，经过石拱桥的时候，叹息一声，充满遗憾和不解，缓缓下了石桥，沿着龙须河来到铁匠铺子外，没有走入其中，而是来到河边，轻轻一跺脚，河神妇人立即从河底一路倒飞而来，神魂震动，有些晕头转向，发现是杨老头后，立即谄媚笑道：“大仙何须运用无上神通，随便喊上一声便是。”

    杨老头面无表情道：“你马上去龙须河源头，主动散去一半金身，融入河水，帮着阮邛增加水性的阴沉分量。”

    年轻妇人呆若木鸡。

    削掉半数金身，老人说得轻巧，可无论是期间遭受的痛楚，还是大道折损，不可估量。

    妇人恨不得逃到十万八千里之外。

    只可惜她逃不掉。

    杨老头补充道：“做成了，回头阮邛开炉铸剑成功，我帮你讨要一座河神庙，最多五六十年，你就能够恢复完整金身，之后百年千年，香火不绝，这是一笔细水流长的收益，你肯定赚。”

    妇人唯唯诺诺，声弱不可闻，“打散半副金身，太痛苦了，我怕疼啊……”

    老人不说话，只是望着波光粼粼的龙须河面。

    妇人小心翼翼问道：“大仙，我能拒绝吗？”

    杨老头点头道：“可以。”

    妇人窃喜之余，大感意外，什么时候这位大仙如此通情达理了？

    杨老头冷笑道：“我打烂你整个金身，效果更好。放心，等你今夜神魂烟消云散之后，我将来会在你子孙身上做出补偿。”

    妇人有些绝望，一番掂量之后，颤声问道：“大仙，福报只落在我孙子一人头上，行不行？”

    她内心充满了侥幸，因为她知道，不管这位大仙如何做事公道，唯独对于她的孙子马苦玄，其实不太一样。

    但是杨老头依旧当场拒绝，“不行。”

    妇人面如死灰，惨然道：“那我还是去往龙须河的源头吧。”

    杨老头不置可否。

    河神妇人一咬牙，开始沿着河水逆流而上，穿过那座再无半点异样的石拱桥，直奔深山而去。

    阮邛来到岸边，站在老人身旁，问道：“帮那个少女铸剑一事，成与不成，我根本不着急，没有跟你做买卖的想法。”

    “铸剑一事，不是买卖。”

    杨老头摇头道： “不过你女儿的真实身份，我可以帮忙遮掩三十年，但是你要确保尽快打造出那把剑，这才是我要做的买卖。”

    阮邛神色如常，笑道：“真实身份？”

    老人淡然道：“你阮邛只需要点头或者摇头。”

    阮邛有些憋屈，可仍是点了点头。

    老人笑了笑，“回头再看，是值得的。”

    阮邛问了一个古怪问题，“那什么算是‘不值得’？”

    老人笑道：“阮邛，偷听别人说话，不是什么好习惯啊。”

    阮邛大大方方坦白道：“你，李家嫡长孙，魏檗，你们三个，我必须盯着。”

    老人点了点头，又摇头道：“把我跟李希圣位置颠倒一下，可能会更好。”

    阮邛笑问道：“一千年，还是一万年之后？”

    老人不再说话。

    一旦进入百家争鸣的乱世，枭雄豪杰，天才异端，就会像雨后春笋，疯狂地破土而出，一夜之间，就是改天换地的崭新景象。

    老人见过那幅波澜壮阔的画面，并且不止一次。

    阮邛到底只是兵家的圣人，而不是阴阳家这类圣人，虽然已经看得很远，比如他女儿阮秀的成长，但还是不够远。

    老人突然冒出一句，“当然不值得，两个凡夫俗子，收拢了魂魄有何用，需要为之付出的代价，倒是不小。如果换成是马苦玄，当然两说。”

    阮邛笑问道：“前辈一开始就不看好陈平安？”

    杨老头面无表情道：“有人看好他就行了。”

    ————

    北上驿路重新开辟通行，使得原本就热闹的红烛镇，更加歌舞升平。

    夜间，一艘悬挂青竹帘子的画舫，悠悠然驶出水湾，驶向小镇，才刚刚进入那条将小镇一分二的河水，就有生意临门，是一位身穿锦缎的富家翁老者，和一位粗布麻衣的中年壮汉，瞧着像是有钱老爷带着护院家丁，出门来喝花酒了。

    画舫属于中等规模，有五名船家女，两人撑船，两位弹琴煮酒，剩下一位姿色最出众的美娇娘，坐在老人身旁小心伺候，如小鸟依人，这让锦衣老人开怀大笑，伸手指着对面的粗朴汉子，“怎么样，老谢，人靠衣装佛靠金装，老话说得没错吧？”

    那汉子不知是恼羞成怒，还是为人耿直，从煮酒女子手中接过一杯酒，道了一声谢后，对老人说道：“别老谢老谢的，我跟你不熟。”

    老人是个脸皮厚的，接过酒水的时候，趁机摸了一把船家女的手背，还不忘朝那曼妙女子眨眼挑眉，把那船家女给恶心得不行，只是不得不强颜欢笑罢了，老人才不管这些，有滋有味地喝了口酒，“你跟我不熟，可我跟你熟啊，你老谢的名头，可是从东北边一直传到了咱们南边。每次跟老友说起你，他们得知你跟我是同乡后，一个个求着我帮忙引荐，说是这等大英雄大豪杰，不见一面，实在遗憾。”

    汉子只是皱眉不语，低头喝酒。

    老人留着两撇胡须，此时盘腿而坐，脑袋歪斜，望向岸上的灯红酒绿，一手旋转酒杯，一手手指摩挲着胡须，这幅尊容，旁人怎么看怎么猥琐下作，更何况老人盘腿而坐，膝盖故意抵住身边女子的丰满臀部，就连那位见惯风花雪月的女子，都有后悔没有坐在沉默寡言的汉子旁边。

    老人抬臂抚须的时候，露出一截袖管，画舫里头善于察言观色的船家女们，都有些失望，原来老人手腕上系着一根幽绿色长绳，若是戴在稚童手上，还算有几分纤细可爱，可戴在老头子手上，实在是不伦不类。

    老人突然收回视线，询问身边的漂亮女子，“你们欢场女子，信不信山盟海誓？”

    不但是她不知如何作答，其余船家女们也都有些面面相觑，不知老头子葫芦里卖什么药。

    老人哈哈大笑，伸手指向对面的汉子，“找他，真管用。他可是一位山大王，管着好些大山，山盟海誓，山盟海誓，这里头的山盟……”

    汉子皱眉不语，缓缓喝着酒，心不在焉。

    老人指了指自己，“其实找我也有用，天底下有座很高很高的楼，名字老霸气了，叫镇海楼，在海边，我家就在镇海楼附近。”

    汉子终于忍不住，满脸不悦，“姓曹的，你跟她们显摆这些做什么？”

    老人喝了口小酒，夹了一筷子下酒菜，斜眼那汉子，“正是跟听不懂啥的她们聊这个，才有意思。跟山上人显摆这些，那才叫没劲。”

    汉子眉宇之间充满阴霾，闷头喝酒。

    山盟海誓，在世俗王朝的市井坊间，如今多被行走四方的说书先生们提起，多用于男女之间的情爱，其真实含义，寻常老百姓早已不知。

    事实上这个说法，对于山上人颇为重要，是指修行之人，可以分别对山、海起誓，誓言拥有妙不可言的约束力，比起山下百姓买卖之间的黑纸白字，还要管用。

    山只要是国境内朝廷敕封的五岳正山，就可以，练气士境界越高，对于山岳的品秩要求就会越高，多是大国之间的同盟，或是生意上的契约，随着时间的推移，媒妁婚约逐渐占据多数。海誓，则已经失去绝大部分意义。因为随着世间最后一条真龙的陨落，浩然天下的五湖四海，九洲之外的九大版图，都已无主，世俗王朝又没有权力敕封五湖四海的正神，因此再没有名正言顺的水神，能够出面统御那五座巨湖、以及那四座广袤无边的海面。

    相传日出东方而落于西山，这个日出之地，就在东海某处。

    曹姓老人丝毫不顾及汉子的感受，吃着下酒菜，嚼出很大的声响，伸手放在身旁女子的大腿上，笑眯眯问道：“这位美人姐姐，晓得雄镇楼吧？”

    女子摇头。

    “这怎么行！”老人轻轻拍打女子结实弹性的大腿，“容小弟我给你说道说道，咱们这人世间啊，存在着九座不知道由谁建造的气运大楼，分别矗立在九个地方。分别是镇山、镇国、镇海、镇魔、镇妖、镇仙、镇剑，镇龙，这八座高耸入云、几乎通天的雄伟高楼，都是两字名称，唯独最后一座，是三个字，最为古怪，叫做……”

    汉子一拍筷子，怒色道：“够了，曹曦你有完没完？！”

    随着筷子拍在案几上，与此同时，所有船家女都陷入一种古怪状态，并不妨碍她们呼吸，手上动作也娴熟无碍，可是好像对于船上近在咫尺的两位外乡客人，完全视而不见听而不闻了。

    “既然都到了这里，咱们俩的身份很快就会被看穿，你谢实好歹是从骊珠洞天出去的人物，若是刻意隐蔽身份，反而让人怀疑，还不如像我这样，大摇大摆走入小镇，说不得还要打一架，让大骊见识见识，省得他们不把一位陆地剑仙当回事。”

    曹曦说到这里，看了眼对面汉子，笑嘻嘻道：“都说俱芦洲的谢实，光明磊落，如头顶悬空的大日骄阳，平生不做半点亏心事，怎么，这次要破例啦？”

    曹曦身体前倾，从一只粉绿色小瓷碟中，夹起一粒腌萝卜，丢入嘴中，“不就一件破烂瓷器嘛，只要你开口，再点个头，我帮你出面解决。谢实啊谢实，真不是我说你，你说咱们好歹混到这个份上了，你怎么还给人牵着鼻子走？不窝囊啊？”

    汉子嗤笑道：“真不怕风大闪了舌头？买了你本命瓷的家伙，就是什么好说话的货色？”

    曹曦一脸惊讶道：“怎么，老谢你消息不够灵通啊，没听说我家里一个晚辈，刚刚跟醇儒陈氏一位嫡系女子，订了一桩婚？陈氏请一位陆家高人帮着算了一卦，你猜怎么样，八个大字！良人美眷，天作之合！这事情真不是我吹嘘什么，在咱们那个洲，真不是什么小事情。”

    谢实冷笑道：“这种事情，你曹曦不害臊就罢了，怎么还能一脸得意？谁给你的脸皮？”

    曹曦皮厚如墙，反问道：“咋就丢脸了？我家子孙凭真本事拐骗来的媳妇，我这个当老祖宗的，为何不乐呵？”

    谢实双手环胸，眯眼沉声道：“说吧，到底为什么要把我喊到这里来？如果是关于那件瓷器的事情，你不用再说了，我不会答应你，自家事自己了，更何况我信不过你曹曦。”

    曹曦哎呦一声，去揉眼睛，“不愧是享誉一洲的谢大侠，这一身凛然正气，真是光彩夺目，我得赶紧揉揉眼睛，要不然经受不住……”

    这个看似荒诞不经的老头子，手腕上的那根绿色丝绳再度显现出来。

    南婆娑洲皆知，曹曦的剑术在陆地剑仙之中，不算拔尖，可是他那把佩剑，作为一件法器，足可跻身一洲前十。

    曹曦手腕上其实系挂着一条名副其实的大江之水，滚滚而流。

    这条江水，就是曹曦的佩剑。

    谢实对于这些算不得秘闻的别洲消息，早有耳闻，可即便如此，仍是直接问道：“你是需要打一场，才能闭嘴？”

    曹曦只是吃菜喝酒，摇头晃脑道：“婆娑洲都说我曹曦喜怒无常，性情乖张。谢实，你是不是觉得我这种人，很难打交道？”

    谢实开始闭目养神。

    每当画舫有客登船后，谈拢生意之后，船家女就会摘下一盏悬挂于船头固定位置的灯笼，示意这艘画舫客满，不再接客。

    曹曦晃了晃筷子，“错啊，大错特错，世上最难打交道的人，是你谢实这种人，太难交心。”

    谢实闭着眼睛，“我的耐心有限。”

    曹曦白眼道：“好吧，说正事。有人看不得大骊宋氏崛起，你谢实偏偏死脑筋，信守承诺，不得不出山，以至于那倒悬山之行，都不得不耽搁下来。”

    “不凑巧，醇儒陈氏见不得齐静春的好，之前连带着对大骊也印象极差，只是如今变了主意，原因不明，我也不在乎，反正醇儒陈氏不但在小镇，以宝瓶洲龙尾郡陈氏的名义，开办学塾，还让我走这一趟远门，算是给我家那位子孙出的彩礼钱，为的就是拦下你谢实。”

    “虽然不知具体谋划，但是我继续出现在这里，接下来就会好好盯着你。”

    谢实没有睁眼，嘴角有些讥讽，“你确定拦得住？”

    曹曦总算吃完了一盏盏小碟里的各色菜肴，放下筷子，胸有成竹道：“我不确定能不能打过你，但是确定我拦得住你。”

    谢实猛然睁开眼，转头望去。

    一位相貌年轻的剑客，没有悬佩长剑，或是背负长剑，而是横放长剑于身后，双手手肘懒洋洋抵在剑鞘之上，就这么微笑着与谢实对视。

    此人在那悬挂“秀水高风”匾额的嫁衣女鬼府邸，出鞘不过寸余，就以一条被他搬到身前的袖珍山脉，硬生生挡下陆地剑仙魏晋的凌厉一剑。

    在红烛镇，他跟阿良见过面喝过酒。在绣花江渡船上，他又跟陈平安打过招呼，当时好像还是陈平安第一次与人抱拳行礼。最后也是他和一名属下刘狱，带着棋墩山魏檗去往龙泉。

    神仙台魏晋当时对他的称呼是“墨家的那个谁”。

    ————

    陈平安对着那把槐木剑，在屋子里坐了很久，最后他发现如何都静不下心来，看书不行，练字不行，甚至就连走桩和剑炉都不行。

    陈平安于是背着背篓，装好槐木剑，离开祖宅，走出泥瓶巷后，径直赶往落魄山。

    等到他出现在竹楼前，青衣小童和粉裙女童都大吃一惊。

    陈平安走上竹楼二楼，心一下子就静了下来。

    粉裙女童想要跟上，被青衣小童抓住脖子，他轻声教训道：“你真是傻啊，没瞧出来老爷心情不太好？”

    粉裙女童一脸茫然。

    青衣小童拽着她坐在一楼的小竹椅上，信誓旦旦道：“就咱们老爷这种脾气，就只有两种情况，才能让他这么不对劲。”

    粉裙女童竖起耳朵，认真凝听。

    青衣小童伸出一根手指，压低嗓音道：“一种情况，是丢了钱，而且数目不小。”

    粉裙女童深以为然。

    青衣小童坏笑道：“再就是老爷受了很重的情伤，比如一个人辗转反侧，孤枕难眠，突发奇想，跑去跟阮秀姑娘表白，结果被她拒绝了。或是跟心爱姑娘表白的时候，得寸进尺，想要亲个嘴儿，狠狠抱一下，然后就给阮姑娘打了一耳光，骂了句臭流氓，害得咱们老爷一肚子火气，只好来竹楼这边清凉清凉。”

    粉裙女童将信将疑道：“老爷不会做这种事情的。”

    青衣小童哀叹一声，“你不懂我们男人啊。”

    陈平安在二楼盘腿而坐，透过栏杆间隙望向远方。

    槐木剑横放在膝盖上。

    他掏出那块银色剑胚，低头凝视着它，不同于泥瓶巷内的异样动静，此时剑胚安静如死物。

    不知为何，陈平安已经心境祥和，甚至比平时练拳的时候还要心稳，头脑清明，思绪清澈。

    陈平安重新抬起头，攥紧手心的剑胚，语气平静道：“不是我的，哪怕在我脚底下，我捡起来后，只会主动找到失主，还给别人。是我的，就是我的，你哪里都不能去，就算你逃到了天边，我都会把你抓回来。”

    银色剑胚逐渐变得温热，没过多久就滚烫。

    陈平安咬紧牙关，只是单手握紧它，另外一手轻轻放在槐木剑上，作为某种情绪上的支撑，到后来就不得不死死攥住剑身。

    手心早已被灼烧得通红一片。

    痛彻心扉，神魂颤动。

    剑胚灼烧带来的疼痛，除了肌肤血肉，更多是一种类似融化铜汁浇灌在心坎上的恐怖。

    十八停剑气运转之法，自然而然开始流淌，一次次冲击着那些命名迥异于当今的气府窍穴，拼死抵御着那股火烫带来的震荡。

    之前陈平安一直停滞在六七之间，死活无法突破那道门槛。

    无论陈平安如何练拳练桩，如何跟青衣小童切磋淬炼体魄，都不得其法，故而不得其门而入。

    陈平安为了尽量减轻对疼痛的感知程度，身躯剧烈颤抖的他，开始不得不竭力分心去想别处，去想崔东山大声朗诵的圣贤典籍内容，去想年轻道人陆沉的药方字体，想风雪庙魏晋的一剑破空破万法，想象今天泥瓶巷内白虹飞剑敲击春叶秋风的奇异景象……

    一件件事情，想了依旧皆是毫无益处。

    陈平安除了手心血肉模糊，与剑胚黏在一起，还开始七窍流血，这还不止，全身肌肤的细微毛孔，开始渗出血丝，最后凝聚出一粒粒触目惊心的血珠。

    表象凄惨，内里更加不堪，体内气府之间的经脉，如同被铁骑马蹄践踏得泥泞四溅。

    陈平安最后想到了一位姑娘。

    他会心一笑。

    也只能会心一笑了。

    因为陈平安的脸庞，早已扭曲出一个僵硬死板的狰狞神色，不可能再有丝毫变化。

    陈平安依然在默默遭受着巨大的伤痛。

    从头到尾，一声不吭。

    他已经意识模糊，浑浑噩噩，迷迷糊糊之中，陈平安想到了一个个人名，走马观花，熟悉的，景象画面会相对清晰长久一些，不那么熟悉的，就会一闪而逝。

    有喜欢，有仰慕，有尊敬，有畏惧，有厌恶，有反感，有可怜，有仇恨，有疑惑……

    咚咚咚……

    如有人在用手指叩响少年心扉。

    像是在在询问着什么。

    直至本心。

    仅存一丝意识支撑着不愿认输的少年，只能以心声作答，答案连他自己都不会知道。

    人力有尽时。

    陈平安终于支撑不住，向后倒去，后脑勺一磕绿竹地面，略微清醒几分。

    嗡嗡嗡。

    只觉得肚子里传来一阵古怪的动静。

    人身即为小天地，忽起剑鸣不平声！


------------

第一百八十六章 守夜

    在陈平安彻底昏死过去后，在一二楼之间的楼梯口，青衣小童终于松开粉裙女童的胳膊，后者飞奔过去，满脸泪水，哭成了一只小花猫，她一边为陈平安把脉，查看神魂动向，一边扭头抽泣道：“你为什么要拦着我，你忘恩负义，狼心狗肺……若是老爷死了，我就跟你拼命……”

    青衣小童面沉如水，“说你傻妞还不服气，冒冒失失打搅陈平安的气机运转，你会被那股剑气视为敌人，将你打个半死不说，还会耽误了陈平安的证道契机，说不定就要害死他，本来好好的一桩机缘，愣是被你变成一桩祸事。”

    粉裙女童伤心哽咽道：“老爷全身都是血，老爷都快死了，这下你满足了吧？我不傻！你就是贪图老爷的蛇胆石，老爷就不该带你回来，你太没有良心了，老爷对我们这么好……”

    青衣小童轻轻一跳，蹲在青竹栏杆上，没好气道：“陈平安死没死，你说了不算，就你那点道行，知道个屁。”

    粉裙女童哭声越来越小，因为她发现陈平安体内的两股气机，初期显得絮乱且狂躁，但是逐渐趋于稳定，如同一场山水相逢，虽然一开始水石相击，溅起千层浪，激荡不已，气象险峻，可是随着时间的推移，已经变得平稳安宁，因为痛苦而剧烈颤抖的魂魄神意，亦是被安抚下来，开始由哀嚎变作呜咽。

    陈平安睡意深沉，那张扭曲狰狞的黝黑脸庞，一点一点恢复正常，最后竟是如同襁褓里的婴儿，睡得格外香甜。

    粉裙女童欣喜万分，满脸泪痕，对青衣小童低声说道：“老爷没事了，就是真的睡着了。”

    青衣小童翻了个白眼，站起身，把栏杆当做过道，开始散步。

    陈平安晕厥后，粉裙女童彻底没了主心骨，只得向青衣小童求助，“接下来怎么办？”

    青衣小童在栏杆上走来走去，沉吟不语，说实话他只模模糊糊知道一个大概，之后如何处置陈平安，还真不敢妄下断论。他是垂涎陈平安的蛇胆石不假，可要说让他乘人之危，做出落井下石的勾当，还真小觑了他这位御江水神的好兄弟，他宁肯正面一拳打死陈平安后，光明正大地抢了那堆小山似的蛇胆石，也不会鬼祟行事。

    出来混江湖，要讲点道义。

    这一直是他恪守的江湖规矩。

    水神兄弟曾经在一次酩酊大醉后，对他说了一句贼有学问的言语，“江湖道义不能太多，可总该有那么点儿，半点不讲，就是条真龙，迟早也得淹死在江湖里。”

    青衣小童心神一凛，然后眼前一暗，抬头望去，发现一位白衣神仙站在自己身边，一脸欠揍的笑意，正在俯视着自己。

    那个名叫魏檗的家伙，对青衣小童微笑道：“小水蛇，你没有想杀你家老爷，我很意外。”

    青衣小童最受不得这个家伙的那张英俊笑脸，好像两人天然相冲，尤其是当魏檗以居高临下的语气调侃自己，他忍不住破口大骂道：“老子当初没干你娘，我很后悔！”

    魏檗大袖扶摇，潇洒跳下栏杆，期间轻轻拍了一下青衣小童的脑袋，笑呵呵道：“调皮。”

    看似轻描淡写的一拍，却被青衣小童拍得两脚趴开，一屁股跌坐在了栏杆上，疼得他捂住裤裆，龇牙咧嘴。

    如果换成别的地方，就是一座铜山铁山，也能给他坐塌，可这座小竹楼是真不是一般的结实牢固。

    魏檗坐在陈平安身边，一手搭住陈平安的手腕，脉象沉稳，是个好兆头。

    粉裙女童低声问道：“魏仙师，外边天凉，要不要把我家老爷搬到屋里头？”

    魏檗笑道：“你是蛟龙之属，先天对酷暑严寒有着极好的抵御，所以可能感觉不深，其实这栋竹楼有一个好处，就是冬暖夏凉，即便是一个常人，大雪天在竹楼脱光了衣服，也不会冻伤筋骨。所以任由你家老爷在这里躺着睡觉，不去动他分毫，更加妥当。”

    粉裙女童松了口气，赶紧给魏檗鞠躬致谢。

    魏檗对此不以为意，笑问道：“陈平安有没有带上换洗的干净衣物？”

    粉裙女童摇头道：“老爷这趟上山，应该没想着待多久，背篓里不曾放有衣衫。”

    魏檗皱了皱眉头，看着陈平安身上衣服就像是血水里浸泡过的，等下醒过来，还穿着这么一身，肯定不是个事儿，就提议道：“你们去小镇那边买衣服也好，去泥瓶巷拿衣服也行，速去速回，陈平安应该不需要太久就会清醒。”

    粉裙女童哦了一声，就要离开。

    青衣小童眼神阴沉，死死盯住魏檗，“我信不过你。”

    魏檗想了想，“那你留下。”

    青衣小童抛给粉裙女童一颗金锭，“除了给老爷买新衣服，给咱们俩也准备几套。”

    粉裙女童笑道：“我不用。”

    青衣小童板着脸道：“我就跟你客气一下。”

    粉裙女童有些伤心，一溜烟跑下竹楼，飞奔下山。

    之后青衣小童就坐在栏杆上，背对着地上躺着的陈平安，和坐着的魏檗，思绪万千。

    陈平安足足睡了一天一夜才醒过来，一番清洗之后换上干净衣服，整个人神清气爽，没有穿草鞋，他光着脚站在竹楼二层的廊道中，脚底板布满着一层厚如铁石的老茧，年幼时最早的老茧，是被粗糙草鞋磨出来的，后来又被山石砂砾、草木荆棘一点点加厚。

    陈平安发髻间，还别上了那支白玉簪子，有他亲手篆刻的八个小字。

    他怀抱着槐木剑，眺望南方，怔怔出神。

    魏檗去而复还，带了一些药材，让粉裙女童帮着煮药，用来给陈平安温补元气，陈平安习惯了所有事情都自己解决，就想着自己动手，她死活不让，皱着一张红扑扑的小脸蛋，风雨欲来的可怜模样，陈平安受不得这些，只得悻悻然作罢。

    青衣小童跑去四处逛荡了，像是一国之主在巡视版图，他今天往山上走去，山顶那边有座山神庙，供奉着一尊黄金头颅的奇怪山神，祠庙尚未竣工，还剩下点收尾事项，所以那边有大骊工部衙门的官吏，听从朝廷调令负责帮忙的修士，加上小镇青壮百姓和刑徒遗民，鱼龙混杂。

    魏檗此刻站在陈平安身边，笑道：“那么一通胡乱冲撞，好歹没白白遭罪，总算快要三境了。”

    陈平安点头道：“比我想象中要快很多，本以为最少最少还要个三五年。”

    “难聊，没劲，走了。”

    魏檗哑然失笑，摇头晃脑地走了，这次没有飞来飞去，一步步走下楼梯，晃悠悠离去。

    陈平安在魏檗的身影消失后，拍了拍心口处，自言自语道：“我知道你有不甘心，不太情愿跟我待在一起。”

    陈平安低声道：“那个剑修曹峻，一定有过人之处，才会让你这么激动。确实正常，八境九境的剑修，那么大的一位山上神仙，当然比我要强太多了。但是没办法，你是文圣老爷送给我的，所以在我死之前，你哪里都不能去……”

    陈平安心口传来一阵锥心之痛，喉结微动，就要喷出一口鲜血。

    陈平安咬紧牙关，强行咽下那口鲜血，含糊不清道：“我虽然不知道真相如何，但是我大致猜得出来，你能够轻轻松松杀了我，但是因为某些原因，不可以杀我。所以你的处境很尴尬，对吧？”

    片刻之后，陈平安伸出手掌抹去鼻孔流淌而出的两条血迹，“没关系，山上我还有好几身干净衣服，而且我个小丫鬟是条火蟒，衣服脱了马上洗掉，就能当场晒干，继续穿。你有本事就继续在气府之间乱窜，这点苦头，呵呵，我陈平安真不是跟你吹牛，真不算什么，我五岁的时候就尝过更厉害的了。”

    一阵腹部绞痛，翻江倒海。

    光脚站在廊道的陈平安，只是抱住怀中槐木剑，眼神坚毅，只是嗓音难免微颤，“我要是喊出口一声痛，以后你就是我祖宗。”

    十八座气府，十八座关隘，其中在六七之间，十二、十三之间，仿佛存在着两道不可逾越的天堑。

    之前陈平安运转气息，只能一口气经过六座窍穴，虽然气机还没有达到强弩之末的地步，但是就像已经没了前路，只能一头撞在墙壁上，次次无功而返。这次莫名其妙将银色剑胚由手融入心中之后，仍是无法一气呵成触碰到第七座雄关险隘，但是在六七之间，似乎某种瓶颈有所松动。

    就像有人在兢兢业业修路铺桥，对岸的光景，开始依稀可见，一次比一次更加接近。

    而且比起练拳走桩的锤炼体魄，剑气在体内的肆意纵横，效果更加显著，有点迫使陈平安不得不内外兼修的意思。

    就像一座大山，陈平安之前一直想要开山造路，但是无从下手，披荆斩棘，进展极慢。

    结果剑胚入窍后，就像青衣小童现出真身，游走于山岭之间，自然而然就出现了一条粗糙不堪的“山路”，陈平安只需要跟在它屁股后头，不断修修补补、挖挖填填就行了。

    陈平安不怕吃苦，但是天底下没几个人真喜欢吃苦，陈平安当然不例外。

    可如果吃苦能够换来好处，陈平安会毫不犹豫地自讨苦吃。

    因为这么多年孑然一身，辛辛苦苦活着，陈平安明白了一个道理，人生在世，很多人做很多事，吃苦就是吃苦，只是吃苦而已。

    一分耕耘一分收获？得看喜欢打盹的老天爷答应不答应。

    还是要把大部分家当，放在阮姑娘家的铁匠铺子，落魄山人太杂，陈平安实在不放心。

    之前如果不是李希圣，陈平安即便是在泥瓶巷的自家门口，恐怕就要吃大亏。

    难怪青衣小童有事没事就念叨那句口头禅，江湖险恶啊。

    陈平安脑袋往侧面一晃荡，猛然伸手捂住嘴，鲜血从指缝间渗透而出。

    陈平安大口呼吸，摊开手心，一滩猩红。

    陈平安愤愤道：“接下来我要下山，去给我爹娘修建坟墓，这段时间，我们暂时休战，如何？”

    原本正要再次冲撞一座气府窍壁的剑胚，缓缓归于平静，像是默认了陈平安的请求。

    之后陈平安独自下山，背着背篓，装着大部分物件，在铁匠铺子找到阮秀，不得不再次让她帮忙，帮着将东西放回那栋黄泥屋里。

    听说陈平安要修坟后，阮秀要帮忙，陈平安摇头没答应，说事情不大，他花钱请些工匠就够了，而且这笔钱出得起。

    阮秀倒是没有坚持，只说如果需要帮忙，就知会一声，不用客气。

    陈平安苦笑着说，如果真跟她客气，就不会跑这趟了。

    少女笑了。

    陈平安再没有后顾之忧，就带着银子去了小镇，很快就找到人，之后跟老工匠问过一些关于修坟的规矩和礼节，谈好了价格，挑了个黄道吉日，就开始动工。陈平安从头到尾都盯着，能帮忙搭手就帮忙，不方便掺和的绝不插手，一切听从老匠人们的吩咐安排。

    约莫是少年给的银子够多，而且平时相处劳作的点点滴滴，少年给匠人们的感觉，心也足够诚，所以一切顺利，并无波折。

    最后仔仔细细、小小心心修好的坟墓，不比寻常人家更好，谈不上如何豪奢，而且墓碑上的字，都是陈平安自己通宵熬夜刻上的。

    结完账后，陈平安跟那一行人弯腰感谢。

    最后一个人带着祭品重返坟头，陈平安置办祭品的时候，犹豫了一下，捎带上了一壶好酒，在坟头给爹敬酒的时候，望向娘亲那边的坟头，挠挠头道：“娘，爹好像没喝过酒，你让他喝一回。”

    然后微微转头，对毗邻的另外一座坟头笑道：“爹，如果喝不惯酒，或是惹娘亲不高兴了，就托个梦给我，下回就不给你带酒了。”

    陈平安倒完了那壶酒，抹了把脸，咧嘴道：“爹，娘，你们不说话，那我就当你们答应了啊。”

    ————

    在那之后，陈平安去了趟神仙坟，熟门熟路地拜了拜几尊神像。

    陈平安没有大肆修路铺桥，而是选择了这座神仙坟，以阮秀的名义，雇用工匠修缮那些横七竖八的破败神像，他出钱，她出面。阮秀不知为何，但也没追问什么，只是点头答应下来。在经历过上次的浩劫之后，那次夜幕里，所有小镇百姓都能够听到神仙坟的爆裂声响，就跟爆竹崩裂差不多。神像愈发稀少，也更加残破，陈平安听从阮秀的建议，这次大规模修缮，原则上是修旧如旧，尽量保持原貌，若是无法保证还原，就只确保重新竖立起来的神像，不会再次倒塌，绝不随意篡改，所以为此临时搭建了一座座竹棚，遮风挡雨。

    偶尔陈平安会去骑龙巷两间铺子坐一坐，然后就这样忙忙碌碌的，在大年三十之前，陈平安专程进了一趟落魄山，去找青衣小童和粉裙女童。

    阮秀得知这个消息后，说是刚好要去盯着盯着神秀山的建府事宜，于是跟陈平安一同进山，然后并未分道扬镳，而是中途改变主意，说是想去看看陈平安家的竹楼，上次看得潦草了些，想要再瞅瞅。陈平安当然不会拒绝。

    在陈平安和阮秀出现在山脚的时候，青衣小童就站在栏杆上啧啧称奇，“双峰雄伟对峙，风景绝美壮观。”

    粉裙女童踮起脚跟，望向远方，纳闷道：“落魄山以南，没啥山峰啊。”

    青衣小童转头瞥了眼她，一脸坏笑道：“你还小嘛。”

    他双手抱住后脑勺，双脚扎根不动，身体在栏杆上前后晃悠荡起了秋千，喃喃道：“这样的好姑娘，上哪儿找去？分明是天下地上独一份！老爷你如果不知道珍惜，会遭天谴的。真的，这话我说得对得住良心。”

    粉裙女童深以为然道：“秀秀姑娘，是真的很好。”

    陈平安和阮秀缓缓登山，阮秀说她之前收到了枕头驿送来的信，之后确实有目盲老道人带着瘸腿少年和圆脸小姑娘，进入小镇，到了骑龙巷铺子找过她，但是师徒三人很快就继续北上，说是想去大骊京城碰碰运气。

    陈平安记起那位曾经共患难的老道人，就想到了林守一，以及他修行的《云上琅琅书》，便跟她问了一些有关五雷正法的事情，只可惜阮秀对这些从来不感兴趣，知道的不多，只能说些道听途说的东西。

    一路闲聊之中，陈平安得知阮师傅在今年收了三位记名弟子，一位长眉少年，姓谢，虽然世代居住于桃叶巷，但是到了他这一辈，家道中落，如果不是进入铁匠铺子，就要卖出祖宅，搬往其余巷弄。他还有一个姐姐和一个弟弟。

    一位不爱说话的年轻男子， 最晚成为阮秀她爹的记名弟子。

    在入冬的第一场大雪，就跪在水井旁一天一夜，恳求阮邛的收徒。他纹丝不动，满身白雪。

    可能是精诚所至金石为开，阮邛答应他进入铺子铸剑打铁。

    在谢姓少年之后，一个来自风雪庙的少女，成为第二名弟子。按照阮秀的说法，那个姑娘在风雪庙中，属于天资平平，好像犯了大错，被驱逐出师门，就找到了自立山头的阮师。

    然后阮邛说她其实心志不定，做什么事情，下意识都想先找到一条退路。她可以留下来，甚至可以指点她剑术，但是不会收她为徒。

    她在铁匠铺子当了很久的杂役，有一天，自己砍掉了握剑之手的一根大拇指。

    她脸色惨白地找到阮邛，说她从今天起，开始左手练剑，重头再来。

    说起这些，阮秀始终神色平静，就像是在说老母鸡和那窝毛茸茸的鸡崽儿。

    陈平安灯下黑，并没有意识到这点，在他的印象当中，这位姑娘很好，好到让人挑不出半点毛病。

    陈平安当时更多是在思考有关“山上”的事情。

    陈平安知道，只要能够成为修行中人，就没有谁是简简单单的。

    他自己身边就有林守一。

    于禄，谢灵越，那更是天之骄子。

    但是通过崔东山的只言片语，以及阮秀的闲聊当中，陈平安大抵上晓得了一件事情，即便是成功上山，做了老百姓眼中的神仙，其实仍然会被分出三六九等，等级森严。

    原来修行一事，开头难，中间难，会一直难到最后的。

    对此，陈平安最近还算有点体会。

    因为在修完坟头之后，剑胚就开始使坏了。

    更加来势汹汹，在陈平安窍穴内，简直就是横冲直撞，势如破竹。

    所以在小镇泥瓶巷这边，就多出一个经常走路踉跄的家伙，像是喝醉酒，或是莫名其妙就蹲在神仙坟那边咳嗽，要不然就是在祖宅里闭门不出，在木板床上打滚。

    临近竹楼，阮秀问道：“大年三十，你也在山上过吗？”

    陈平安摇头道：“不会的，肯定要去泥瓶巷那边过年，那天先上完坟，回到祖宅还要贴春联、福字、门神，吃过年夜饭，就是守夜，清晨开始放爆竹，而且骑龙巷的两间铺子，也一样需要张贴，有太多事情要做了，到时候肯定会很忙。”

    阮秀问道：“我来帮你？”

    陈平安笑着摇头，“不用不用，只是听上去很忙，其实事情很简单。”

    青衣小童和粉裙女童听说要下山去泥瓶巷过年，没什么意见。

    陈平安收拾行李的时候，突然问道：“在这栋竹楼贴对联门神，会不会很难看？”

    青衣小童斩钉截铁道：“当然难看！红配绿，简直就是俗不可耐。老爷，这件事我坚决不答应！”

    粉裙女童也轻轻点头，认可了青衣小童的看法。

    陈平安无奈道：“我就随口一说，你们不喜欢就算了。”

    青衣小童试探性道：“最多贴个春字或者倒福。”

    陈平安笑道：“算啦。”

    青衣小童有些心虚，“老爷你没记我仇吧？如果真想捣鼓得有些年味儿，咱们可以好好商量，比如老爷你只要送我一颗不那么普通的蛇胆石，我就主动帮忙贴春联，竹楼上上下下，里里外外贴满都没问题！”

    陈平安打赏了一颗板栗过去，“我谢谢你啊。”

    下山后，阮秀跟他们分别，去往神秀山。

    不知不觉，就已经是大年三十了。

    一起去过了坟头，回到泥瓶巷，往门口张贴春联的时候，青衣小童和粉裙女童一个说贴歪了，一个说没歪，让陈平安有些手忙脚乱。

    吃年夜饭的时候，做了一桌丰盛饭菜的陈平安，不忘给了他们一人一颗普通蛇胆石，青衣小童二话不说就丢进嘴里，咬得嘎嘣脆，笑成了一朵花儿。

    粉裙女童矜持地低头吃着，满脸幸福。

    晚上，桌子底下放着一盆木炭足够的小火炉，三人都将腿架在火盆边沿上，而且全都换上了崭新的衣服。

    桌上摆着一大堆自家铺子拿来的吃食糕点，陈平安身前放着一本书，竹简和刻刀。

    他要守夜。

    年复一年，都是如此。只是今年，不太一样，陈平安不再是一个人。

    粉裙女童嗑着瓜子，青衣小童双手托着腮帮，望向陈平安，笑问道：“老爷老爷，大过年的，你会不会一高兴，就又赏给我一颗蛇胆石？”

    陈平安借着比往年要更加明亮一些的灯光，认真看着书，头也不抬，“不会。”

    青衣小童没有懊恼，反而笑得挺开心，又问道道：“老爷，明早放爆竹，让我来呗？”

    陈平安抬起头，笑着点头，“好啊。”

    他转头望向粉裙女童，她赶紧放下手里的瓜子，做了个双手捂住耳朵的俏皮姿势。

    陈平安朝她做了个鬼脸后，继续低头看书。

    两个小家伙相视一笑，然后心有灵犀地一起望向少年头顶。

    那里别有一支不起眼的簪子，写着八个小字，内容跟读书人有关。

    关于这个，就像春联到底贴歪了没有一样，他们之间私底下是有争执的，青衣小童觉得跟老爷半点不搭，粉裙女童则觉得不能再合适了。

    过了子时，就是新的一年了。

    青衣小童早早去床上倒头大睡，粉裙女童在陈平安的劝说下，后来也趴在桌上打瞌睡。

    陈平安就这么独自守夜，屋内唯有轻微的书页翻动声。

    当天地间出现第一缕朝霞曙光。

    陈平安轻轻起身，去打开屋门，仰头望向东方。

    突然忍不住轻轻咳嗽一声，然后陈平安张口一吐，就被他吐出了一抹长约寸余的雪白虹光。

    原来是一口小小的清亮飞剑。

    它安安静静悬停在院子里。

    锋芒毕露。


------------

第一百八十七章 新年里的老人们

    这一口飞剑，不再是一颗银锭的粗俗模样，除了极其纤小之外，与剑无异，只是它介于虚幻和实质之间，晶莹剔透，仙气盎然。

    在朝霞映照之下，小巧精致的飞剑闪烁出层层光晕，光彩夺目。

    陈平安愣了半天，终于开口说道：“干嘛，新年了，你是想要跑出来透口气？怎么，你们飞剑也讲究逢年过节？”

    它剑尖微动，缓缓旋转。

    陈平安心弦紧绷，随时准备逃跑。

    它转动一圈后，剑尖微微翘起，剑柄下坠，像是在认识这个有些陌生的世界。

    屋内传来青衣小童起床打哈欠的声响，飞剑嗖一下，自掠陈平安眉心处，速度之快，以至于原地还留着它的残影，在空中拖拽出一抹纤细如长绳的光彩，远远超乎陈平安的想象，根本就是躲无可躲，下一刻，陈平安只觉得眉心一凉，伸手去摸，非但没有给飞剑刺出一个窟窿，就连半点印痕都没有。

    掠入身躯，重返窍穴，轻而易举。

    仿佛一名陆地剑仙在沙场上仗剑开路，如入无人之境。

    陈平安打算回头问问阮姑娘，世间飞剑是否都是如此玄妙。

    门口那边，跃跃欲试的青衣小童，怀抱着早就准备好的一大捆竹筒，和睡眼惺忪的粉裙女童一起跨出门槛，他轻轻踹了她一脚，粉裙女童赶紧拍了拍，这可是老爷给她买的新衣裳，然后对他怒目相向，“做什么？”

    青衣小童站在院子里，叹气道：“你傻不傻，你身为一条火蟒，先天精通火术神通，所以赶紧点火烧爆竹啊？”

    粉裙女童眨了眨眼眸，原来火术神通还能这么用？

    这一路行来，煮饭煲汤，老爷次次都是自己生火，哪怕是雨夜、风雪夜都是如此，所以她从来没有想到这一茬。

    陈平安是从来不提，她是根本想不到。青衣小童估计是懒得说。

    在两个小家伙的搭档下，点燃爆竹，声声辞旧岁。

    泥瓶巷这边很快就有别处响起爆竹声，遥相呼应。

    青衣小童玩得乐此不疲，粉裙女童等到最后一支竹节烧完，就要去屋子拿了扫帚，准备扫地，陈平安笑着接过扫帚，贴着墙壁，将那把扫帚倒竖起来。原来按照龙泉小镇的习俗，正月初一这天，家家户户扫帚倒立，表示今天什么事情都不会做，就是休息。

    陈平安站在墙边，看着冷冷清清的隔壁院子，心情复杂。他犹豫了一下，还是去拿来自家多出的一幅春联和两个福字，去隔壁贴上。

    青衣小童笑问道：“是老爷很要好的朋友？”

    陈平安轻声道：“希望不是仇家就好。”

    回去自家院子，陈平安站在门口巷子里，望向门上那两张彩绘门神，一文一武，文持玉笏，武持铁锏，陈平安觉得怎么看怎么奇怪，以往小镇在年关贩卖纸质门神，各色各样，除了文武门神，还有财神门神在内众多“神仙”，但是今年小镇所有门神，一律是这个规制，听店铺掌柜说是衙署那边订立的规矩，而且将来小镇新建的文庙武庙，里头供奉的金身老爷，就是纸上绘画的这两位。

    陈平安想起杨老头说过的那句话，感触越来越深。

    陈平安扫去心头阴霾，坐在院子里开始晒太阳，什么都不去想。

    粉裙女童继续坐小板凳上嗑瓜子，青衣小童双手负后，在院子里兜圈，满怀雄心壮志，嚷嚷着今年他要勤加修行，一定要让老爷和傻妞刮目相看，那么到了年底，他就可以在小镇横着走，再也不怕什么八九境的狗屁剑修。

    说到最后，青衣小童谄媚笑道：“老爷，你只要再给我几颗好一点的蛇胆石，别说年底，明天我就能打遍小镇无敌手，到时候老爷你带着我上街去欺男霸女，做那无法无天的土豪劣绅，见着哪家姑娘漂亮，就拖来泥瓶巷，哇哈哈哈哈，老爷，是不是想一想就开心？！”

    陈平安从粉裙女童那边抓了一把瓜子，点头道：“你开心就好。”

    青衣小童的憧憬笑脸，一下子垮下去，长吁短叹地坐在陈平安身边，跟粉裙女童一左一右，像是两尊小门神，只是他觉得今年的新年第一天，没有开一个好头，有些晦气，所以他掏出一颗普通蛇胆石，咯嘣嘎嘣咬着吃起来，只能自己给自己讨一个好彩头。

    就在这个时候，陈平安突然从袖子里拿出两只精美小袋子，是自家骑龙巷压岁铺子售卖的年货之一，递给他们俩，打趣道：“都拿着，老爷给你们的压岁钱。”

    青衣小童没觉得会有什么惊喜，结果一打开，眼珠子瞪得不能再圆了，竟然是一颗品相极佳的蛇胆石，色彩绚烂如晚霞。

    粉裙女童手上那颗也是极好的蛇胆石。

    青衣小童当时瞧得清清楚楚，除去八九十颗普通石头，陈平安回到这栋祖宅后，当时包裹里还剩下十一颗价值连城的蛇胆石，然后一下子就给了他们一人两颗，这就是没了四颗，如今又掏出来两颗，岂不是哗啦啦一下子半数没了？

    陈平安你真当自己是广结善缘的送财童子啊？

    虽然死死攥紧手中蛇胆石，可是青衣小童实在忍不住开口提醒道：“老爷，你这么送东西，攒不出一份丰厚家底的，以后娶媳妇咋办？”

    粉裙女童双手捧着“压岁钱”，低着头沉默不语，粉嫩白皙的小脸蛋上，眼泪吧嗒吧嗒往下掉。

    青衣小童扭扭捏捏，实在是不吐不快，问道：“老爷，你就不怕我吃了这三颗蛇胆石，修为暴涨，结果老爷你这辈子都赶不上我？”

    陈平安反问道：“如果你有个朋友，他过得好，你会不会高兴？”

    青衣小童点头道：“当然高兴，我这辈子结交朋友兄弟，都不是嘴上说说的那种。”

    陈平安又问道：“那如果你的朋友，过得比你好很多，你会不会高兴？”

    青衣小童有些犹豫。

    陈平安嗑着瓜子，笑道：“我会更高兴。”

    青衣小童在这一刻，有些神色恍惚，突然觉得自己混了几百年的那座江湖，似乎跟陈平安根本就不是一座，是自己的江湖太深？还是陈平安的江湖太浅？

    陈平安说过了之后，就没多想什么，本就是随口一聊而已。

    倒是青衣小童一直闷闷不乐，粉裙女童收了石头后，也有些沉默。

    陈平安有些后悔，难道这笔压岁钱送错了？或者应该晚一点送出手？

    愁啊。

    就在这条泥瓶巷，走了宋集薪稚圭、顾粲和他娘亲，却多出一户新人家，在年前就主动拿出了一份祖上的房契，跑去交给龙泉县衙，衙门那边还想仔细勘验一番，因为如今小镇寸土寸金，外边不知道有多少人想要挤进来，即便无法购置房舍，都愿意在这边租房住下，所以县衙户房就想着一定要慎重，千万别给奸猾之辈钻了空子。

    但是很快，从龙泉县第一任县令升为龙泉郡首任太守的吴鸢，亲自杀到县衙，全盘接手此事。

    很快泥瓶巷就多出一个名叫曹峻的年轻人，祖辈从此地搬迁出去，如今回乡打拼。

    曹峻深居简出，几乎从不露面，街坊邻居对此颇为好奇，由于开山建府一事，小镇当地百姓，多有参与，而且出自县衙、郡府的一份份条例公示，对于世上确有神仙一事，龙泉百姓已经不得不相信，一开始也猜测容貌俊美、异于凡人的曹峻，会不是仙人之一，只是回头一想，住在泥瓶巷的神仙？未免太不值钱了些。

    然后今天泥瓶巷来了两位陌生人。

    一位手缠绿色丝绳的富家翁老者，一位身后横放长剑的年轻人，一起走向泥瓶巷，从顾粲家宅子那边走入，所以途径宋集薪和陈平安两家的院子，院墙低矮，老人瞥了眼青衣小童和粉裙女童，笑意有些玩味。

    粉裙女童有些懵懂，没当回事。青衣小童看似漫不经心，其实在心中祈祷默念，不会又是某个老神仙大妖怪吧？

    年轻剑客笑着伸手打招呼：“陈平安，咱们又见面了。”

    陈平安站起身打开院门，笑问道：“是来我们这边跟人拜年？”

    年轻剑客摇头道：“有点事情要处理，不过顺便拜拜年也是可以的 。”

    老人笑眯眯出声道：“听说是你小子害得我家祖宅，给一头搬山猿踩踏了屋顶，然后又是你帮着出钱修好的？”

    剑修曹峻的家族长辈？

    陈平安心一紧，道歉道：“老先生，不好意思，这件事确实怪我。”

    老人摆摆手，“我心里有数，就那么一栋破宅子，再不修肯定就要自己塌了。道什么歉，应该是我们曹家感谢你才对。之前曹峻那个家伙想要抢你东西，对吧？你放心，我这就去教训他……哈哈，忘了说，新年好新年好。”

    说到最后，和蔼可亲的老人竟然主动抱拳拱手，微微摇晃，算是拜年礼。

    陈平安赶紧还礼。

    年轻剑客皱了皱眉头，不动声色地上前一步，刚好挡在老人和陈平安之间，搂住后者肩膀，笑着走向院门，转头对老人说道：“曹老先生，你先回家，我稍后登门拜访。”

    老人眯眼点头，对此不以为意，独自缓缓离去，不知道经过了几个一百年之后，终于故地重游。

    院门上的两尊彩绘门神，在陈平安和年轻剑客跨过门槛后，肉眼凡胎看不出的那一点点灵光，已经烟消云散。

    年轻剑客进门后，轻声道：“以后行走江湖，抱拳行礼，记得男子需要左手抱住右手，这叫吉拜，反之则犯忌讳，容易害得对方触霉头。”

    陈平安猛然望向年轻剑客，他看似漫不经心道：“这些讲究，记在心里就好。”

    家里就三条小板凳，粉裙女童就赶紧让出，年轻剑客没有着急坐下，笑道：“大年初一登门，空手不像话，就送两件小玩意儿好了。”

    他伸出手，手心叠放着两块无字玉牌，但是玉牌四角，篆刻有大骊宋氏独有的云箓花纹，“它们叫太平无事牌，平时可以悬挂腰间，对你们两个将来在此落脚，算是有点用处。如果出远门，那么行走于大骊版图，会更方便一些。”

    青衣小童有点眼馋，因为他知道这东西的珍贵。

    粉裙女童不明就里，只是望向陈平安，收不收，得看自家老爷的意思。

    陈平安犹豫了一下，还是点头道：“收下吧。”

    粉裙女童和青衣小童接过手后，同时向年轻剑客鞠躬致谢。

    年轻剑客送过了见面礼，就马上告辞离开。

    陈平安不知如何挽留，只好送到院门口。

    在曹家老宅那边，富家翁站在屋内的水池旁边，屋顶天井的口子上，坐着一只红色狐狸，曹峻翘着二郎他坐在椅子上，斜眼看着自家老祖，他一声招呼都懒得打。

    年轻剑客走入后，老人笑问道：“你跟那少年关系不错？”

    年轻剑客笑道：“以曹老先生的修为和地位，竟然还会对一名陋巷少年出手？”

    曹曦哈哈笑道：“略施薄惩而已，最多不过是一年晦气缠绕家门，不算什么，便是祖荫稍多、阳气稍旺一些的凡夫俗子，都经受得起。再说了，你不也从中作梗，帮着少年祛除了那点灾厄嘛。”

    年轻剑客摇摇头，不再说话。

    世事就是如此荒诞，同样是骊珠洞天走出的大人物，谢实性格忠厚，名声传遍数个大洲，是公认的宗师风范，能够在剑修遍地、道家式微的俱芦洲，脱颖而出，有望成为一位分量十足的天君，哪怕是谢实的敌对修士，都会心存钦佩。反观曹曦，性格古怪，名声一直不好，都说此人刻薄寡恩，只是机缘太好，才一路攀升，势不可挡。

    但偏偏是野路子出身的剑仙曹曦，如今选择跟大骊站在同一个阵营，谢实却要做出一件不太光彩的事情。

    曹峻站起身，微笑道：“我知道你，是墨家的许弱。在中土神洲行走江湖多年，名气很大，有人间蛟龙的美誉，我觉得宝瓶洲的魏晋，之所以常年厮混江湖，不喜欢待在山上，说不定是学你年轻时候。”

    剑客想起风雪庙那名意气风发的年轻剑仙，摇头笑道：“他没学我。”

    曹曦突然记起一事，跳入干涸的水池，翻动一块青石板，里边藏有一枚锈迹斑斑的普通铜钱，这位享誉一洲的陆地剑仙，爽朗大笑，收起那枚铜钱入袖，啧啧道：“好兆头，好兆头。”

    曹曦抬头望向年轻剑客，“要我看啊，当年那只被打碎的本命瓷，是你们大骊和龙泉的有错在先，导致出了纰漏，不过当初大骊就做出了补偿，对方也接受了，照理来说，这件事情就算结完账两清了，如今却由那个买家往幕后层层递进，最终搬出了谢实这尊大菩萨来吓唬人，事情做得不地道，相当不讲究。其实很好解决，一鼓作气打死谢实，有我在，你在，加上圣人阮邛，咱们三个联手，谢实不但会输，就是想跑都跑不掉。谢实自己找死，怨不得别人。”

    年轻剑客问道：“就算打死了谢实，可这座破碎下坠的骊珠洞天，给彻底打没了，我们大骊怎么办？”

    曹曦站着说话不腰疼，“打死一个谢实，敲山震虎的效果，太好了，不比打造出一座白玉京逊色。”

    年轻剑客不搭话。

    曹曦继续蛊惑人心，“你们大骊不是马上要南下吗？打死谢实之后，你看看大隋境内的十境和上五境的老王八，到时候还能剩下几只？我敢打赌绝对不会超出一只手。我曹曦如果输了，多出的老王八，全部交给我来解决，如何？”

    年轻剑客疑惑道：“你跟谢实有深仇大恨？”

    曹曦摇头道：“没啊，只是老乡而已，跟他又不是一辈人，从没见过面，两家祖上也没啥纠葛。我就是看不惯谢实仗着修为欺负大骊而已，太忘本了，好歹是大骊出身，不念着养育之恩也就罢了，还跟大骊对着干，这种人，我曹曦看不顺眼。”

    “放你娘的臭屁！”

    屋顶上的火红狐狸一语道破天机，讥笑道：“南婆娑洲的醇儒陈氏，是当年中土神洲的分支之一，真正的陈氏本家，跟道家一直不对付，打死一个谢实，就是天底下最大的彩礼，别说是把醇儒陈氏嫡系女子嫁给曹峻，就是中土本家再嫁一个女子给他曹曦都无妨。”

    “你这个碎嘴婆姨。”曹曦笑骂一句，抬手挥袖。

    火红狐狸砰然炸裂，化作齑粉。

    它恢复完整原貌的时间，明显之前比起被曹峻飞剑分尸，要长很多。

    它掀起一块瓦片，狠狠丢向曹曦，快若奔雷，然后它掉头就跑。

    曹曦轻轻接住瓦片，往上一抛，丢回原先位置。

    其实那块瓦片已经支离破碎。

    名为许弱的墨家豪侠，拒绝了曹曦的建议，“这种事情，不是我可以擅自做主的。”

    曹曦白眼道：“那你们大骊到底谁能做主？”

    许弱笑道：“皇帝陛下，藩王宋长镜，国师崔瀺，就这三个。”

    曹曦气愤道：“那倒是来一个啊，你许弱来了光看戏不出手，有啥意思？谢实这趟既然胆敢孤身赶来，肯定有所凭仗，一个万一，我们三人联手都会让他跑掉，到时候给他达成目的，还给他跑回俱芦洲，到时候我们三个可怜虫，加上你们大骊宋氏，全部完蛋！”

    许弱点头道：“会来的。”

    曹曦瞬间沉默下去。

    因为他从来喜欢以小人之心度君子之腹，很怕大骊收拾了谢实，再来收拾自己。

    何况大骊宋氏，又不是君子。

    某位真正的君子，一个比他曹曦加上谢实都要厉害的家伙，已经死得不能再死了。

    就死在这里。

    这件事情当然怪不得大骊王朝不仗义，怨不得宋氏皇帝当缩头乌龟。

    但是曹曦就是觉得太晦气，不吉利。

    加上来的路上，收到大骊关于骊珠洞天的谍报，其中有提及他的祖宅倒塌修缮一事，就让曹曦更加心情不快意了。

    如果不是醇儒陈氏开口，他其实根本不愿意当这过江龙。

    尤其是曹曦如今仍然没有推算出来，齐静春那场必死之局的死结所在，这让他一走入龙泉郡就浑身不自在。

    所以他希望谢实之死，能够将其勾引出来，到时候即便是猜想中那个最坏的结果，还有大骊宋氏、圣人阮邛和背后的风雪庙、以及自己身后的醇儒陈氏、中土本家陈氏，一起来分摊风险。

    富贵险中求。

    山下山上都一样。

    ————

    谢家老宅在桃叶巷，家族子嗣谈不上枝繁叶茂，到了这一代，其实已经家道中落，如果不是长眉少年成为阮邛的记名弟子，早就到了需要卖出祖宅维持生计的惨淡地步。

    一个中年汉子开始敲门。

    是一位少女开的门，问道：“你是？”

    汉子正儿八经回答道：“是你祖宗。”

    眉清目秀的少女看似婉约，其实性子泼辣，顿时怒道：“大年初一的，你怎么开口就骂人呢？信不信我拿扫帚抽你？”

    汉子神色如常，“你去翻翻族谱，找到那部甲戌本，上边会有个叫谢实的人，就是我。‘实’字缺了一点。”

    一炷香之后，谢家上下，全部跪倒在家族祠堂外的地面上。

    谢实不理睬那些战战兢兢的家族晚辈，一言不发地推开祠堂大门，进去烧了三炷香。

    然后他沉声道：“那个眉毛比常人长一点的，可以进来烧香，其余人都回去，反正老祖宗们见着你们，不用你们烧香，就有一肚子火气了。”

    祠堂外一位妇人满脸惊喜，激动得泪流满面，一把抓住身边儿子的手臂，一手捂住嘴巴，不让自己哭出声。

    长眉少年深呼吸一口气，在他娘亲松开手后，站起身，战战兢兢跨过祠堂门槛，一步一步走向那个背影。

    ————

    小镇外边的驿路上，一辆马车缓缓而行。

    马夫是在棋墩山阻拦过某位剑客的刘狱，车厢内坐着一位老夫子模样的儒雅老者，和一位眉眼天然清冷凌厉的少女。

    国师崔瀺，宫女稚圭。

    或者说是老崔瀺，和王朱？

    ————

    小院里，青衣小童又开始抱头哀嚎。

    怎么这座山下的小镇这么烦人啊，才新年第一天，就又来了跑来两个看不出深浅的厉害角色，用膝盖屁股想，也知道是那种能够一拳打死自己的可怕人物。青衣小童以前总觉得自己好歹是见过大风大浪的，如今到了这里，才知道之前的风浪，简直都比不过门外泥瓶巷里一滩小水洼啊。

    他开始由衷佩服陈平安，能活到今天，太不容易了！果然能够成为他的老爷，不会是简单人，难怪当初身边跟着一个那么凶残的弟子。

    于是青衣小童泪眼婆娑地抓住陈平安的手，发自肺腑道：“老爷，以后我肯定对你好一点。”

    陈平安一把推开他的脑袋，笑道：“就你最怕事，丢不丢人。”

    青衣小童眼角余光打量着没心没肺的傻妞，觉得自己是挺丢脸的，默默坐回板凳生闷气。

    粉裙女童确实比他更加心大，捧着那块细腻温润的太平无事牌，爱不释手。

    当然心最大的，还是他们的老爷陈平安。

    他搬出了一块块刻有文字的竹简，放在两家院子中间的黄泥矮墙上，算是晒书简了吧。


------------

第一百八十八章 大规大矩和鸡毛蒜皮

    （第二章。）

    竹简们安安静静躺在院墙上，跟主人一起晒着初春时分的温暖阳光。

    然后来了一个不速之客。

    董水井。

    当初不愿意跟随李宝瓶三位同窗，一起远游大隋的质朴少年，董水井选择留在小镇，而石春嘉，那个扎羊角辫的小姑娘，则选择跟随家族一起迁去大骊京城。

    留在齐先生学塾的最后五人，就此分道扬镳，天各一方。

    见到是董水井后，陈平安赶紧让他进院子坐下，粉裙女童手脚伶俐地搬出了点心吃食，董水井有些拘谨，还有些难为情，像是个犯了错的蒙童，坐在学塾等待先生的责罚。

    陈平安真没觉得董水井当时留在小镇，就是错的。

    远游路上，有次晚上被胆子小的李槐喊去一起拉屎，听李槐闲聊说起过董水井的身世，都说之所以取名为董水井，是因为他娘亲怀着他的时候，挺着大肚子去铁锁井那边挑水，结果一弯腰就把董水井给生了下来，因此沦为学塾同窗们的笑柄，董水井从来不刻意解释什么，别人说笑就随他们去。

    至于董水井和林守一都喜欢李槐姐姐的事情，陈平安更是一清二楚，至于真假，陈平安不太感兴趣。

    隔壁宋集薪早早说过，小镇像他们这么大的家伙，福禄街桃叶巷那边的少爷们，早就有了通房丫鬟，骑龙巷杏花巷那边的，说不定媒婆都已经帮着物色对象了，再大个一两岁就当了爹，在小镇实属正常。至于泥瓶巷这类最底层穷困的巷子，男人打光棍到三四十岁都有可能。

    董水井简单聊了一些小镇新学塾的事情，陈平安就跟着说了些游学趣事，没敢说太光怪陆离的事情，怕董水井多想，毕竟人老实，不代表就是缺心眼。

    董水井得知小镇将来会有自己的驿站，他就跟陈平安讨要了大隋山崖书院的寄信地址，少年很高兴，说一定要给李宝瓶他们三个写信。陈平安有些犹豫，他知道驿站寄信一事，寄的是家书信件，更是真金白银，董水井如今孤苦无依，未必承担得起，但是陈平安最后还是没有说什么，只是把这件事情默默记在心里。

    董水井开心离去。

    青衣小童啧啧道：“这傻大个还算不错，我还以为是跑来找老爷蹭吃蹭喝的。他要是敢开口……”

    他下意识望向陈平安，把到嘴边的话咽回肚子，改口道：“那我就好言相劝，一定好好跟他讲道理，说做人要将心比心。”

    陈平安笑着拍了拍青衣小童的脑袋，“难为你了。”

    正月初二，小镇风俗是开始拜年走亲戚。

    陈平安没亲戚可走，就干脆带着两个小家伙去往落魄山。

    落魄山位于大郡龙泉的西南方向，附近三座山头大小不一，只是规模都远远比不过落魄山，分别叫跳鱼山，扶摇麓和天都峰，各自被大骊以外的仙家势力买下，为了营造出别具一格的府邸，在去年末的除夕夜之前，仍是热火朝天，昼夜不息。

    今天陈平安三人路过天都峰的时候，山峰总算安静了。

    这一年时间里，各大山头，一座座府邸宫观，亭台楼榭，庭院高阁，山巅观景大坪，悬浮于两山之间的索道长桥，等等，一处处千奇百怪的豪奢建筑，在山林之间拔地而起，让人叹为观止。

    至于陈平安名下落魄山的开山，因为几乎全是大骊工部的既定开销，加上他这位山主，并没有额外的建造需要，所以虽然山大地大，反而显得比较寂寥，有山神坐镇的落魄山，尚且如此，那么宝箓山和彩云峰、仙草山就更不用提了，死气沉沉，让附近山头负责监工的各家修士，每次眺望邻居，都觉得好笑。

    有大钱买山，没小钱开山，这也太荒诞了。

    在陈平安他们临近自家山头后，魏檗又神出鬼没地出现。

    陈平安递给魏檗一个小袋子，里头装着一颗上等蛇胆石，让魏檗帮忙送给那条来自棋墩山的凶悍黑蛇。魏檗笑着收下这笔压岁钱，说一定送到，绝不贪墨。

    一起登山，陈平安问了魏檗关于学塾的事情，魏檗当然比董水井要知道更多内幕，娓娓道来，原来是龙尾溪陈氏开办的家族学塾，不过对所有人都开放，而且不收取任何费用，便是许多年幼的卢氏刑徒遗民，都可以进入学塾读书，这就等于一下子挽救了数十条性命，否则那些体魄孱弱的孩子，能否熬过去年的寒冬，还真不好说。

    随着龙泉郡的蒸蒸日上，还有大量从附近州郡迁移而来的家族，多是不缺钱不缺人的郡望大族，在小镇和周边大肆购买宅屋、土地，一掷千金，福禄街、桃叶巷的大宅院，当然是首选，如今就连骑龙巷、杏花巷一带，许多老宅都纷纷更换了主人。

    短短一年时间，学塾就有了一百多位学子，教书先生俱是声望卓著的文豪大儒。

    说到这里，魏檗笑问道：“是不是觉得杀鸡焉用宰牛刀？那些平时架子极大的读书人，为何愿意背井离乡，跑来这里吃苦头，而且他们传道授业的对象，还只是一帮孩子和少年？”

    陈平安点了点头，问道：“是龙尾溪陈氏花了很多钱？”

    魏檗哈哈大笑，摆手道：“还真不是钱的事情，那些饱读诗书的先生当中，贤人就有两个，怎么可能图钱。他们啊，是希冀着进入披云山，因为山上即将出现一个名为林鹿书院的有趣地方。”

    青衣小童在一旁打岔问道：“你之前说住在披云山，该不会是林鹿书院打杂的吧？”

    “去去去，一边待着凉快去，我跟你家老爷聊天下大事呢。”

    魏檗做出挥袖驱赶的姿态，然后继续跟陈平安说道：“其实瞎子都看得出来，大骊所谋甚大，林鹿书院明摆着是要跟大隋山崖书院唱对台戏的，一旦大骊南下顺利，大隋洪氏覆灭亡族，观湖书“所以越早进入林鹿书院，就越有可能跻身为‘从龙之臣’。”

    “没办法，读书人想要施展抱负，经国济民，你得在庙堂上有一把椅子。否则就全是纸上谈兵。当然，挤不进官场，退一步，穷则独善其身，做好学问也不差，在地方上传道授业，教化百姓，引导民风，  也行，可比起前者，毕竟寂寞了些。”

    院之外，宝瓶洲第二座儒家七十二书院之一的名额，必然要落在林鹿书院头上。”

    魏檗一席话说得云淡风轻，登山的时候，两只大袖摇晃不已，如两朵白云飘往山巅。

    看得背着书箱的粉裙女童目不转睛，她想象着以后自家老爷也会是这般风姿卓然。

    陈平安突然问道：“魏檗，你如今是山神了吗？”

    魏檗会心笑道：“陈平安，我一直在等你问这个问题。”

    青衣小童撇撇嘴，满脸不屑。

    山神？

    我还有一个统御大江的水神兄弟呢。

    魏檗抬手指向披云山那边，“我如今暂时是披云山的山神。”

    跟粉裙女童并肩而行的青衣小童，偷偷摇头晃脑，作妖作怪。

    魏檗补充了一句，“如果没有意外的话，披云山很快会破格升为大骊的北岳。”

    陈平安停下脚步，问道：“北岳？不是南岳吗？”

    魏檗摇头，“就是北岳。”

    粉裙女童哇了一声，眼神中流露出满满的仰慕，五岳正神，那真是好大的一尊神祇了，何况还是大骊王朝的大岳神灵。

    青衣小童咽了咽口水，润了润嗓子后，快步走到魏檗身边，抬头微笑道：“魏仙师，走路累不累啊，需不需要坐下来歇息？我帮你老人家揉揉肩膀敲敲腿？”

    魏檗笑眯眯道：“呦呵，怎么不跟我抬杠啦？”

    青衣小童一脸正气道：“魏仙师！你是我家老爷的好哥们好兄弟，我跟老爷是一家人，那么咱俩就是半个朋友，这么说合适不合适，魏仙师？”

    魏檗伸手拧着这条小水蛇的脸颊，劲道不小，“调皮。”

    青衣小童笑容僵硬，不敢反抗。

    没法子，如果魏檗没骗人，那么如今他和老爷都算是寄人篱下，哪怕陈平安拥有山头再多，只要还是身处龙泉郡，一样需要仰人鼻息。作为高高在上的山岳正神，打个喷嚏都能让辖境内的山峰抖一抖，截留灵气、挖掘山根等等行径，信手拈来，可以做得神不知鬼不觉。

    魏檗笑问道：“神秀山那边，动静很大，哪怕今天还没有中断开山事宜，陈平安，你要不要去瞅几眼，很有意思的。”

    陈平安有些期待，使劲点头道：“好啊，之前就一直想去看。”

    魏檗吹了一声口哨，很快山上传来一阵声响，动静越来越大，最终一条腹部生出一根金线的巨大黑蛇，游曳而至，出现在他们视野当中，青衣小童和粉裙女童都有些紧张，蛟龙之属，同类相残再正常不过，而且这条黑蛇已经是名副其实的崭露头角，展现出走江化蛟的资质。

    谱系庞杂的蛟龙之属遗种，许多修出人身并且跻身七八境、甚至是九境的强悍大妖，甚至连半点化蛟的迹象都没有。

    青衣小童经常念叨它们修行靠天赋，并非全是自身懒惰的借口，他最少有一半是对的。

    魏檗将那只袋子抛给黑蛇，“陈平安送你的压岁钱，不用急着吃进肚子。接下来你载着我们去往神秀山。”

    黑蛇一双眼眸极为平静，没有半点挣扎抗拒，缓缓垂下头颅，表现出足够的温驯善意。

    一行四人站在黑蛇的身躯上，翻过落魄山，从北麓下山，期间黑蛇小心翼翼绕过了山神庙。

    离开棋墩山到达落魄山之后，性情暴戾的黑蛇已经收敛了太多。

    显而易见，魏檗功莫大焉。

    一路迅猛推进，白衣飘飘的魏檗指着远处山脚的一群人，笑着解释道：“那些是精于机关术的墨家子弟，还有几个擅长堪舆风水的阴阳家术士，都被聘请来到龙泉郡大山之中。这两帮人经常一起出现，配合得天衣无缝，是开山立派、打造神仙府邸必须用得着的关键人物。”

    之后在一处半山腰，他们看到几头庞然大物的灰色蛤蟆，肚囊鼓鼓，雪白一片，正在缓缓向山上挪动。

    原来它们是能够在肚子里容纳数万斤江河之水的吞江蛤蟆，到了山上，只需要对着开凿完毕的水池，张开大嘴，水源就会源源不断地涌入池塘。

    还有一种体型稍小的蟾蜍，被称呼为开路蟾，肚皮坚韧至极，一路爬行，可以碾压出一条宽度适宜的平整山路。

    不过魏檗所说那几头大骊朝廷豢养的年幼搬山猿，没能看到。

    然后在黄花峰一带，陈平安他们遇到了一群道士，正指挥着一尊尊身高两丈的黄巾力士，开山破土，搬运巨石。

    原来打造洞天福地，几乎绕不过道家符箓派修士，在他们手中，一张张符纸落地即化为傀儡，灵智稍开，能够听从一些最粗浅简单的指令，听命行事，不用休息睡觉，直到耗尽灵气为止，就自动变作一堆符纸灰烬。

    魏檗带着陈平安去了趟梧桐山，哪怕是在山脚远远望去，仍是会让人觉得蔚为壮观，因为这条绵延山脉的整个山头，都被削平了。等到黑蛇载着他们登上那块尘土飞扬的大坪，听人介绍，才知道这块山坪占地得有方圆四五里，将来会成为一座“渡口”，只是山下百姓的渡口，是乘舟泛水，山上修士的渡口，多是泛海，云海的海。至于“大船”为何物，魏檗故意卖了一个关子。

    过了梧桐山，距离神秀山就不远了，中间只隔着一座挂在陈平安名下的宝箓山，和一位南涧国修士买下的牛角山，牛角山不高，山势显得很敦厚，从山脚到山顶，一栋栋建筑依次绵延递进。

    魏檗跳下黑蛇背脊，让陈平安都下来，然后吩咐黑蛇留在山脚别乱动。

    山脚牌坊悬挂“包袱斋”三字匾额，金光灿灿。

    魏檗是内里行家，边走边说：“此处既是典当行，又是古玩店，无奇不有，什么都可以卖，什么都可以买，只要价格谈拢，一手交钱一手交货。创始人最早是个穷酸野修，只能背着个包袱，装着一堆破烂各地奔波，倒买倒卖，赚取差价，飞黄腾达之后，就干脆取了名字叫包袱斋。牛角山是他们一家分铺，每栋楼出售的古董珍玩，种类都不同。如今楼盖得差不多了，就是货物才运来很小一部分，应该是等梧桐山渡口的建成，才好大规模运送。”

    牛角山上上下下，不管是包袱斋的实权管事，还是来此游历观光的散修野修，见到了这位即将成为大骊山岳大神的白衣男子后，毕恭毕敬，客气得近乎谄媚卑微。所以一路畅通无阻，包袱斋甚至专门走出一位气态雍容的妇人，亲自为他们带路，讲解一栋栋藏宝楼的珍玩。

    陈平安大开眼界，在“一片楼”内，其中搁放有一种特殊的青词诗文罐，篆刻有出自道家典籍的青词文章，有七个，高的约莫有半人高，矮的也有一臂长，据说里头装有泉水，全部是从天下百大名泉之中汲取而来，泉水澄澈如玉，流淌如虹，最适宜煮茶待客。

    “人可以一日无谷，不可一日无水，水为食精。所以世人所谓的入乡随俗，饮水第一。”

    “我们包袱斋，有专门修士去精准测量各地泉水，用银制小方斗，和一杆小秤，称其重量，轻、清、甘甜，三者具备，才能收纳储藏于这些青词罐，不敢说是琼浆玉液，但是可以保证灵气充沛，每一斤泉水，皆绝不流于世俗。”

    妇人虽不姿容绝美，但是嗓音温柔，宛如泉水叮咚，悦耳动听。

    在“壮观楼”内，他们刚刚跨入门槛，就看到一组等人高的画卷屏风，上边绘有十二位绝色美人，俱是拣选一洲或是一国之地的绝色美人，出自丹青圣手的笔下，更加出奇的地方，在于那些美人活灵活现，或低头抚琴，袖如流水，或托腮凝望而来，或持扇扑蝶，娇憨动人。

    一眼望去，满屏绝色，各有千秋，美不胜收。

    还有绘有二十节气的气候屏风，那幅惊蛰，即是电闪雷鸣的景象，清明时节，则小雨纷纷，中秋时分满月悬空，光辉素洁。

    种种奇思妙想，让旁观者忍不住拍案叫绝。

    因为有魏檗在，妇人破例带着陈平安他们参观了私家灵圃，当时还有怀揣着奇花异草的农家修士，正在田间劳作。培植灵圃一事，除了能够贩卖名贵花草树木之外，还能够留住山水气运，同时可以赏心悦目，所以历来被仙家势力所青睐。

    看过了这些匪夷所思的画面，陈平安才知道什么叫真正有钱。

    跟那位一直没有自报家门的妇人感谢告辞，下山走出牌坊楼，魏檗先让陈平安转头望向牛角山，伸手在他眼前打了个响指，笑道：“再看看，有什么不同。”

    陈平安凝神望去，发现整座牛角山笼罩在一层青灰色的雾气当中，时不时有一丝丝雪白电光飞掠而过。

    魏檗解释道：“这就是所谓的护山大阵，牛角山的这座阵法，出自阵图当中著名的《气蒸云梦泽》，原本是一位儒家圣人的山水画，后来被人不断推演完善，最终变成了一幅阵图，除了起到庇护山头、抵御攻势的作用，还兼具了摆放风水石的功效，抵挡邪秽煞气，将浊气转为清气。”

    陈平安感叹道：“真厉害。”

    魏檗笑道：“是不是一下子觉得自己太穷了？”

    陈平安摇头道：“没觉得穷，但是会觉得不富裕。”

    魏檗开怀大笑，一行人重新跃上黑蛇背脊，继续去往神秀山。

    魏檗告诉陈平安，山上交易，真金白银不是没有，但基本上只是一个数目而已。因为除非双方都拥有珍稀罕见的方寸物、咫尺物，否则太麻烦，这件法宝八十万两黄金，咋办？折算成白银，注定更加夸张。所以山上的大宗买卖，会有专门的“钱币”。

    他们很快就近距离看到了那座神秀山。

    神秀山太高了。

    若非还有一座披云山，就属这座高山最为挺拔俊美，足以力压群山。

    陈平安问道：“阮姑娘在山上吗？”

    魏檗摇头道：“不在。”

    神秀山有一面陡峭山壁，在云海滔滔的遮掩之中，刻有四个大字，“天开神秀”。

    除非御风飞行，哪怕是练气士抬头仰视，恐怕都无法窥见真容。

    因为阮师当初订立下的规矩，在龙泉郡辖境内，任何修行之人，不得擅自御风掠空。使得大骊周边的练气士凭空多出很多麻烦，说是怨声载道，都不为过。

    当初宝瓶洲之外的遥远北方，浩浩荡荡的剑修南下，路过当时的小镇上空，仍是降低了高度，以示善意。

    除了对铸剑师阮邛的表示认可，更多是尊重这座浩然天下的两个字，规矩。

    这无形中为阮邛增加了一层威势，那拨去往倒悬山的剑修之中，陆地剑仙可不止一位，尚且如此，所以阮邛在大骊王朝的地位，水涨船高，一些本来就嗓门不大的异议，彻底消失。

    在这座天下，一旦修成了山上神仙，当然可以十分逍遥，可以不遵守许多世俗礼仪。

    但是别忘了还有儒教三大学宫，七十二座书院，以及九座巍峨雄镇楼的存在。

    山海妖魔剑仙，九座雄镇楼，无不可镇之物。

    阮邛个人订立的规矩，哪怕他是风雪庙出身，并非儒教门生，但只要契合更大的规矩，符合儒家的大道宗旨，那么儒家的统治力，反过来就会馈赠阮邛，最终帮助阮邛的小规矩，形成一种无言的威慑，双方相辅相成，最终相得益彰。

    这就是当初礼圣亲自订立的天地大规矩。

    看不见摸不着，但是却无处不在。

    魏檗没有登山，而是让黑蛇原路折返，盘腿而坐，感慨道：“就像这里，任何一个王朝的版图上，山头林立，一座座仙家府邸，一个个帮派宗门，在山为山长，在水为龙王。有的君王，将其视为王朝屏藩，有的皇帝，心中认为是听宣不听调的割据势力，是一位位异姓王，土皇帝，尾大不掉，只是碍于山上势大，不得不虚与委蛇。但是归根结底，山上山下，能够大致保持一个相安无事，还是归功于那位礼圣的造化之功。”

    陈平安坐在魏檗身旁，轻声道：“这些离我太远了。”

    魏檗笑了笑，“说远很远，说近很近。”

    陈平安回望神秀山，喃喃道：“这样啊。”

    ————

    泥瓶巷，一位青衣少女站在陈平安祖宅外边，看着院门紧闭的场景，她打量了几眼春联和门神，就打算转身回家。

    然后有三位妇人快步走来，身边还拖拽着两个十来岁的孩子，她们瞧见了少女后，笑道：“秀秀姑娘也来了啊。”

    阮秀置若罔闻，没有理睬，其实她心底有些厌烦。

    市井妇人们不以为意，她们虽然不知道少女的爹，铁匠铺的那个阮师傅，到底是何方神圣，但是大致晓得阮师傅的了不得，好些神神秘秘的小道消息，什么县令老爷都跟那汉子平起平坐的，反正她们不是不信，但只肯信一半。

    只不过很多次去骑龙巷那两间铺子，跟少女打交道多了，就从一开始的惴惴不安，变成了心安理得，没觉得她如何小姐脾气，就是没啥笑脸罢了。

    阮秀很想跟往常一样，忍住不说话，可今天如何都忍不住了，望向她们，冷声道：“你们去铺子白买东西就算了，我可以不告诉陈平安，帮你们算在我自己的账上，可你们怎么还来陈平安家里闹？”

    “哎呦，我的秀秀姑娘唉，你是不晓得我们跟小平安的关系，我们几个妇道人家，年轻的时候跟他娘亲关系可好啦，所以小平安爹娘走了之后，不说其它，光是两场葬礼，我们谁不是有钱出钱，有力出力？后来小平安孤零零一个人，如果不是我们这些好心的街坊邻居帮衬着，那么点大的孩子，早就饿死了，哪里有今天大富大贵的光景呦……”

    “就是就是，小平安见着我，还得喊一声二婶哩，当年在我家蹭饭，我可是大鱼大肉舍不得自己吃，舍不得自己娃儿吃，都要夹到小平安碗里去的，这份恩情，是不值钱，可如今小平安发达了，不但有了两间那么大铺子，听说连山头都有好几座，总不能过河拆桥吧？就不念着咱们这些婶啊姨啊的好吧？那得多没良心才做得出来……”

    “秀秀姑娘，我们知道你是大户人家，咱们对你也是客客气气的，你不能否认吧？但是秀秀姑娘你真是不知道咱们穷苦人家的难处，娃儿要上学塾，龙窑那边又不景气，咱们苦啊，再说了咱们又不是跟小平安要几千几万两银子，这不新年了，给娃儿们向小平安这个当哥哥的，讨要几十两银子的压岁钱，秀秀姑娘，你摸着良心说，这不过分吧？”

    阮秀脸色冷淡，直接撂下一句，“我觉得很过分。”

    叽叽喳喳的小巷子，气氛顿时无比尴尬。

    一位妇人一拍大腿，“秀秀姑娘，话可不能这么说啊，小平安上次离开小镇后，秀秀姑娘是托人给咱们送了些谢礼，我们也不昧着良心说话，对，是多少收了些东西物件，可那些玩意儿换不了铜钱啊，贫苦人家过日子，没钱买米，揭不开锅，怎么活啊，我们这些大人也就算了，可孩子还这么小，秀秀姑娘，你瞅瞅，我儿子这胳膊细的，一点不比小平安当年好啊，你怎么忍心？”

    阮秀板着脸点头道：“我忍心的。”

    妇人们一个个呆若木鸡。

    一位妇人回过神，轻声道：“咱们不跟她聊，就找陈平安，他要是好意思抠抠搜搜，我们就戳他的脊梁骨，看他还要不要名声了。”

    其余两位妇人点点头，这个法子肯定可行，一人眉飞色舞，压低嗓音笑道：“陈平安最怕别人说他爹娘的不好了，这个最管用。”

    “滚！”

    阮秀伸出一根手指，指向泥瓶巷一端，面无表情道：“要不然我就打死你们。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第一百八十九章 猛字楼外说剑之二三事

    （万字大章。）

    阮秀身后传来一个苍老嗓音，“打死她们做什么，不嫌脏手啊？”

    妇人们原本第一次见着发火的秀秀姑娘，有些惊吓，当她们看到那个老人露面之后，便松了口气，毕竟是个小镇百姓都熟悉的面孔，多少年过去了，家家户户无论贵贱，可都需要跟老人打交道，或者说跟老人所在的杨家药铺子打交道，毕竟就算是阎王爷要收人，要先问过杨家铺子的郎中们答应不答应，可就是收钱狠了些，让人不喜。

    阮秀转头看了眼老人，不说话。

    杨老头大口大口抽着旱烟，看着那些个长舌妇，心肠歹毒算不上，可要说良善之辈，那真是八竿子打不着，陈平安年幼落难，没了双亲，差点活不下去那会儿，出手帮忙的街坊邻里确实不少，毕竟陈平安的爹娘为人厚道，人心都是肉长的，比如顾粲的娘亲，还有如今已经去世的几位老人，就都经常拉着孩子去自家吃饭，饭菜不好，天寒地冻就送些旧衣衫，缝缝补补的，可好歹能帮着实实在在续命。

    只是世事有嚼头的地方，就在于此，真心帮了大忙的，事后都没想着收取回报，看到少年出息了，只是由衷有些高兴，愿意跟自家晚辈念叨几句好人有好报，说看吧，老天爷是开眼的，这不那对年轻夫妇的儿子，如今所有福报就都落在儿子身上了。

    连带着他们对生活都有了些盼头和希望，想着自家以后也能这般好运气。

    反而是当初没怎么出钱出力的，估计还没少说风凉话，在泥瓶巷少年发迹之后，那真是拼了命地狮子大开口，个个把自己当做了救苦救难的菩萨，比如眼前三人，就经常去骑龙巷白拿白吃，还拖家带口一起去，少女阮秀忍着，不愿意陈平安被人说闲话，又不愿意铺子生意在账面上做差了，就只好拿出自己的家底银子，来填上窟窿，数目不算太大，差不多一年下来，得有四五百两银子。

    可这笔钱，搁在泥瓶巷杏花巷这种穷苦地方，一年到头都摸不着几粒碎银的市井底层，真不小了。

    杨老头望向其中一名没有带子女来的妇人，开口道：“去跟你那个在县衙当差的汉子说一声，再让他跟背后的人说一句，人在做天在看，恶心人的事情，要适可而止，小心以后生儿子没屁-眼，真成了祸事，谁都兜不住。”

    那个妇人有些心虚，“杨老头，你在说啥呢？我怎么听不懂。”

    “听不懂拉倒。”

    老人吐出一口雾蒙蒙的烟圈，“那我就说句你们都听得懂的，以后去铺子抓药，收钱一律加倍，遇上个要死人的大病，杨家铺子郎中直接不上你们三家的大门，直接准备棺材好了。”

    妇人们顿时愕然。

    杨老头瞥了眼一个眉眼清秀、根骨硬朗的孩子，怯生生站在他娘亲身旁，摇头叹息道：“可惜了，给你娘的一百两银子，硬生生断了长生路。以后无法在西边大山里立足，离了家乡颠沛流离的时候，多想想我今天说的这句话。”

    老人径直离去，“秀秀姑娘，接下来如果她们还不滚，那就真可以打死她们了，合情合理合规矩，谁都挑不出毛病。打死之后，不用收尸，只需要记得丢出去泥瓶巷，脏手之后，去龙须河洗洗就是了。”

    阮秀先前对杨老头的观感不错，只是谈不上多好，总觉得云遮雾绕看不真切，所以还有些忌惮，但是现在好感骤增，笑道：“下次我跟陈平安一起去铺子拜年。”

    杨老头嗯了一声，点点头，没拒绝。老人走在巷弄里，经过一栋栋老旧宅院，多是如曹氏祖宅这般破败不堪已经无主的，可最后如曹家枯木逢春的宅子，到底是少，很多子嗣凋零、香火断绝，一个家说没就没了。

    老人一想到李二家那个泼辣媳妇，再回头看看这样通情达理的小姑娘，老人心情就有些复杂，好坏参半。

    这个小镇，恐怕也就那位缺心眼的愚昧妇人，有本事也有胆子跟老人满嘴喷粪了，关键是老人还骂不过她。

    老人有次实在是被妇人堵着门骂惨了，实在忍不住，让李二好好管管自己媳妇的那张破嘴，结果李二憋了半天，回答了一些让杨老头愈发火冒三丈的混账话：师父你要是真气不过，揍我一顿好了，记得别打脸，要不然回到家给媳妇瞧见，她又得来骂你。

    如果不是看在李二家丫头的份上，杨老头真想一巴掌把那妇人拍成肉泥。

    巷子里三位妇人不敢再待下去，乘兴而来败兴而归，出了巷子还起了内讧，各自怪罪对方起来，骂骂咧咧，推推搡搡。

    那个被杨老头单独拎出来说的孩子，在娘亲跟人撒泼谩骂的时候，始终脸色沉静，孩子转头望向狭窄深深的巷弄，只觉得心里头空落落的，说不上来原因，像是失去了什么很重要的东西，比如妇人烧菜少了盐，樵夫上山丢了柴刀。

    阮秀在妇人们灰溜溜离开后，发现陈平安家的两尊彩绘门神，不知为何失去了那一点真灵。

    这很奇怪，哪怕是集市上贩卖兜售的普通纸张门神，只要所绘门神并未消逝于光阴长河，金身犹在，香火犹存，那么就都会蕴含着一点灵气，只是这点灵气很快就会被风吹雨打散去，抵御不了太多的邪风煞气，所以每逢新年就需要更换崭新门神，不单单是新春嘉庆平添喜气这么简单。

    但是阮秀眼中这两幅门神绘画的文武圣贤，是大骊王朝袁、曹两大柱国姓氏的缔造者，如今在大骊更是门庭兴旺、香火鼎盛，照理来说不该才贴上就真灵消逝，阮秀皱着眉头走上前，伸出手掌在粗劣彩纸上轻轻抹过，纸上很快就金光流淌，正气凛然，不过肉眼凡胎无法看见罢了。

    青衣少女这才心满意足地离开，至于隔壁宋集薪家院子的门神光景如何，她根本看也没看一眼。

    她一路散步到刘羡阳家的巷子，吹了一声口哨，很快就有一条土狗欢快窜出，在少女身边围绕打转，她笑着丢下一颗香气弥漫的火红色丹丸，老狗很快吃下肚子，跟在马尾辫少女身后，脚步轻巧无声无息，轻轻摇晃尾巴。

    一人得道鸡犬升天。

    若说是人比人气死人，可如果有练气士看到这一幕，那就是比一条狗，都能气死人。

    没能见着想见的人，阮秀原本有些失落的心情，此刻开始重新高兴起来。

    看吧，他要自己照顾的，不管是那笼鸡崽儿还是这条狗，她都照顾得很好呀。

    青衣少女走在青色的石板路上，一头青鬓丝青绝扎出的马尾辫，天高地远，风景这边独好。

    ————

    送陈平安回到落魄山后，魏檗又消失，只是没有返回那座披云山，而是直接到了落魄山的山顶，视线中，是一座气势雄伟的山神庙，广场宏大，用一种形如白玉质如精铁的奢侈奇石铺就，庙内金身已塑，只是尚未正式接纳百姓香火。

    魏檗大袖流水，潇洒前行，一位风尘仆仆的大骊工部员外郎，闻讯后赶紧过来问好，魏檗看着那位满脸倦容、十指冻疮的大骊清流官员，魏檗便一边散步，一边与官员和颜悦色地交流工程进展，内心难免感慨，大骊宋氏能够从一个卢氏王朝的附属小国，一步步崛起称霸北方，绝对不是只靠虚无缥缈的运势。

    员外郎没有走入山神庙，只是留在了门槛外，魏檗独自跨过门槛后，官员就立即快步离去，继续去亲自盯着建造事宜，大小事务，事必躬亲。

    大骊官场，两袖清风，逍遥快活似神仙，这是形容清贵超然的礼部官员。

    大块吃肉，快刀杀人，铁骑破阵开疆拓土，这是说兵部武人。

    吃土吃灰喝西北风，这是说工部官员。

    但是身为一名实权在握的员外郎，并且出身豪阀世族，如此兢兢业业，仍是其余王朝难以想象的场景。

    魏檗轻轻挥袖，关上大门，山神祠庙内有一股良材美木的沁人清香。

    大殿供奉的落魄山山神，那颗项上头颅为纯金打造，颇为古怪。

    一位儒衫模样的男子现出金身，从塑像中飘荡而出，脖颈之上，一张脸庞显现出淡金之色，只是不如塑像那么突兀醒目。

    山神为宋煜章。

    正是前任龙泉窑务督造官，在小镇生活了二十余年，泥瓶巷少年宋集薪，曾经被误认为是他的私生子，那座悬挂“风生水起”匾额的廊桥，就是宋煜章亲自督造。最后宋煜章离开此地，返京赴任，又在重回龙泉小镇期间，被那位大骊娘娘派人拧断了脖子，私藏了头颅装入匣中。杀人灭口，卸磨杀驴，不外如此。

    宋煜章知晓太多大骊宋氏的丑闻内幕了，他其实一开始就知道自己必死无疑，甚至当初在返京途中，这位当得起骨鲠二字的大骊文官，就做好了暴毙途中的准备，忠心耿耿，慷慨赴死，亦是不过如此。

    所以当时被大骊娘娘派遣杀人灭口的王毅甫，那位卢氏亡国大将，才会发自肺腑地说出那句盖棺定论。

    原来读书人也有大好头颅。

    宋煜章作为落魄山山神，对眼前这位未来的北岳正神作揖行礼，“小神拜见大神。”

    魏檗哑然失笑，挪步侧身，摆手道：“宋先生无需这样。”

    宋煜章跟着转移拜礼方向，“规矩如此，不可例外。”

    魏檗只得完完全全受了这一礼，无奈道：“你们读书人，够傻的，生前死后都一样。”

    宋煜章直起身，坦然一笑。

    魏檗笑问道：“礼部和钦天监的人，有没有跟你说过担任山神的注意事项？”

    宋煜章自嘲道：“他们不敢多说什么，封神典礼完成之后，便早早下山离去了，没把我当做山神，倒是把我当做了一尊瘟神。还是有劳北岳正神为小神解惑。”

    魏檗点了点头，让宋煜章站在自己身旁，使劲一挥袖，大殿内山水雾气升腾而起，四处弥漫。

    地面上，很快就出现了一座落魄山辖境的地界全貌，山水不分家，虽然一位山神，统辖根本只是山头，但是发源于山上的溪涧或是山脚路过的河流，山神都拥有程度不一的管辖权，世间江水正神，尤其是品秩更低的河伯河婆，往往不如大山正神吃香，前者往往需要向后者主动拉拢关系，根源就在这里。

    魏檗指着地上那座落魄山的山巅祠庙，“丑话说在前头，我们山水神灵，其实没太大意思，就是躺在功劳簿上享福，吃香火，不用修力不用修心，一点点积攒阴德就行了，帮着朝廷维持一地山水气数，相较上个十年，辖境内天灾人祸是多了还是少了，人口数目有无增减起伏，是不是冒出头几个举人进士，有无修士搬迁扎根于此，出现过某种祥瑞征兆的话，自然更好，这就是神灵的功德，当官的政绩。”

    宋煜章是官员出身，魏檗以官场事说神灵事，宋煜章很快就恍然大悟，很好理解。

    魏檗笑道：“总之一切功过得失，都清清楚楚记录在朝廷官府的账面上，一目了然。别以为当了山神，就只需要跟我打交道，事实上，你真正需要理会的对象，还是大骊朝廷。龙泉郡总计三座山神庙，我占据披云山的山岳大殿，你在落魄山，还有一座建在北边地带，这在别的地方，很少见，属于粥少僧多，以后你会很头疼，因为需要争夺善男善女的信徒香火，当然，你跟我争不着……”

    宋煜章玩笑道：“我哪里敢，这叫以下犯上。以前活着，还可以告诉自己怕个屁，大不了辞官不做了，最大的大不了，不过就是一死，如今可不行，想死都难喽。”

    说到这里，宋煜章又再次作揖告罪，言语中带着笑意，“山岳大神多次大驾莅临落魄山，小神都没好意思露面，实在惶恐，应该是小神主动去披云山拜访才对。”

    好歹是一位在小镇扎根这么多年的底层官员，而且喜欢亲力亲为，常年待在那三十余座龙窑里，宋煜章身上的官气早就给磨光了，别说是插科打诨，就是荤话都知道不少。

    魏檗无奈道：“好嘛，宋先生立即就从一个官场融入另一个官场了，悟性很高。”

    宋煜章笑问道：“北边那位？”

    一山不容二虎，佛还要争一炷香呢，更何况是他们这些依靠香火存活的山水神灵。

    其中的弯弯曲曲，蝇营狗苟，丝毫不比世俗官场逊色。

    魏檗想了想，轻声道：“不是善茬，生前是战功彪炳的大骊武将出身，脾气很臭，不过人家跟文昌阁武圣庙里的两位，听说关系很好。”

    宋煜章打趣道：“这么当官可不行，不拜正神拜旁门，进错了庙，烧香烧错了，是会吃苦头的。”

    魏檗爽朗大笑，伸出大拇指，“这话说得让我解气啊。”

    魏檗伸出手指轻轻提起，山水雾气当中的落魄山越来越高，最后露出某处一幅纤毫毕现的画面。

    在溪涧水面上，有人拉直一根绳子，两端系在两棵树上，一只小瓶子在打开塞子后，挂在绳子上头。

    岸边一棵树下，有一位粉裙女童时不时就会轻轻跳起，摇晃一下绳索，河面上的瓶子就随之晃荡起来。

    魏檗解释道：“这是一只品相尚可的绕梁瓶，它们可以收纳世间诸多美妙声音，这里这只瓶子，需要有人在旁轻轻摇晃绳子，帮着小瓶子更能吸纳水声，若非如此，消耗时间多很多，才能填满声音。”

    宋煜章问道：“是山主陈平安的瓶子？”

    魏檗点头道：“是的。你对陈平安印象如何？”

    宋煜章毫不犹豫道：“因为宋集薪……因为殿下的关系，我对陈平安的成长一清二楚，所以印象很好，能够在落魄山成为山神，我觉得很不错。”

    魏檗突然转头盯着这尊下辖山神，第一次将宋煜章称呼为宋大人，然后笑眯眯说道：“你别告诉我，没有想到一种情况，大骊是需要你监视着陈平安，说不定某天就又要你做出违背良心的龌龊事情。”

    宋煜章洒然笑道：“当然有所猜测，我大骊为此付出那么多心血，为了建造出那座廊桥，死了多少位大骊皇族子弟，想必你已经知道，所以如今陈平安否极泰来，鸿运当头，我大骊怎么可能全然不防备着意外？”

    我大骊！

    生前以此为荣，死后仍是不改。大概这就叫死不悔改？

    魏檗沉默良久，将那些雾气收拢回大袖之中，如倦鸟归林，竟然能够让宋煜章感受到它们的欢快气息。

    魏檗笑了笑，“好的，那我知道了。”

    魏檗就此身形消逝。

    宋煜章独自留在了山神庙内，叹息一声，自己难道真的是不适合当官，处处坎坷，生前死后皆如此。

    魏檗这位白衣神仙带着少年陈平安巡游四方，言下之意，谁不清楚？

    宋煜章当然知道，北边那位山神庙里头的塑像，一样清楚，所有买下山头的仙家势力，哪个不是活成了人精，更是心知肚明。

    魏檗故意带着少年行走于各大山头，无疑是在直白无误地彰显一个事实。

    陈平安是我魏檗罩着的，你们这些外地佬，不管是什么来头，只要想在我的地盘上讨一碗饭吃，就得掂量掂量一尊新北岳正神的分量。因为他魏檗不是什么普通的山岳大神，未来极有可能是观湖书院以北，宝瓶洲的半壁江山，力量、地盘、权势最大的一位北岳正神。没有之一！

    ————

    才大年初三，就有人开始出门游历山水。

    小镇西面的群山之中，一位儒衫年轻人带着一位书童模样的少年，各自手持一根竹杖，一起涉水越岭，走向那座落魄山。

    书生背着一箱书。

    书童少年面容绝美，不输美人，毫无瑕疵。

    他所跟随的男子，是小镇本地人氏，如今在龙尾郡陈氏开办的学塾当中，担任助教，名声很小，远远不如那些享誉四方的大儒文豪，故而还担不起先生夫子的称呼，但是学塾孩子们却最喜欢他，喜欢听他讲述那些精彩纷呈的奇人异事，比如那些狐魅喜欢书生的旖旎动人故事。少年更是如此，不惜死缠烂打，才让他答应做自己的先生。

    少年天生万事好奇，独自一人住在小镇那栋袁氏祖宅里，此时问道：“先生，道家圣人有言，吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆矣。这可如何是好？”

    儒衫男子在想着事情，一时间没有答复。

    少年早已熟悉先生的神游万里，继续自顾自问道：“那位圣人又言，人生天地间，若白驹之过隙，忽然而已。分明是佐证前者，如何是好啊？”

    男子终于回过神，微笑道：“所以要修行啊，每跨过一个门槛，就能够长寿十年百年，就能够看更多的书。”

    少年还是觉得没有完全解惑，“可咱们儒家虽然也推崇修行，读书更多是为了入世，为了让这个世道更好，从来不似道家那般，只追求个人的出世和证道，这又如何是好啊？”

    “不精不诚，不能动人。”

    男子笑着说了八个字，站在原地，眺望四周景象，山清水秀，然后又说了八个字，“脚踏实地，自然而然。”

    少年听到“自然而然”四个字，就自然而然想到了在东宝瓶洲无比兴盛的道家，他叹了口气，“我在一本书上看到，说乱世，道家下山入世救人。佛家闭门敲木鱼。治世，道家上山自修清净，佛家开门收银子。先生，听上去道家真的不错唉，佛家和尚就不怎么样了，难怪他们在咱们洲不吃香，佛法不兴。”

    男子摇头笑道：“这只是某些读书人的愤懑偏激之言，不是全然没有半点道理，只是道理说得少了，以偏概全，反而不美，不如不说。三教能够立教，当然各有各的厉害之处，而且三教的道统，都很复杂，开枝散叶很多，脉络驳杂，所以当你想要认清楚三教宗旨的话，一定要追本溯源，才可以评价一二，否则略知皮毛就信口开河，见着了一个或者几个坏道士坏和尚，就一棍子打死所有，这样很不好。”

    儒衫男人望向远处一座大山的山顶，“三教有辩论，会有三人各自阐述立教根本，三方道理之深远幽微，旁人无法想象，所以最为凶险。”

    少年疑惑不解，“先生，三个人各自说话，怎么就凶险了？”

    男人从高处收回视线，平视望向远方，微笑道：“既然是辩论，你除了知道自己教义之长短，还需要了解别人之优劣，才可以成功说服对方二人，认可自己的道理。如此一来，就会有人在钻研别家学问的时候，或幡然醒悟，或当头棒喝，辩论还没开始，就干脆已经改换门庭，走上一条别家道路了。”

    容貌精致的少年一知半解，迷迷糊糊。

    男人笑道：“先别想这么多，向前走着。”

    少年使劲点头。

    他叫崔赐，名字是他自己取的，家住小镇袁家祖宅，却不是袁家人。

    走在前头的儒衫书生，正是李希圣，除了手持便于行走山路的竹杖，腰间还悬挂着两块木片合在一起的桃符，古朴素雅。

    挂在他腰间，再合适不过。

    崔赐忍不住又问了个问题，“先生，我们进山到底是为啥？”

    李希圣回答道：“因为我觉得有件事情，有些人做得很不对。既然是错，就不能一错再错了。我需要做点力所能及的事情。”

    崔赐笑容灿烂道：“先生总是对的！”

    李希圣摇头道：“书上那些经久流传的宝贵道理，不管是哪一教哪一家的，都不可落在空处。”

    少年犹豫不决。

    李希圣调侃道：“今天你还可以问最后一个问题。”

    少年雀跃道：“我在另一本文人笔札上看到，天底下有九座雄镇楼，为何最后一座，名字的字数不一样？”

    李希圣想了想，“你是说那座名为‘镇白泽’的雄镇楼？因为白泽是一个……家伙的名字啊，如果名叫镇白楼、镇泽楼，多不合适。”

    少年挠心挠肺，苦着脸，想要再问一个问题，又不敢问。

    李希圣忍俊不禁道：“再问便是了，今天天气很好，山水秀美，可以多问几个。”

    少年欢天喜地，在先生身边蹦蹦跳跳，“雄镇楼镇压的那个白泽，跟练气士几乎人手一册的白泽图，有关系吗？”

    李希圣点头道：“有的，就是同一个名字。”

    少年啧啧道：“老爷，这其中一定有很多学问吧？”

    李希圣不露声色地抬起头，向一个方位歉意一笑，然后对少年叮嘱道：“儒家圣贤告诫我们为长者讳，不仅仅是对待文庙里的那些圣人们，对于三教百家的圣贤，一样适用。所以将来你独自行走于山川湖泽，不要胡乱直接喊出他的名讳。”

    少年纳闷道：“白泽？”

    李希圣笑着打了一下他的脑袋，“你说呢？！”

    少年哈哈大笑，不以为意。

    两人继续跋山涉水，去往那座落魄山。

    东宝瓶洲的西海之滨，有貂裘男子立于崖畔，心思微动，转头向东面望去，他皱了皱眉头。

    他身边站着一位头戴帷幕的宫装妇人，正是那位在栈道风雪夜跌落山崖的狐魅。

    她小心翼翼问道：“是有宝瓶洲某位圣人对老爷出言不逊？需不需要奴婢去教训敲打一下？”

    男人收回视线，淡然道：“只是大骊一位六境练气士。好一个‘天下未乱瓶先换’。”

    妇人瞠目结舌，乖乖闭上嘴巴，在心中赶紧告诫自己少说为妙。

    ————

    魏檗在竹楼找到陈平安，他当时正在空地上，在夕阳下练习剑炉立桩。

    青衣小童和粉裙女童，则比老爷还老爷地坐在竹椅上吃着碎嘴吃食。

    魏檗来到陈平安身边站着，没有出声打搅，直到陈平安收起剑炉桩，魏檗才转身让粉裙女童帮忙搬来两张竹椅，说是要跟她家先生说点正经事。

    不等粉裙女童出手，青衣小童就已经狗腿地一手一张椅子，飞奔而来，放下竹椅后，不忘弯腰撅屁股，用袖子使劲擦拭椅面。

    他回到粉裙女童那里站着，发现到她的嫌弃眼神，青衣小童理直气壮道：“你懂什么，这叫大丈夫能屈能伸！”

    魏檗和陈平安并排坐在小竹椅上，率先开口道：“别怪我当时偷看竹楼发生的景象，你当时跟那块剑胚的意气之争，形势险峻远远超乎你的想象，很容易就轻则走火入魔，重则当场毙命。”

    陈平安点了点头，顺势解开了这个小心结。

    魏檗缓缓道：“剑修有两事，练剑与炼剑，练的是剑术剑法，练习之练，炼的是佩剑本身和本命飞剑，是锻炼之炼。”

    魏檗简明扼要地一番开宗明义之后，略作停顿，可见他对于今天言论的重视程度，“因为你那块剑胚，我看不出品秩的深浅，不好妄下断言，但是一些共通的道理，我可以简单说说，比如磨砺一把实物飞剑，或是锤炼和温养一口本命飞剑，需要消耗的天材地宝，不计其数。所以我带你走了一趟各个山头，是要你明白一件事，山上修行，是要吃掉金山银山的，山底下的有钱人，富甲一方，财富可以形容为几辈子都花不完，但是在山上，没谁拥有这辈子花不完的钱，可能……三教老祖才能例外？”

    后边的粉裙女童正襟危坐，竖耳聆听。

    跟身为一条火蟒的她是没半点关系，可跟她家老爷有莫大关系啊，她怎么可以不用心听讲，万一老爷听漏了，她事后就可以帮着补上。

    青衣小童听得百无聊赖，直翻白眼。

    陈平安当然很认真听魏檗说这些，如果魏檗今天不说，他很快就会下山去找阮秀问了。

    魏檗双手笼在袖中，这一点跟少年崔瀺有点相似，缓缓道：“有没有成为剑修的资质，是练气士的第一道门槛，成为了剑修，有没有钱修炼飞剑，是第二道门槛，而且这道门槛一点都不低矮。一把剑的坚韧程度，取决于剑身的密度，所以需要铸剑师的千锤百炼，再就是剑的锋锐程度，需要不断砥砺，这就是那片斩龙台山崖，为何如此值钱的原因，以至于圣人阮邛一人都不敢独占，必须拉拢风雪庙和真武山一起瓜分，才可以防止他人觊觎。”

    陈平安心中感慨，原来一方圣人也有无奈之事。

    魏檗随手指向身后，极远处的一座山头，那里就存在一片巨大的斩龙台，“只要是神兵利器，对于磨石的要求就会极高，这也是斩龙台为何价值连城的原因，有价无市，奇货可居，因为只要留在手里，怎么都是赚的。除非万不得已，急需救命钱，才会有人愿意脱手。这要是在包袱斋，放出消息说有一块手掌大小的斩龙台要卖，我估计整个牛角山都是人头攒动的场景。”

    说到这里，魏檗伸出手指点了点少年，“陈平安啊陈平安，你那些当大白菜随手送人的蛇胆石，为何值钱，在于世间是药三分毒，寻常丹药再灵，品相再高，都会对自身气府造成一定影响，极难根除，一开始能够压制、积攒在体内某些僻远的气府内，可是随着练气士的修为越高，那点积垢就会越明显，在内视神通之下，那点瑕疵就会显得越来越大，是会妨碍到大道的，十境练气士就可以被世俗称为圣人，但是他们为何一个个龟缩不动？是喜欢当老王八？当然不是，而是他们在一点一滴地艰难祛除污渍。”

    青衣小童有些担惊受怕，一下子坐直腰杆，纹丝不动，再不敢吊儿郎当地四处张望。

    粉裙女童就有些愧疚，其实她一直想着第三颗上等蛇胆石，是自己帮着老爷保存而已，她不会吃掉的。

    魏檗正色道：“我接下来要跟你说一些秘事，就连我想要知道那些，都是付出不小代价的，陈平安，希望你不要随便说出去。”

    陈平安点头道：“你放心，如今除了阮姑娘和李大哥，我在小镇已经没什么好聊天的人了。”

    魏檗这才继续说道：“倒悬山，听说过吗？”

    陈平安脸色一变，不说话，也不点头不摇头。

    魏檗以为是那个斗笠汉子说过，并不奇怪，“倒悬山，出自道祖座下三位弟子之一的天大手笔，可以说是世间最大的一座山字印，以磅礴道法加持，坚不可摧。此地是浩然天下和蛮荒天下的交界处，是第一座雄关险隘……也有可能是最后一座。”

    陈平安问道：“为何是最后一座？”

    魏檗苦笑道：“一旦洪水决堤，后边怎么拦？”

    魏檗仰起头，背靠椅背，唏嘘道：“所以不光是盛产剑修的北俱芦洲，就是上次掠过宝瓶洲的那些仙人，在你们小镇还降低御剑高度，短暂露过面的，其余天下剑修，这次都被征召去往了倒悬山，要穿过倒悬山，去一个名为剑气长城的地方，抵御另外一座天下的妖族入侵。”

    “每逢妖族作乱，掀起战事，都会应召前往倒悬山，过山入城，在那堵高墙之上，于生死之间砥砺剑道。”

    “剑气长城，那里汇聚着天底下最著名的剑仙，数量最多的剑仙，做着天底下最危险的壮举，但是你知道那边最缺什么吗？”

    魏檗转头望向陈平安。

    陈平安当然只能摇头。

    魏檗给出答案，“缺剑！”

    “因为那里战事太频繁，且太惨烈，许多被外界剑修携带过去的绝世神兵，有资格跻身一洲法器前列的名剑，剑身断的断，剑意碎的碎，剑主陨落，死伤无数。所以那边土生土长的剑修，拥有一把好剑，很难很难。”

    “加上妖族之中也有数量可观的剑修，喜欢收集搜刮名剑残骸，一来二去，剑气长城抵御妖族的剑修，就需要大量的剑，甚至需要不断通过倒悬山跟外界买剑和求剑。倒悬山外扎堆的商贾，坐地起价，待价而沽，无数人因此而暴富。”

    陈平安欲言又止。

    魏檗仿佛知道陈平安的想法，讥笑道：“你以为所有人都是你啊？烂好人一个，随手送宝贝？送完了担心人家拿着重不重，要不要你帮忙提着？”

    青衣小童脸色尴尬，捏了捏鼻子，觉得自己是不是应该良心发现，以后对陈平安真的好一些？

    陈平安默不作声。

    “陈平安，我这些混账话，你别放在心上啊，说实话，我其实很佩服你的。”

    魏檗有些歉意，长长呼出一口气，像是积攒在肚子里太长，不吐不快，然后眼神转为凌厉，冷笑道：“那座天下的大妖之中，仅就我如今所知道的消息，就有三位成名已久的绝世剑仙，战力之高，杀力之大，无法想象。如今这么多年过去，数量是多了还是少了，就不知道喽。”

    魏檗一拍脑袋，“差点忘说了，至于妖族为何孜孜不倦地攻打剑气长城，很简单，生活环境实在太过恶劣，灵气稀薄，不利于修行，它们肉身强横，精于厮杀，一座天地就像一座庞大的养蛊场，强者占据绝大多数的山头地界、修行资源和众多子嗣。而我们这座浩然天下，就是一块大肥肉，不在嘴边，但是看得到，自己碗里残羹冷炙，别人碗里大鱼大肉，如何能够不垂涎三尺？”

    魏檗脸色逐渐恢复平静，“其实要说对错，一个为了自身生存和扩张，以及为了让子子孙孙活得更滋润。一个为了守卫家门，誓死捍卫边境。如果换成一个身处旁观位置的第三者，看待此事，可能就没有那么强烈的善恶之分。这些内幕，我也是进入披云山后，答应成为山岳正神，算是跟大骊宋氏结成一桩很大的盟约，才能够知道这些。接下来的一些事情，你可以只当天书和故事来听，不用太在意。”

    “据说之前有场惨绝人寰的大战，十数位大妖联袂来到剑气长城下，跟人族巅峰修士，有过一场商议，希望换取倒悬山附近一块东宝瓶洲大小的土地，作为停战条件。只是我们当然不会答应，得寸进尺，小孩子都知道的道理。”

    “那场大战之后，出现了一场赌战，十三对十三。其实就在前不久，几年前的事情。妖族和剑气长城，各自派遣出十三位，七胜六负。妖族若是赢了，就可以一兵不发，占据那座剑气长城，若是我们胜出，就可以获得妖族天下的所有剑器！”

    说到这里，魏檗情不自禁地站起身，“打！我们为何不敢打这十三场架！”

    “知道吗？！”

    魏檗意气风发地伸出手指，指向南方，“仅是双方阵营的出战次序一事，我们浩然天下就绞尽脑汁，号称阴阳家半壁江山的中土陆氏，有一位老祖为此，付出了巨大的代价，才大致推算出妖族高手的出战顺序！”

    “这一场前无古人后无来者的巅峰大战，双方排除掉各自前三的最强大高手，以免一个个打得忘乎所以，把两座天地的边界打穿，打得两座天地都絮乱不稳，得不偿失。这样一来，这场公平对决就没了任何意义。”

    但是剑气长城这边，先前七场，除去第一场，已经赢了六场，稳操胜券的大好形势下，第八场，输了。而且那名女子剑仙，成为第一位被妖族阵斩于沙场上的人物。之后就是兵败如山倒，一直输到了第十二场，而那一场，剑气长城这边认为是会必胜的，因为那名大剑仙，公认战力卓绝，身经百战，从无败绩！”

    “可是他还是输了，成为第二位战死的剑修。”

    “在那之后，我们浩然天下都有些绝望了，因为所有人都觉得必败无疑。不是剑气长城最后一位出战的剑修不够强大，恰恰相反，他很强大，强大到让人觉得无敌，但是妖族最后一位，

    是那座天下万年以来，公认杀力前三的强者，只是它刚刚走出生死关，之前闭关千年，所以不在那排除在外的前三甲之列，如此一来，阴阳家陆氏高人拼了性命，千算万算，都没能算到这一点。显而易见，妖族注定付出了不小的代价，来遮蔽这桩天机。”

    “那尊大妖，是剑修！十三境巅峰的剑修！”

    “在历史上，妖族无数次攻城之战，它多次第一个杀上城头，最后一个退出城头。”

    后边的青衣小童和粉裙女童，已经听得脸色雪白。

    就连心志坚定远超常人的陈平安，都双拳紧握，重重放在膝盖上，汗流浃背而不自知。

    魏檗毫无征兆地放声大笑，大踏步前行，袖子剧烈翻摇，他一手指向遥远的南方，转过头，一手握拳抬起，“但是我们赢了。”

    “宰掉那剑修大妖的男人，所有人都叫他阿良！所有人都不知道他从哪里来，他要到哪里去。只知道他在剑气长城，杀了最多的妖族！”

    魏檗畅意极致，狠狠摇晃手臂，对着天地高声道：“他就叫阿良！”

    陈平安缓缓转头，望向那栋被某个家伙亲自取名为猛字楼的小竹楼。

    倔强少年的眼泪一下子就流了下来。

    记得第一次见面。

    有个戴斗笠的中年汉子，牵着毛驴挎着刀，笑着对少年自我介绍。

    我叫阿良，善良的良。

    我是一名剑客。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第一百九十章 我是一名剑客

    魏檗又点到即止地聊了一些，就不愿泄露更多，字画有留白，说话聊天是一样的。

    一袭白衣御风凌空，在云海山风之中飘然而行。

    魏檗离开落魄山后，放缓速度，随手捻起一团团云气，捏雪球似的，不断加大重量，最后双手抱在一起，狠狠挤压，最后魏檗手心多出一颗鹅卵石大小的白球，他在空中找到小镇龙须河的源头之一，对着山中溪涧轻轻一抛，白球坠入其中，很快就有一尾青鱼将其吞入腹中，然后顺流向下，出山，青牛背，石拱桥，铁匠铺子，再从龙须河和铁符江交界处的瀑布，随着迅猛水流一起跌下。

    河水滔滔，光阴流逝，四下无人的铁符江畔，那棵主干横出水面的老柳树上，名为杨花的铁符江水神正坐在杨柳树上，闭目凝神，覆甲遮掩容颜的女子江神，突然睁开眼眸，伸手一招，一尾活蹦乱跳的青鱼被她抓取到手中，她以一根手指到刀刃，剖开青鱼腹部，然后发现了那颗灵气充沛的白球，她拇指轻柔一抹，先将那条“寄信”的青鱼腹部重新缝合，从她手心滑入江水，青鱼入水之后，欢快异常，一身鱼鳞似乎多出些神润光泽。

    杨花低头凝视着手心白球，其中夹杂有丝丝缕缕的云根气息，珍贵异常，对于任何江河正神，这都是大补之物，山水神灵眼中，也有自己的山珍海味，水精云根等，皆由虚无缥缈的山水气数凝聚成实质，去芜存菁，这就像斩龙台之于神兵利器，蛇胆石之于蛟龙之属的孽种遗种，意义非凡。

    杨花抬起头望去，云雾之中，隐隐约约，有一位白衣男子站在群山之巅，一侧耳朵垂挂着一只金色圆环。

    她之前就在这里，亲眼见过此人与大骊守门人之一的墨家豪侠许弱，一同骑乘着那条道行平平的黑蛇，沿着江水逆行，去往大山之中。但是杨花没有想到，这个魏檗竟然会一跃成为大骊北岳正神，品秩远远在她之上。

    杨花不知为何魏檗要向自己表现出善意，地位不稳，所以需要拉拢人心？

    杨花冷笑不已，攥紧拳头，毫不犹豫地将手心白球捏爆，灵气全部流淌进入她体内，发丝飞扬，脚下的江水起浪，似乎在为主人的修为递增而感到喜悦。

    魏檗收回远眺铁符江的视线，返回他的老巢披云山。

    御风路过各座山头，脚下偶有练气士朗声问好，魏檗以往都笑着会应答，今天却没有这个心情。

    他只是来到一道悬挂于两座山峰之巅的铁锁索桥，尚未完工，宽度足够两辆马车通行，山峡罡风再大，也只会微微摇晃索桥，风有多大，索桥随之晃动的幅度大小，负责建造桥梁的墨家练气士匠人、机关师，都会有一个硬性要求，绝不会偷工减料。铺设桥面的青乌木，极为坚韧，下五境的剑修倾力一击，最多在桥面刺出一个孔洞，铁锁更是上品精铁铸就。

    毕竟在山下，百年老字号店铺，就是一块金字招牌，而在长生漫漫的山上，五百年以上，才敢谈老字号。

    当这位白衣山神行走在乌黑色桥梁上，对比鲜明，愈发让人生出“巍巍乎高哉”的感慨。

    魏檗停下脚步，一手扶住桥栏，仰头望去。

    他知道自己之所以能够跻身为大骊北岳正神，最少有一半缘故，是因为那个戴斗笠佩竹刀的汉子。

    因为大骊发现自己是在跟那人相逢之后，才莫名其妙地打破禁制，从处境凄凉的土地爷重返棋墩山的山神。

    是那一记竹刀的功劳，魏檗自己都是事后很久才明白。随着时间的推移，魏檗逐渐领略到了自己这副金身的不同寻常。

    一只碗碟，能装得下一缸水？当然不行。哪怕他曾经是神水国的北岳正神，本就是一位能够容纳不少香火的上等神祇，只是后来被下棋仙人以无上神通禁锢而已，但是要想接纳一个大骊北岳地界的全部香火和灵气，魏檗刚刚离开棋墩山那会儿，自己都觉得不可能，太不自量力了，不好说蚍蜉撼树，但绝对是稚童抡锤打铁，迟早会损伤筋骨、坏了元气根本。

    但是如今，魏檗对于三十余座山头的统辖驾驭，简直就是信手拈来。

    所以魏檗愿意对陈平安给予自己最大的善意，愿意带着他行走山水，类似在少年身上贴上大骊北岳的签文。

    一是陈平安不讨人厌，二是为了报恩阿良，三是阿良有可能重返人间。

    第三点原因，最大。

    魏檗很怕阿良万一真的回到这座天下，一旦觉得自己做得不够妥当，那么棋墩山一记竹刀能够让自己境界千万里攀升，恐怕披云山下一记竹刀，就要将自己打回原形了。如果是在棋墩山的魏檗，可以没那么在意，可是如今的魏檗，做不到了。

    因为那个在大骊长春宫修行的少女。

    魏檗转头北望，望向遥远的大骊北方，眯起眼眸，小声呢喃道：“一定要过得好啊，这辈子莫要再喜欢读书人了，读书人最负痴心人。”

    ————

    落魄山上的竹楼外，听说过了远在天边的故事，青衣小童就想着吃颗普通的蛇胆石，用来压压惊。

    青衣小童一边嚼着蛇胆石，联想到之前陈平安转头望向竹楼的凄凄模样，忍不住啧啧道：“没想到我们老爷还会落泪，真是性情中人啊，只是听一个事不关己的故事就如此动容，相信老爷以后混江湖，一定会很精彩。路见不平就一声吼啊，救了小娘子她就以身相许啊，老爷摇身一变成了浪里小白条啊……”

    青衣小童已经将陈平安的江湖，想象的无比香艳旖旎，越想越开心，一想到陈平安这么犟而无趣的家伙，某天被江湖女侠主动投怀送抱的场景，真是有趣极了。

    粉裙女童还沉浸在先前是震撼当中，她神色复杂，内心惴惴不安，对青衣小童轻声问道：“你说那座天下的妖族如此残忍暴虐，为何我们在浩然天下这边，还能够与山上神仙相安无事？练气士为什么不干脆把我们赶尽杀绝？”

    青衣小童想了想，随口回答道：“大概是觉得咱们就是路边的一坨狗屎，踩了嫌弃脏鞋子吧。”

    粉裙女童将信将疑，她又想不出能够说服自己的独到见解，只好暂时将这份忧虑和不安放在心中。

    魏檗已经离去，陈平安没有急着起身返回竹楼，独自安静坐在小竹椅上，初春的山风依旧凛冽，吹拂得少年鬓角发丝肆意飞扬。

    魏檗走之前笑言，“传言阿良在找一把剑，一把配得上他实力的剑。”

    陈平安清清楚楚记得初次见面于铁符江边，有人一手持斗笠，一手轻拍竹刀柄，很有吹牛皮嫌疑地说了一句，“暂时找不到配得上我的剑，用来羞辱天下用刀之人。”

    魏檗又说，“有人说他是十三境巅峰的剑修，当时与大妖一战，所用之剑，算不得最好，只是他用惯了，一直不舍得换。粉碎之后，他自然就需要换一把，更好的剑！”

    “试想一下，若是能够找到一把让阿良都觉得趁手的兵器，甚至是找到某把剑，能够帮助主人提升一个境界的战力，一个就够了，就只需要增长一个境界。那么他就是十四境巅峰的战力！作为一名剑修，到时候说不定面对那三教祖师爷，道祖佛祖，至圣先师，也可一战！”

    “无法想象，找到了那把剑之后，那个时候的阿良，会是怎样的阿良？”

    魏檗说完最后这句话，就走了，充满了期待和仰慕，如小山包仰视一座巍峨大岳。

    走入过文圣老爷的那幅山水画卷，陈平安劈出过那一剑。

    陈平安现在才知道，阿良舍弃了什么。

    那天雨夜跟阿良一起走下山头。

    “你拿走了我一样以为是囊中之物的东西。”

    “你要是以后没本事在那里刻下两三个字，看我不削你。”

    陈平安当时没有想明白，这些被斗笠汉子云淡风轻说出口的话语，意味着什么。因为阿良说得无比轻巧，所以少年完全不知道真正的分量。

    少年当时根本不知道那把剑，到底有多好。

    根本不知道阿良，当时到底有多强。

    如果在离别之前，被陈平安早早知道这些，那他在阿良走前，一定会先去问那位剑灵化身的神仙姐姐，问她可以不可以，换一位主人，那个男人叫阿良，是一名剑客，人很好。

    阿良不说，少年不知道。

    阿良走了，少年才知道。

    这样的阿良。

    多傻啊。

    他凭什么骂自己是烂好人？

    陈平安怔怔出神很长时间，才站起身，走向竹楼，青衣小童小声问道：“老爷，你没事吧？被魏檗说的故事给吓到啦？真不用怕那些，什么倒悬山剑气长城，什么阿良啊大妖剑仙啊，跟咱们离着一百一千个十万八千里呢，天塌下都不怕，儒家圣人们可不是嘴皮子厉害而已，打架本事也不差的。再说了，那个名字稀奇古怪的剑客，再厉害跟咱们没半颗铜钱的关系嘛，这种人，一定是三头六臂的，凶神恶煞，见神杀神，见仙斩仙，哪怕有机会跟这种人见面，我也不要见，太可怕了，估计随便打个喷嚏，就能一口罡风吹得我形销骨立吧……”

    陈平安拍了拍絮絮叨叨青衣小童的脑袋，笑道：“我没事。”

    他来到二楼，握住那柄槐木剑，走到檐下廊道，向着天幕穹顶高高举起，在心中说了两句话。

    “我是一名剑客。”

    “就这么说定了。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第一百九十一章 做买卖也是修行

    陈平安虽然长生桥已断，暂时肯定无法修行，但是江湖上多的是剑客，更有号称剑术通神的大宗师，就是对上搬山倒海的练气士，一样可以掰掰手腕。

    世间的纯粹武夫，最潇洒飘逸的，永远是剑客。实力身份、容貌气度都相当的两名武道高手，一个用拳头，一个用长剑，总归是后者更讨喜。

    用拳头，要么拳拳到肉，打得对手皮开肉绽，甚至是直接一拳打得别人头颅爆裂、肚肠开花，哪里比得上用剑？

    由来万夫勇，挟此生雄风。笑尽一杯酒，杀人都市中。

    剑术已成君把去，有蛟龙处斩蛟龙。

    潇洒不潇洒？风流不风流？当然！

    就连陈平安这般无趣古板的人，听到崔东山在大崖大水之畔吟诵此诗，都忍不住心神往之。

    之前陈平安练拳，好歹还有一部撼山谱，哪怕宁姑娘看不上，总归给陈平安指明了一条习武道路。

    那么练剑，也该有剑经之类的东西，要不然陈平安觉得就自己这点天赋悟性，估计练到天荒地老，都没练出花头来。

    这让陈平安有些发愁。

    竹楼外，有人远远走来，手持竹杖，腰悬桃符，他高声喊道：“陈平安。”

    在二楼发愁的陈平安转头望去，大声回复：“李大哥，你怎么来了？”

    陈平安一路飞奔下楼。

    李希圣带着算是半个弟子的少年崔赐，特意登上落魄山寻访山主陈平安。

    李希圣摘下腰间桃符，开门见山道：“我有可能要离开小镇，所以赶紧过来，送你一样东西，省得到时候匆匆忙忙，话都说不清楚。”

    陈平安没有伸手去接，倒不是担心眼前男子包藏祸心，而是习惯了无功不受禄，实在是没有白拿东西的脸皮。

    李希圣说道：“我弟弟李宝箴，你知道吧？”

    陈平安点了点头。

    李希圣说道：“朱鹿在枕头驿试图行凶一事，是他暗中指使，他当然是错的，我知道的时候，已经来不及阻拦。李宝箴从小就不是愿意认错的人，但是没办法，他是宝瓶二哥，我是他大哥，一家人就是一家人，既然他做错了事情又不愿意悔改，就只好我来代为弥补。”

    李希圣看到依旧沉默的黝黑少年，笑道：“你放心，就事论事，这块桃符，只跟刺杀一事有关，之后我离开小镇，你要自己小心李宝箴，如果是你稳稳占据上风，陈平安，我恳请你能够给他一次活命的机会，给他洗心革面的机会，一次，就一次。”

    “当然，若是势均力敌、你死我亡的险峻形势，你不用手下留情，万事以自保为上。”

    陈平安仔细思考片刻，缓缓道：“好的！”

    李希圣递出桃符，笑容温暖，“既然如此，就安心收下。小东西而已，不值一提。”

    “李大哥，你不用送我东西，而且你放心，我答应你的事情，就一定会做到。”

    陈平安摆摆手，笑道：“能让李大哥赶这么远的路，专程来送的东西，肯定很珍贵。而且……”

    说到这里陈平安就不再多说什么。

    事实上，阿良曾经提过一嘴，说骊珠洞天真正的大机缘，还留在福禄街和桃叶巷。

    直觉告诉陈平安，可能跟李希圣的这块桃符有关。

    李希圣见到少年异常坚持，犹豫了一下，“能否单独聊？”

    ————

    龙泉由县升郡之后，原本龙泉县这个沾着龙气的特殊县名，就修改为了相对普通的槐黄县，郡府设置在大山以北地带，县衙依旧位于小镇之上，县令是一位姓袁的年轻官员，不同于亲力亲为的前任父母官吴鸢，袁县令极少露面，但奇怪的是吴鸢吴郡守在升官之前，许多停滞不前的诸多事宜，例如选址为老瓷山和神仙坟的文武两庙建造，已经有条不紊地展开，所以许多人都觉得吴鸢这只绣花枕头的跳级升官，很没道理。

    新任窑务督造官，是一位与曹县令岁数相对的年轻人，姓曹，同样是一个上柱国姓氏，比如神龙见首不见尾的袁县令，曹督造更加愿意抛头露面，不但主动登门拜访福禄街桃叶巷的富贵门庭，龙尾郡陈氏创办的学塾，也经常能够看到此人的身影，尤其是学塾助教李希圣的授课，曹督造只要一得闲就会去旁听，脱下官服，换上儒衫，堂而皇之坐在学堂最后，跟一大堆蒙童稚子同处一室，从不觉得丢人现眼。

    槐黄县的东边驿路，最靠近县城小镇的驿站，名为槐宅驿站，规模不大，但是麻雀虽小五脏俱全，五匹驿马俱是乙等战马，这对于其它郡县的小驿站而言，简直就是做梦都别想。

    今天槐宅驿站来了一拨拨贵客，清晨时分，郡守吴鸢就从西边郡府移驾而来，只带了两名心腹的文武秘书郎，然后是袁县令乘车赶到，见着了等候在驿路旁边的上官吴鸢，竟是连打个招呼都不乐意，径直走入驿站，要了一壶茶水，坐在那边自饮自酌。

    之后是曹督造独自策马而来，满身酒气，摇摇晃晃翻身下马，打着酒嗝，牵马而行，多半是昨夜酗酒、今早又借酒醒酒了。见到吴鸢后，赶紧此地无银三百两地使劲拍了拍衣衫，驱散酒味儿，牵马走到郡守大人身前，笑呵呵作揖行礼，“下官曹茂拜见郡守大人。”

    吴鸢升了高官，却没有任何春风得意的姿态，彬彬有礼道：“曹督造是礼部衙门的直辖官，见到本官其实不用行拜礼。”

    窑务督造官曹茂一脸笑意，面如冠玉，身材修长，不愧是风姿潇洒的“曹家玉树”，言谈举止让人如沐春风，“这怎么行，官帽子小的见着帽子大的，就得恭敬些，再说了，吴大人以后若是成了袁家的乘龙快婿，那就是一遇风云变化龙，在官场上更加势如破竹，我可不敢有半点怠慢。”

    曹茂姿态摆放得很低，但是言谈无忌，这些话说得很不合官场规矩，对于吴鸢这位管着一个大郡的封疆大吏，其实也没有太多尊敬。

    这并不奇怪，曹茂作为曹家寄予厚望的长房嫡子，对于吴鸢这位袁氏女婿，有足够的理由喜欢不起来。

    京城袁曹两大上柱国姓氏，本是关系莫逆的姻亲世交，近百年以来却变得水火不容，帮着两个家族光耀门楣的各自祖辈，曾是一辈子并肩作战的坚定盟友，更是大骊崛起的关键砥柱，加上曹沆、袁瀣两位上柱国是同乡人氏，所以被史书誉为“沆瀣一气、文武双璧”，大骊乡野市井之间，至今还有诸多传奇事迹，广为流传。

    如今龙泉郡辖内所有门神，一律统一规制，悬挂那对文武门神，其实就是袁曹两家祖辈曹沆、袁瀣的画像。

    至于两家各自让嫡系子弟来此为官，是否有山上高人指点，或是心存接纳某些祖荫的念头，就不得而知了。毕竟那棵老槐树已经倒塌，枝干尽毁，槐叶散尽，这座袁曹两姓的“龙兴之地”，还能不能剩下点祖宗槐荫，真不好说。

    很快又有数人联袂而至，全是上了岁数的老者。

    有手持拐杖的赵家老妪，她的孙子赵繇，作为齐静春的书童，在小镇变故之前，就已经乘坐牛车，远离家乡。

    还有神意内敛的李家老祖宗，在骊珠洞天的禁制消散后，老人成功跻身十境，为家族挣得两个恩荫官身，但是嫡长孙李希圣拒绝，李宝箴则选择接受，在大骊京城顺势跻身清流官员之列。

    剩下一个名额就只好“余着”，反正可以留给有出息的李氏后人。

    还有住在桃叶巷街角一栋宅子的矮小老人，慈眉善目，当初陈平安帮着发送家书，老人还想请少年去家里喝水，只是出身于泥瓶巷的泥腿子没敢答应而已。

    其余几位老者，同样是小镇四姓十族的家主，手握数目不等的龙窑、大量良田和寻常山头，是真正的小镇土财主。

    一位头顶高冠的儒衫老人，轻轻掀起车帘子，走下马车，老人眯眼环顾四周，顿时就让所有人感到一股扑面而来的窒息威势。

    人的名树的影。

    这位老人，拥有无数个蕴含着巨大力量的头衔，文圣首徒，齐静春的大师兄，大骊国师，儒家圣人，与白帝城城主于彩云间手谈的围棋国手……

    东宝瓶洲是天下九大洲中最小的一个，但是国师崔瀺的出现，帮助这个小洲吸引了很多幕后大人物的视线。

    崔瀺下车站定后，所有人都不约而同地作揖行礼。

    等到众人缓缓起身抬头，才惊讶发现位高权重的老人身后，跟着走出了一位宫女装束的美丽少女，这让一些知情人措手不及。

    崔瀺语气淡然道：“所有人都回去。”

    没有任何人胆敢提出异议，甚至不敢流露出丝毫的愤懑。

    崔瀺双指摩挲着腰间一枚玉佩，走向槐宅驿站，少女脸色漠然地紧随其后。

    崔瀺在一张桌子旁坐下，让驿站拿三坛酒来，驿丞跟手下捧着酒坛往这边走的时候，一个个口干舌燥。

    崔瀺挥挥手，不让那些人在旁伺候，自己揭开了酒封，同时手掌下按，示意肃立于桌旁的少女坐下便是，笑道：“不用太过拘谨，这趟出行，我只是给你保驾护航而已，你才是这座小天地的主人。”

    崔瀺提起大白碗，喝了口滋味平平的乡野劣酒，对此不以为意，当年叛出师门，一人一剑行走天地四方，什么苦头没吃过，崔瀺一直自认吃得住苦，也享得了福，所以才能活到今天。

    崔瀺望向局促不安的少女，笑问道：“稚圭，你跟钦天监说的那些内容，记录在案，每个字我都仔细看过了，那么还有没有你没有说过的小故事？鸡毛蒜皮的都行，比如谢实曹曦两人在年少时代，他们身边有没有差不多有趣的同龄人？又比如有谁遭殃了却大难不死，有谁从小就特别孤立？”

    原来少女是大骊皇子宋集薪的婢女，稚圭，本命王朱，真身古怪，竟然是世间最后一条真龙魂魄凝聚而成的珠子。

    稚圭想了想，摇头道：“没有。”

    崔瀺哑然失笑，倒是没有恼火，继续独自喝酒。

    没过多久，就有三人走入驿站，富家翁曹曦，木讷汉子谢实，墨家游侠许弱。

    两位从骊珠洞天走出去的大人物，见到少女之后，确定了她身上的那股气息，曹曦微微发愣，然后捧腹大笑，伸手指向少女，“他娘的丢人丢到姥姥家了，当年吓得老子半死的家伙，原来是这么个柔柔弱弱的小姑娘啊。”

    谢实双手抱拳，向少女弯腰道：“桃叶巷谢实，感谢姑娘的两次救命之恩！”

    稚圭冷着脸，只是对谢实点点头而已，至于曹曦，她根本就没看一眼。

    许弱双手环胸，斜靠在门口，开始闭目养神。

    今天的事情，如果谈拢了，就跟他没关系，如果谈崩了，估计就关系大了。

    曹曦笑声不断，一屁股坐在少女对面，一副见着了宝贝的欠揍表情，嘿嘿道：“当初我站在铁锁井口子上，往下边撒尿，结果才半泡尿下去，铁锁哗啦啦作响不说，整个井水一下子就漫到了脚边，吓得我半泡尿都不敢撒完，裤子也不提，当时的情景，真是名副其实的屁滚尿流啊，我曹曦这辈子闹出的糗事很多很多，但是这一件，肯定可以跻身前三甲！”

    稚圭终于板不住脸，怒目相视，“要不是你逃得快，让你喝井水喝到撑破肚子！”

    曹曦伸出一根手指抹过胡须，幸灾乐祸道：“我记得后边整整一个月，我都站在离着铁锁井两丈远的地方，使劲往里头丢石头，有没有砸到过你啊？一次总该有的吧？”

    稚圭瞪眼，嗤笑道：“天生坏种，后悔没有把你淹死在溪里！”

    曹曦不怒反笑，“小时候确实有那么点顽劣，哈哈，孩子心性嘛，不过就是跟同龄人下水游水的时候，经常放屁而已，没办法，我打小就喜欢看着一个个水泡从背后浮出水面。不过我算厚道的了，往水井撒尿那次，我真是给被吓得魂飞魄散，害得家里长辈还请人跟我招魂来着，丢死个人，从泥瓶巷一直敲锣打鼓到铁锁井，喊一声曹曦，我就得答应一声，你是不知道，事后我在学塾给同窗笑话了好几年……”

    说到这里，曹曦呵呵一笑，给自己倒了一碗酒，叹息道：“那些同窗，如今地底下的骨头都烂没了吧，不过那些家伙的名字，我都还记得。”

    稚圭冷笑道：“是谁大半夜偷偷往铁锁井里倒了大半桶黑狗血？”

    曹曦干笑道：“我不是听老人说黑狗血能够驱邪嘛。”

    稚圭看到这个家伙就烦，曹曦小时候是如此，老了之后更是如此。

    谢实一直沉默不语。

    稚圭犹豫了一下，“你们到底谁当上了真君？谁成为了剑仙？”

    曹曦抬起白碗，指向坐在大骊国师对面的谢实，“他是俱芦洲的真君，马上就要成为道家天君，好几个王朝的五岳都有他那一脉的宗门府邸，整个俱芦洲，道教派系，就属他一家独大，其余都是不成气候的旁门左道，那些所谓的掌门真人，一国真君，给咱们谢真君提鞋都不配。在咱们这位老乡谢实面前，全部都是孙子，一个都不例外。”

    谢实脸色阴沉，“闭嘴。”

    曹曦告饶道：“好好好，不说就不说，谁让你是道门天君，而我只是一介野修，惹不起啊。”

    王朝之内，道教一国真君的任命，除了需要皇帝君主的提名举荐，更需要一洲道统道主的承认，例如东宝瓶洲的神诰宗宗主祁真，就是道主。之后就需要一洲之内半数以上天君的点头，最后再讨要来中土神洲某个宗门的一纸敕令，才算名正言顺。

    而俱芦洲的道主正是谢实，所在宗门即是居中主香，加上俱芦洲剑修昌盛，佛家香火远远压过道家，使得一位天君都没有出现，只算有半个，那就是谢实本人。

    当然宝瓶洲好不到哪里去，作为九大洲当中版图最小的一个，哪怕道家势力远远超过佛门，宝瓶洲的天君仍然只有一人，而且还是刚刚破境跻身十二境的新天君，正是南涧国神诰宗的祁真，与谢实一样，所有的真君人选，纯粹是一个洲一个人一言决之。

    但是在别的大洲，中土神洲不用多说，例如疆域广袤的南婆娑洲，道家天君就有一双手之数。

    “长话短说。”

    谢实直截了当说道：“那件被打碎的本命瓷，我们可以既往不咎。但是我要跟你们大骊讨要三个人。”

    崔瀺放下手中酒碗，微笑道：“稍等，什么叫既往不咎？陈平安的本命瓷破碎一事，虽是我们大骊窑务督造衙署的失责在先，可是，首先，当初陈平安的资质勘验，买瓷人是早早确认过的，并无特殊之处，属下中下之资，此事确认无误。二，本命瓷被人打破，我大骊当时就该追责的追责，该赔偿的赔偿，买瓷人同样点头认可了，赔偿也痛快收下了。谢实，你所谓的既往不咎，根本就站不住脚。”

    谢实淡然道：“买瓷人当然没资格胡搅蛮缠，可是买瓷人之后的势力，就有资格跟你们大骊不讲道理了。”

    崔瀺哈哈大笑，竟是毫不犹豫地点了点头，重新端起酒碗，小酌了一口，啧啧道：“世事多无奈啊。”

    曹曦呲牙。

    稚圭眼神闪烁，似乎听到了感兴趣的事情。

    崔瀺问道：“那么如果大骊不答应？”

    谢实毫无身陷重围的觉悟，继续说道：“大骊南下，已成定居。如果你们不答应，就要担心后院起火。”

    后顾之忧？大骊的北部版图，已经抵达北边的大海之滨，

    曹曦神色玩味，看来这三个人，俱芦洲的某些大人物们，认为是势在必得。否则不会如此咄咄逼人。

    显而易见，谢实的言下之意，是俱芦洲的修士，会趁着大骊铁骑南下征伐的时候，公然跨海南下，袭扰大骊北方国境。

    那个名叫陈平安的少年，他的本命瓷被打破，其实归根结底，就是一桩已经盖棺定论的芝麻小事，只是某些人一个蹩脚的借口。

    因为当大人物们开始登台谋划天下大势的时候，小事就不小了。

    崔瀺轻轻叹息，山上人不讲道理的时候，就是这样，跟小孩子过家家打闹差不多，脾气一上头，就要用尽气力打生打死，很吓唬人，但又不是在吓唬人。

    不是崔瀺感到陌生，恰恰相反，崔瀺亲身经历过很多次，所以显得格外淡然。

    崔瀺只得率先退让一步，转为询问道：“你想要带走哪三个人？”

    谢实喝了坐下来后的第一口酒，“贺小凉，马苦玄，李希圣。重要次序，就是排名。你们大骊能交出几个人，就可以拿到相对应的不同回报。”

    崔瀺哈哈笑道：“回报？是雷霆震怒才对吧？”

    谢实默不作声。

    李希圣是大骊龙泉人氏，属于最好商量的一个。

    马苦玄已经是真武山弟子，短短一年时间，就已经名声鹊起，杀性极大，天赋极高，一日千里。

    贺小凉更是神诰宗的得意门生，天资惊人，福缘更是吓人。除了名声不显的儒生李希圣，其余两人俱是师门希望所在，一个兵家祖庭之一，一个道家圣地，大骊哪怕已经占据半壁江山，都未必愿意跟其中一方交恶，更何况如今连大隋都没有覆灭。

    一旦神诰宗和真武山振臂一呼，大骊就需要面对宝瓶洲半数兵家修士、以及大半道士的敌意，

    这笔买卖怎么都是亏的。

    崔瀺觉得这桩买卖没得谈了。

    估计回去大骊京城之后，白玉京添补飞剑一事，需要作出最坏的那个打算。

    但是谢实突然说道：“只要你们答应此事，我就会带人去往靠近观湖书院的避暑山，帮你们震慑书院以及整个南方势力，放心，绝不是做做样子。就像你们不答应，我们俱芦洲修士南下攻打大骊北境，绝不是开玩笑，那么你们大骊只要点头，同样不会让你们吃半点亏。这是俱芦洲几位顶尖修士的承诺，也包括我谢实在内。”

    曹曦愕然。

    有点意思了。

    如果谢实真愿意带人死守避暑山，而不是故弄玄虚，那么这一断，就让大隋尚未跟大骊开战，就砍掉了半条命。

    甚至可以说，东宝瓶洲的半壁江山，已经大半可能性落入大骊宋氏之手。

    崔瀺感慨道：“原来是这么大一个赌局，真的有点出乎意料，我得跟我们陛下打声招呼才行。”

    谢实点头道：“情理之中，我可以等，最多半个月时间，你们大骊皇帝必须给我答复。”

    崔瀺突然指了指稚圭，“她的两次救命之恩，你谢实就没有一点表示？”

    谢实爽朗笑道：“当然，你们不答应此事，南下袭扰一事，我谢实不会参与其中。若是答应此事，我会收取两到三名大骊出身的嫡传弟子，重点栽培，绝不含糊。你们应该清楚，不妨先说一句，我谢实很快就会晋升天君，以我的年龄，在所有九洲的道家天君当中，只能算是青壮，说一句不要脸的话，就是真正的大道可期，而且我谢实在开宗立派的千年岁月当中，只有三名嫡传弟子！”

    崔瀺指了指稚圭，“她算一个？”

    谢实摇头道：“她不算。但是只要她愿意，名额不在那两三个之中。”

    崔瀺沉吟不语。

    稚圭有些心不在焉。

    她有些着急，想着早点回去泥瓶巷的院子看一眼，哪怕那笼毛茸茸的鸡崽儿已经饿死，她也要亲眼看到它们的尸体才死心。

    万一它们还活着的话，那么这次见着了一定要亲手捏死它们，作为她饲养出来的小东西，将来死在野猫野狗嘴里，多不像话？

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第一百九十二章 下笔如有神

    （这个月虽然请假比较多，但是也写了十七万字，自我表扬一下。更需要感谢大家的耐心，你们是最好的读者，这不是客套话，是真心话。）

    两人走到竹楼二层，登高望远。

    少年崔赐和两小家伙在楼下相互瞪眼。

    李希圣问道：“知道福禄街和桃叶巷的寓意吗？”

    陈平安摇头，他只知道那边住着的人，有钱，很有钱，青石板路，石狮子，就连彩绘门神都像是更加神气一些。

    李希圣提起手中那块桃符，“福禄是符箓的谐音，福其实代表着符字，桃叶巷则是桃符之桃，颠倒过来，就是桃符。”

    陈平安恍然大悟。

    “这是小镇很大的一桩机缘，比起金色鲤鱼在内的五行之物，这块桃符，可能有过之而无不及。”

    李希圣娓娓道来，“我在年末，做了一个古怪的梦，模糊记得看到了很多人很多事，但是醒来之后又都忘记了，好像是跟谁下了一盘棋，再就是记住桃符的内幕了，其中曲折，玄之又玄，实在无法细说。”

    李希圣指了指竹楼方向，“我本来是想要将这块桃符悬挂在竹楼门上，万邪避退，万法不侵，这么说可能有点夸张，但是它的确可以让这栋本就十分神奇的竹楼，变得愈发坚不可摧，而且长久悬挂桃符，能够催生出种种奇异的草木之精……”

    说到这里，李希圣笑着打趣道：“陈平安，真不要？过了这村儿可就没这店儿。”

    陈平安毫不犹豫道：“既然这么好，李大哥就自己留着吧，不是要出远门吗？我刚刚去过一趟外边，千奇百怪，凶险万分，肯定需要有一件法器傍身。”

    李希圣笑眯眯问了个问题，“你觉得我缺法器吗？”

    陈平安愣了愣，因为他记起了泥瓶巷，李希圣跟剑修曹峻斗法的场面，但是他灵机一动，想起书上的一个说法，道：“多多益善！”

    李希圣无可奈何，只好收起桃符，重新悬挂在腰间，遗憾道：“本来悬挂竹楼门上，很搭的。”

    李希圣甚至转过头，望向身后的竹门，“挂在这边，真的很搭啊。”

    其实是有些孩子气的。

    所以陈平安想笑又不好意思笑，只好憋着。

    之前因为李希圣是李宝瓶的哥哥，所以一开始就愿意心生亲近，几次相处下来，陈平安越来越喜欢这个读书人，不是因为李希圣有一肚子浩然气，不是他作为练气士，初出茅庐，就可以直接跟曹峻打得半斤八两，而是这个男人与这个世界相处的点点滴滴，会让人觉得舒服。

    比如阿良之于剑客。齐先生之于读书人。

    哪怕阿良从头到尾都没有提起过剑，齐先生从始至终都不曾跟陈平安说过书上的大道理，但是陈平安就是会觉得，他们就是最好的剑客，最有学问的读书人。

    陈平安在内心深处，希望自己成为那样的人，但是关于这些心里话，陈平安没有跟谁说起过，因为怕被认为自不量力。

    李希圣突然下定决心，“不行不行，委实是良心难安，我不能就这么离开！”

    陈平安刚要说话。

    李希圣突然伸手按在陈平安的肩膀上，神色严肃道：“陈平安，我多嘴说一句，以后跟人相处，千万不要以自己的行为准则，来要求所有人。比如你会觉得拒绝收下桃符一事，是天经地义的事情，因为你是在为我李希圣考虑，所以问心无愧，对不对？对，很对。但是，你要知道，世间一样米养百样人，你自己心安之后，也要多想一步，想着尽量如何让身边的人，跟你一样心安理得。”

    李希圣拍了拍陈平安的肩膀，“就当我是强人所难，你不用多想。如果换成别人，我根本不会开这个口，但是你陈平安不一样，我觉得你很好，而且可以更好。有些时候，你甚至会让身边的人觉得自惭形秽，知道吗？”

    陈平安一脸茫然。

    我有这么好？

    李希圣开怀大笑，走到栏杆那边，对楼下的书童崔赐招手道：“把行囊拿上来，我现在要用。”

    “好嘞，先生等着。”

    容貌精美如此瓷器的少年赶紧跑上楼，动作娴熟地摘下背后的包袱，里边有文人羁旅必备的百宝匣，装有整套的笔墨纸砚，都是老物件，富贵气不浓。

    李希圣拿出一支毛笔，仿佛是用来专写小楷小篆，略显小巧。笔管上半段，篆刻有“风雪小锥”四字，笔管为竹制，但是代代传承，经过漫长岁月的积淀，散发出一种朱红色的圆润光泽。更加奇怪的是笔尖硬毫，是淡金色，笔挺如尖锥。

    等到李希圣拿过笔，陈平安凑近一看，才发现笔管下半段，原来还有不易察觉的四个蝇头小字。

    “下笔有神。”

    李希圣显然也发现陈平安看到了那四个字，微微提起毛笔，笑着解释道：“读书百遍其义自见，读书破万卷下笔如有神，还有你们练拳，也有类似的说法，叫神不到，拳不妙。听上去很虚，其实半点不虚，说的就是一个勤字，熟能生巧，巧出玄妙，循序渐进，便知道了，知道了一法，一法通万法通，万法皆成。”

    崔赐这一瞬间，灵光乍现，好似抓到了什么苗头，抓耳挠腮，急不可耐。

    自幼饱读诗书的粉裙女童浑浑噩噩，只觉得像是喝了一坛老酒，醉醺醺的。

    唯独青衣小童，坐在栏杆上抠鼻子，浑不在意，只是见着了两个家伙的异样后，才开始发愣。

    陈平安倒是没太多感触，只是将这些道理默默记在心里。

    李希圣对着笔尖轻轻呵了一口气，金色硬毫似乎在这一刻变得温润起来，虽然锋芒依旧，笔尖如刀锥，却有了灵气。

    李希圣微笑道：“授人以鱼不如授人以渔，既然你不收下桃符，那我总得拿出一点看家本领出来，我李希圣读书，尚未读出大学问，但是自认还算精于篆刻以及画符，今天我就在竹楼的这些竹片上写字画符，放心，写过之后，不会留下任何一个肉眼可见的文字，所以不会破坏竹楼的整体美观，但是将来有一天，有可能会显露出一些景象，届时你无须奇怪便是。今天主要还是教你画符一事，你什么时候觉得抓住那点意思了，我才停笔，你不用着急，我慢慢写，你慢慢体会。”

    陈平安赧颜道：“我比较笨，李大哥你做好心理准备。”

    李希圣轻轻挪步，面对竹楼如面壁，一手负后，一手持笔，寻找落笔之处，微笑道：“如果与人为善是笨，勤勉坚韧是笨，那么说明我们这个世道是有问题的。陈平安，我希望你继续坚持这种不聪明。”

    陈平安挠挠头，从小就被姚老头骂习惯了，习惯了看到别人的精彩人生，结果今天李希圣这么夸奖他，真是不太适应。

    李希圣想了想，转头说道：“画符一事，向来以道家符箓一脉为尊，其实我们画符，不必太拘泥道统派系，世间至理，终究逃不过一个化腐朽为神奇，就像你练拳……”

    说到这里，李希圣会心一笑，“就很美好啊。”

    有少年练拳，有山时看山，有水时观水。

    李希圣觉得世间没有比这更有诗意的画卷了。

    李希圣轻轻摇了摇头，屏气凝神，肃容道：“画符需要符纸，符纸可以是世间万物，但是你目前还是需要按部就班，老老实实在纸上画符，回头我会送给你一大摞品相不错的符纸，以及一部入门的符箓图谱。你暂时可以不用担心购买符纸的开销，但是用完之后，你就需要自己忧心费用了，这是没办法的，修行之难，其中一点就在于太耗钱财，剑修锤炼飞剑，符师损耗符纸，必不可少。”

    “一点真气，灌注笔尖，然后一气呵成，如藕断丝连，字可断，神意不可断，必须遥遥呼应，如两座大山之巅，相互高喊，必有回响。”

    “陈平安，看好了。”

    李希圣突然将手中“风雪小锥”笔，交换到另一只手，闲下来的那只手在袖子上擦了擦，做完之后，这才换回来，对陈平安笑道：“这是学你的，对于某些事情，要有敬意，以前我不如你，见贤思齐。”

    第一次在福禄街李氏大宅门口见面，陈平安从李希圣手中接过书本之前，先放下陶罐，擦过手才敢接书。

    陈平安哪里想到这么个无意间的动作，就让李希圣如此郑重其事。

    李希圣终于开始画符，其实更像是读书人认真写字。

    楼观沧海日。

    李希圣的字体，很中正平和，但是比起道士陆沉的几张药方上，那种“寡淡无味”，形似，却神不似。

    可陈平安说不出其中缘由，只是一种妙不可言的感觉而已。

    李希圣之后写了一句句他自认为“美好”的诗句、圣贤教诲，道家经典、百家学问的宗旨精髓。

    李希圣会踮起脚跟写在高处，会弯下腰写在低处，会一次次挪步，会一次次呵笔润毫。写到酣畅淋漓的时候，甚至会让书童崔赐从楼下搬来竹椅，站在椅子上写得快意淋漓，会干脆就坐在地上，写得恣意汪洋。

    他写了不敢高声语，恐惊天上人。他写了破山中贼易，破心中贼难。

    他写了人是未醒佛，佛是已醒人。他写了欸乃一声山水绿。还写了夫子之道，忠恕而已矣。

    李希圣在陈平安没有说“我懂了”之前，就一直在写，孜孜不倦，不厌其烦。

    每个字都会很快写完，写完之后，竹壁上的金光即散，可是意味长存，绵绵不绝。

    青衣小童已经跳下栏杆，在粉裙女童耳边低声问道：“写得啥？”

    粉裙女童压低嗓音道：“看得懂字，但是看不明白意思……太大了。”

    青衣小童笑哈哈道：“你笨嘛。”

    崔赐转头瞪眼，教训道：“不许打搅我先生写字！”

    青衣小童撇嘴道：“这是我家，你小子再唧唧歪歪，小心我让你卷铺盖滚蛋。”

    崔赐愤懑道：“你有眼不识金镶玉，白瞎了先生的苦心。”

    青衣小童双手环胸，背靠栏杆，讥笑道：“你管我？我家老爷才有资格教训我这些。”

    李希圣写字，陈平安看字，对于身后的细碎吵闹，置若罔闻。

    天色已暗，李希圣已经站在了廊道一端的尽头，停下笔，笑问道：“如何？”

    陈平安苦笑摇头。

    李希圣温声道：“没事，我们去楼下。”

    于是一行人到了竹楼一楼，粉裙女童和少年崔赐帮着拿蜡烛，秉烛照字。

    青衣小童虽然嘴上叨叨叨，可是依旧看得颇为认真，目不转睛。

    子在川上曰，逝者如斯夫，不舍昼夜。

    今天就是如此。

    崔赐持烛之手，猛然一抖，原来是蜡烛烧尽，烧到了手指。

    秀美少年默不作声地换上一支蜡烛。

    当李希圣写到“焚符破玺”四字，陈平安突然脱口而出道：“不对。”

    李希圣停下笔，转头望向少年，哈哈大笑，“这就对了！”

    这位儒衫书生，面色微白，满脸疲惫，但是神采奕奕。

    李希圣深呼吸一口气，伸了个懒腰，将手中毛笔递给少年，“陈平安，这支风雪小锥，就送给你了，我相信你不会辱没它。”

    陈平安这个时候才记得问题症结所在，“我无法修行，做不成练气士，画符需要灵气支撑，如何写出一张灵符？”

    李希圣笑着泄露天机，缓缓解释道：“我之后交给你的那部符箓图谱，灵符种类繁多，但是都不会品秩太高，所以很多张符箓对于灵气的要求不高，但是相对应气府会有一定要求，你画符就等于一场剑走偏锋的武道修行，武人也有真气，正因为它与练气士的运气根本，截然相反，就变成了每一张符即是一场短暂的考验，是一场沙场上的短兵相接，狭路相逢勇者胜，你必须以最快的速度、最稳的凝气，写完一张符箓，否则哪怕只差一点，仍是无法成就符箓，只要你肯坚持，久而久之，滴水穿石，画符不仅仅是画符，无形中会帮助你淬炼体魄、砥砺神魂。”

    陈平安接过毛笔后，点头道：“明白了！”

    夜幕深沉。

    李希圣转头望向山外，“经此一别……”

    李希圣没有说完心中所想，驱散心中那点愁绪，笑道：“我本就想去外边看看，不过是提前一些，不坏。”

    之后李希圣没有选择留在落魄山，而是带着少年崔赐一起夜行下山。

    书生甚至没有答应陈平安送到山脚。

    陈平安站在竹楼外，怅然若失。

    青衣小童笑嘻嘻道：“老爷，这家伙真的不错，道法高，人品好，讲义气，我喜欢！有资格成为我的兄弟。”

    陈平安没好气道：“你愿意，人家愿意？”

    青衣小童满脸想当然的神色，傲气道：“天底下还有人不愿意成为我的兄弟？他傻不傻？”

    陈平安笑道：“人家傻不傻我不知道，你傻不傻我是知道的。”

    青衣小童得意大笑，“老爷，我当然是绝顶聪明。”

    粉裙女童望向身边同伴的眼神，有些怜悯，以前只觉得他行事狠辣、性情暴戾，现在突然觉得他其实挺呆笨的。

    青衣小童敏锐发现她的眼神，叫嚣道：“傻妞，不服气？我们单挑！”

    粉裙女童躲在陈平安身后。

    她又不傻。

    ————

    月光朦胧，李希圣带着少年缓缓下山，走出落魄山的地界后，在一处溪涧掬水洗脸，帮着清醒神智，毕竟每一笔都聚精会神地写字，极其耗费心力。

    李希圣抬起头，看到溪涧对面站着一位老人，大口抽着旱烟。

    李希圣站起身，行礼道：“李希圣见过杨老先生。”

    老人不动声色地侧过身，躲过年轻书生的拜礼。

    等到李希圣直起身，药铺杨老头才说道：“我需要你帮忙为陈平安算一卦，可否？”

    李希圣没有任何犹豫，点头道：“当然没问题。”

    杨老头嗯了一声，“事后我自有回报。”

    李希圣对此没有说什么，直接给出答案，“大道直行，有山开山，有水过水。宜速速远游，利在南方。”

    杨老头笑道：“我信得过你。”

    李希圣虽有疑惑，但是并不询问。

    杨老头瞥了眼年轻书生腰间的桃符，复杂眼神，一闪而逝，人影亦是随之烟消云散，原来老人只是一缕紫色烟雾。

    两人继续赶路。

    崔赐问道：“先生，如果你要远游，能不能带上我啊？”

    李希圣笑道：“可以啊。”

    少年大为震惊，“啊？”

    本来以为要先生答应此事，比登天还难，哪里想到比下山还容易？

    李希圣轻声道：“因为有人想要你跟随我，而我呢，不觉得这有什么不好的。”

    少年沉默许久，低下头，情绪有些失落，“先生，我想知道我从何处来。”

    李希圣叹了口气，“那可不容易，不妨先想清楚往何处去吧。”

    少年蓦然开心起来，“我还能去哪里，只管跟着先生走呗，先生去哪里我就去哪里！”

    李希圣笑而不言。

    月明星稀，神清气爽，既见君子，又是美好。

    少年清晰感知到先生的心情，也跟着高兴起来，下山之路，脚步轻盈，充满欢快。

    ————

    在短短一夜之间，落魄山被压得缓缓塌陷了一尺有余。

    魏檗就一直在附近的某座山头上，盯着落魄山一点一点的下降。

    原来世间真正的文字，是这般沉重的。

    魏檗笑道：“厉害，真是厉害。连我都有些好奇，李希圣你到底是何方神圣了。难道那棵陈氏楷树，当真与你无关？那你又能是谁？”

    昼夜交替之际，魏檗情不自禁地再次望向那栋竹楼。

    相得益彰，日月交辉。

    ————

    竹楼外，既然没有睡意，陈平安三人就并排坐在竹椅上，一起等着天亮。

    陈平安突然对青衣小童问道：“一颗普通蛇胆石，跟你换一万两银子。卖得贵不贵？”

    青衣小童一脸呆滞。

    陈平安忐忑道：“太贵？”

    青衣小童一个蹦跳起来，“才一万两？老爷你是在羞辱我吗？！”

    陈平安放下心，“那就一万一千两？”

    青衣小童气呼呼道：“老爷你再这样，我就要离家出走了！”

    陈平安自然不会当真，好奇问道：“山上的修行人，做交易买卖，用什么钱？”

    青衣小童嘿嘿笑着，“老爷，你等着，我给你瞅瞅山上神仙用的钱财啊。我家底厚着呢！”

    青衣小童一挥袖，他随身携带的那只方寸物内，大有玄机，哗啦啦下了一场雨，地上全部是堆积成山的晶莹玉石，全部雕琢成铜钱模样，大致有三种，大小各异。

    他蹲在地上，开始给陈平安讲解每一种玉石的来源，以及各自的价值差异。

    这可是神仙用的钱！

    守财奴陈平安赶紧离开椅子，蹲在钱山旁边，用心倾听青衣小童的仔细讲解。

    最后陈平安突然冒出一句话，“我想把宝箓山送给阮姑娘，你们觉得合适吗？”

    粉裙女童眨了眨眼眸，不知所措。

    青衣小童扑通一声跪在地上，“老爷，你难道不心疼吗？一定克制，要克制啊！求你老人家千万别冲动，秀秀姑娘是天底下最好的姑娘了，这点我绝不否认，可她毕竟还没有被老爷娶进家门啊！”

    陈平安不计较什么娶不娶的混账话，只是摇头道：“我不心疼。”

    青衣小童鬼哭狼嚎道：“但是我心疼啊！”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第一百九十三章 同姓不同命

    小镇学塾有个矮小老人，虽是夫子先生，却衣着邋遢，名叫陈真容，喜欢喝酒，醉酒之后，就会对着空气伸出手指，随便勾画，蜿蜒扭曲，无人知道到底在写什么或是画什么。醉话连篇，既不是大骊官话，也不是宝瓶洲雅言，总之谁也听不懂。

    老人虽然姓陈，却不是出身龙尾郡陈氏，但是身份尊贵的陈松风，对老人却敬重有加，学塾夫子们对于这个性情孤僻的糟老头子，其实观感不佳。

    今天，邋遢老汉喝着酒，醉醺醺走过石拱桥，走向铁匠铺子，用自家方言大声念叨着“扶河汉，触大岳，骑元气，游太虚，云蒸雨飞，天垂海立，壮哉！”

    老汉到了铺子外边，总算没有就这么闯进去，晓得跑去龙须河洗了把脸，大概是几捧凉水洗不清醉意，老人干脆就趴在地上，把整个脑袋放入冰冷水中，使劲摇晃，最后猛然抬起，哈哈大笑：“舒坦舒坦！”

    老汉站起身，冷不丁叹了口气，因为想起小镇上诸多陈氏子孙的惨淡光景，竟然给别家姓氏为奴做婢，虽然老人与他们并无渊源，也知道世道艰辛，怨不得当下那些丢光了祖宗脸面的陈氏子弟，可毕竟是同一个姓氏，老人实在是积郁难消，只得打开酒壶，犹豫不决，一番天人交战之后，四处张望一番，这才再次做贼似的，鬼鬼祟祟小小喝了口酒，嘀咕道：“若是在南婆娑洲，只要是有据可查的陈氏后裔，便是再落魄不堪，哪里会沦落到给人做牛做马，丢的可是醇儒陈氏的脸皮。”

    老人说到这里，莫名其妙给了自己一耳光，“老不要脸的东西，又管不住嘴，说好不喝了还喝！”

    老人打过了耳光，嘿嘿笑着，干脆破罐子破摔，又喝了两口，只不过给自己摔了两记不痛不痒的耳光。

    喝过了两大口从美妇手中买来的醇酒，老人总算心满意足，径直走入铁匠铺子，大声嚷嚷着阮邛的名字，很快阮邛就从一座剑炉走出，摘掉腰间的牛皮裙子，随手丢给身后的长眉少年。

    老人一见到这位出身风雪庙的阮家圣人，就开始砸场子，“阮邛，你不如齐静春哇，真的远远不如齐静春……”

    阮邛对此不以为意，像是早已习以为常，竟是跟老人连一声招呼都不打，依旧沉默寡言，倒是身后那位长眉少年，皱起了眉头，只是隐忍不发。

    阮邛在前边带路，老人跟他并肩前行，还不愿意放过阮邛的耳朵，像个市井婆姨那般碎碎念叨，这次老人又用上了婆娑洲的正统雅言，别有风韵，“阮邛，你瞧瞧齐静春，所在文脉如此被我们针对，却愿意以德报怨，帮忙看顾着那棵楷树。”

    “换成是我，就先让陈对那丫头见着了坟头树木，回头再一脚踩烂，让我们空欢喜一场，岂不痛快？只可惜齐静春是正人君子，不做这种事。”

    “所以某人去找咱们老祖宗讲道理的时候，哪怕被他偷走了老祖肩头上的一轮日头，老祖仍是不愿撕破脸皮，由着他‘借用’百年。”

    “你再看看你，真不是我说你，意气消沉，道行修为寸步未进，到头来收了小猫小狗三两只做开山弟子，就说这小长眉儿，靠着家族气数，能有多少年的好光景？一百年，还是两百年？”

    老人说到这里，朝那长眉少年展颜一笑，听得稀里糊涂的少年原本还有些恼火，嫌弃老人不够尊敬自己师傅，但是当老人对他露出长辈的慈祥神色，吃软不吃硬的谢家少年只得微微点头，根本不知道这只老狐狸的一肚子坏水，其实正说他坏话呢。

    老人跟着阮邛来到一处屋檐下，并排放着几只翠绿欲滴的小竹椅，三人坐下后，老人冷哼道：“少了拇指的小丫头，蠢笨得一塌糊涂，当真是你的同道中人？”

    “最后那个更是可笑，一个野猪精，偏偏幻化成了一位英俊的年轻公子哥，哈哈，阮邛啊阮邛，老子都快要被你笑掉大牙了，你不觉得丢人，我都替你丢人！”

    阮邛终于开口说话，“说完了没有？说完了就请你喝酒。”

    阮邛让谢家少年起身去拿酒来。

    “请我喝酒？这个可以啊，又不是自己想喝，我只是入乡随俗，客随主便，是你这位圣人的待客之道，这种酒，喝得，大大的喝得！”

    老人坐在竹椅上，扭转向阮邛，“但是喝酒归喝酒，收徒归收徒，既然你离开了风雪庙那座小山头，终于要开山立派，如今山头已有，就该商议开山大弟子的事情了，实在不行，老子给你找三个徒弟，换了，全换了！哪怕只是我婆娑洲一洲陈氏子弟当中筛选，我都保证比你当下三个记名弟子要强。”

    阮邛不为所动，“我收弟子，不看天赋，不重根骨，只选心性。”

    老人气愤道：“就知道是这么个混账措辞，你阮邛就是块茅坑里的臭石头。”

    阮邛破天荒笑道：“那你陈真容还跟我做朋友？”

    先前阮邛能够以兵家身份、接替儒家齐静春掌管骊珠洞天，固然跟阮邛的境界很高有关，但是醇儒陈氏在幕后其实出力不小。

    阮邛对此从不否认什么。

    “老子乐意，你管得着吗你？！”

    老人气呼呼转过身，叫嚷道： “酒呢，说好的待客酒怎么还不来，那小子怎么回事，是不是诚心气我……”

    阮邛看到一路咋咋呼呼的老朋友，笑问道：“怎么，到了龙泉郡，见着了小镇两支陈氏子孙的境遇，心里不痛快？不是我说你，跟你和醇儒陈氏都八竿子打不着的关系，你气什么？”

    “不提这个，窝火。”

    老人叹了口气，斜眼瞥了一下阮邛，“你呢，为了秀秀，本想着躲清静，现在可好，反而成了一块是非之地，你还好吧？”

    阮邛摇头道：“无妨，错有错招。”

    老人嗤笑道：“骨头硬可以，可千万别嘴硬。”

    阮邛轻声道：“如果有麻烦，我肯定不跟你客气。”

    老人眼角余光瞥见从远处走来的青衣少女，以及她身边的谢家少年，一起送酒来了。

    老人立即眉开眼笑，朝少女挥舞手臂，“秀秀，来来来，唉？怎么转头走了啊，别走啊，秀秀，有没有心仪的男子啊？没有的话，我来帮你找，别在宝瓶洲这么个屁大地方挑男人，鸟不拉屎的蛮夷之地，能有啥好男人，风雪庙魏晋和大骊宋长镜，倒是还不错，可到底年纪大了点，所以说要找就在咱们南婆娑洲找……唉，秀秀走远了啊。”

    老人垂头丧气，好在有长眉少年送来的两壶酒，一壶放在脚边，一壶打开，仰头咕咚咕咚牛饮起来。

    阮邛接过了酒壶，却没有喝酒的打算，“你们醇儒陈氏，找来找去，还不是只找了个曹峻？如果我没有记错，他都已经百岁出头了吧？”

    老人急眼道：“曹峻咋了，我看就挺好，如果不是早年遭人陷害，不比魏晋差，历史上大器晚成的大剑仙，可不止一两个。唉，要怪就怪他那个老祖宗曹曦，本事不够大，换成是我们陈氏子弟，有此天赋资质，看看谁敢使绊子？”

    阮邛不说话，他对曹峻的印象极差。

    老人唏嘘道：“我就奇了怪了，同样一个姓氏，小镇这边的人，怎么就混得这么惨了。那么那些气运都跑哪里去了？这一两千年里头，有姓陈的，在宝瓶洲或是别洲飞黄腾达？”

    阮邛想了想，“好像没有。”

    老人突然一想，“这样就对了。但是以防万一……”

    阮邛如临大敌，近乎斥责道：“你陈真容什么时候变得如此市侩了？！”

    老人伸出一只手掌，原来五指一直在颤抖不停，“画不了真龙啦，只能画些软趴趴的四脚蛇，还真容，我看以后改名假容才对。”

    他喝了口酒，无奈道：“这件事情，若是以前，我说话还能有点用，现在不行了。”

    阮邛怒道：“堂堂醇儒陈氏……”

    老人打断阮邛的言语，“哪个家族不是泥沙俱下，儒家道统之内，不还有圣人君子贤人，这不还有个高低之分？更何况这件事情没你想得那么龌龊。”

    阮邛默然，心情沉重，如大山压在心头。

    人力有穷尽之时，圣人亦是。
------------

第一百九十四章 降妖和除魔

    虽然不需要走亲戚，可大过年的，一直待在冷冷清清的落魄山上，总归不是个事儿，所以陈平安就带着两小家伙走出大山，返回熙熙攘攘的小镇，已经热闹得不输黄庭国任何一座郡城，只是没了铁锁的铁锁井，没了老槐树的老街，没了齐先生的学塾，人气再旺，年味儿再足，仍是让陈平安觉得有些失落。

    临近小巷，青衣小童埋怨道：“老爷，如果这趟去泥瓶巷，路上还给我撞见凶神恶煞，就是那种一拳头能打死我的那种，不是我撂狠话，我以后可就真不再下山回老宅了！到时候不许怪我不讲义气啊。”

    结果刚走到了泥瓶巷的巷口，陈平安看到一个熟悉的身影，纤细婀娜，像一枝春风里的嫩柳条，她双手正提着一只水桶，应该是刚才杏花巷那边的水井返回，略显吃力，干脆摔下水桶，然后少女在那边弯腰喘气，水桶重重坠地，溅出不少水花，只是少女全然不在意这点瑕疵。

    宋集薪的婢女，稚圭，或者说是王朱。

    仅就成为谁的婢女一事，是他还是隔壁邻居宋集薪，陈平安不埋怨少女，因为书本上说了，良禽择木而栖。

    那天风雪夜里，少女奄奄一息倒在积雪里，拼尽最后的力气，伸手轻轻拍响门扉。

    救不救人，是陈平安自己的事情。别人是否知恩图报，则是别人的事情。

    只是再次重逢，比想象中要快很多，陈平安心情复杂。

    稚圭也看到了陈平安，用手背擦拭额头的汗水，望向陈平安，草鞋还是草鞋，只是发髻别上了簪子，个子似乎也高了些许，不再孤苦伶仃一个人走来走去，而是身边多了两个小油瓶。

    少女没说话。

    陈平安刚要打招呼，就发现青衣小童使劲攥住他的胳膊，不再让他往前走，不光是他，粉裙女童都躲在了自己身后，死死抓紧他的袖子，两个小家伙一起牙齿打颤，大气不敢喘。

    就像是胆小的凡夫俗子，生平最怕鬼，然后当真白日见鬼了。

    青衣小童心中悔恨，恨不得给自己一个大嘴巴，让你乌鸦嘴！

    粉裙女童在陈平安背后小声呜咽道：“老爷，我害怕，比怕死还怕。”

    陈平安叹了口气，“那你们去小镇别处逛逛，比如我们在骑龙巷那边的铺子，你们帮忙看着点生意，回头我找你们。”

    两个小家伙如获大赦，飞奔逃离。

    陈平安独自走向泥瓶巷，像那么多年来一模一样的光景，少年帮少女拿起水桶，一起走入巷子。

    稚圭问道：“那两个家伙，是你新收的书童丫鬟？”

    陈平安笑道：“你看我像是做老爷的人吗？他们喊着玩的。”

    稚圭哦了一声。

    经过曹家祖宅的时候，院门大开，老的曹曦蹲在门口嗑瓜子，小的曹峻蹲在墙头上，还是嗑瓜子。

    显而易见，一起看热闹来了。

    曹曦笑呵呵道：“小姑奶奶，这位是你的小情郎啊？一大早上就卿卿我我，让我和曹峻两个大老爷们好羡慕的。”

    喜欢眯眼看人的曹峻笑容依旧，腰间悬佩那双长短剑，点头道：“羡慕的，羡慕的。”

    稚圭冷哼道：“上梁不正下梁歪！难怪祖宅都会塌了。”

    堂堂南婆娑洲的陆地剑仙，一座镇海楼的半个主人，曹曦竟是半点不恼，反而笑容更浓，“小姑奶奶教训得对，就是不知道为何这么多年下来，咱们老曹家的香火小人，为何一个都没有，照理说我在婆娑洲混得风生水起，这边怎么都是门楣光耀、夜间生辉的景象，咋就家道中落到这般田地了？”

    稚圭脚步不停，转头望向曹曦，笑容天真无邪，“天作孽犹可恕，自作孽不可活呗，难不成还有人吃了你们家的香火小人啊，再说了，小镇术法禁绝，想要靠着家族祖荫，温养出一个香火小人，比登天还难，说不定你们曹家从来就没有过香火小人呢。对吧？”

    曹曦哈哈大笑，“有道理有道理。小姑奶奶慢点走，巷子破旧，小心别崴脚。”

    稚圭背对着那个老王八蛋，脸色阴沉。

    从头到尾，陈平安一言不发。

    曹峻笑问道：“老曹，咋回事？在婆娑洲那边，以你的成就，香火小人的数量，都能在门楣、匾额上扎堆打仗了吧？”

    曹曦不以为意道：“骊珠洞天很难出香火小人是一回事，她没说谎，不过以我和谢实的成就，还是应该剩下一两位的，比如桃叶巷的谢家，就是靠着一对香火小人，维持家风数百年，才勉强保住了香火子嗣，要不然早就跟咱们家这栋破房子一样，人都死绝了。”

    曹峻啧啧道：“给那少女折腾没啦？那你还这么和和气气？你该不会是想睡她吧？”

    一只火红狐狸从屋顶蹦跳到曹峻脑袋上，嬉笑道：“睡她？老曹哪有这胆子，那少女如今是万众瞩目的存在，给老曹再高出一个境界，他都不敢对她毛手毛脚，最多就是嘴花花几下，银枪蜡杆头，中看不中用。”

    曹曦转过头，笑道：“滚远点，一身狐骚-味，妨碍我尽情呼吸故乡的气息。”

    站在曹峻头顶的狐狸伸出一只爪子，指向自己脚底，还不忘使劲跺跺脚，“来来来，有本事祭出手腕上那把本命剑，往我这里砍，曹曦你不砍就是我孙子。你只管往死里砍，我要是躲一下，我就是你孙女！”

    曹峻晃了晃脑袋，没将那只狐狸摔出去，无奈道：“你们俩怄气归怄气，能不能别连累我。说句公道话啊，老曹不过是娶了第三十八房美妾而已，如果实在忍不了这口恶气，就干脆剥了她的皮囊来当你的新衣裳啊，这种事情你又没少做，多熟门熟路，为啥偏偏要拿我撒气。”

    火红狐狸嗤笑道：“老王八蛋就喜欢腚大臀圆的，这么多年就没半点长进，真是令人作呕。”

    曹曦重新坐在大门槛上，嗑着瓜子，“千金难买我喜欢。哦对了，骚婆娘，过年请你吃瓜子啊。”

    砰一声。

    火红狐狸在曹峻头顶粉碎开来，然后在屋顶上现出原形，只是瞬间它就又爆炸开来，如此反复，从曹家老宅的屋脊到隔壁家，一路延伸出去，一直到离开泥瓶巷，火红狐狸才没遭殃，一双眼眸神采暗淡，咬牙切齿地盘腿坐在一处翘檐上，它开始呼吸吐纳。

    曹曦已经没了瓜子，拍拍手站起身，走回院子，对曹峻吩咐道：“近期别毛毛躁躁了，大骊王朝如今已是一块必争之地，没你想得那么简单。”

    曹峻懒洋洋道：“知道了。”

    “‘知，道，了’？”

    曹曦一番咬文嚼字，最后冷笑道：“这三个字，岂是你有资格说出口的。”

    曹峻玩世不恭道：“晓得啦。”

    曹曦大步走入屋子，恨恨道：“九境的废物！”

    曹峻神色自若。

    陈平安到了隔壁院门前，把水桶递还给少女，随口问道：“宋集薪没有回来？”

    她答非所问，“我家那笼母鸡和鸡崽儿呢？”

    陈平安一脸茫然道：“我不知道啊。”

    少女仔细打量着少年，她突然粲然一笑，不再刨根问底，但是她伸出两根手指，比划了一下，“现在宋睦比你高这么多了。”

    陈平安哦了一声，就转身走回自己院子。

    陈平安刚开锁进入院子，冷不丁瞧见自家屋门上方的那个倒“福”字，不翼而飞了，勃然大怒，二话不说直接走到院墙那边，“稚圭，我家福字在哪里？！”

    然后他气极反笑，原来那个福字，就贴在隔壁屋门上边。

    这贼当得真是胆大包天。

    少女在灶房那边放好水桶，姗姗走出，一脸无辜道：“我不知道啊。”

    跟陈平安之前给出的答案，如出一辙。

    陈平安怒道：“还给我！”

    稚圭张大眼睛，“那我还故意把木人留在灶房，你明明动过了，我都没说你什么。”

    陈平安顿时哑然，确实有点理亏。

    稚圭突然问道：“齐静……齐先生学塾那边，你贴春联了吗？”

    陈平安愣了愣，点头道：“贴了，春联和福字都没落下。”

    陈平安不愿意继续跟她纠缠不清，直接去屋子里拿出仅剩一个余下的福字，自己架梯子贴上了一个新的倒福。

    少女站在院墙那边，提醒道：“歪了。”

    陈平安不为所动，用手指轻轻夯实红纸和浆糊。

    少女焦急道：“真的，骗你做什么。你陈平安你怎么不知好歹，如果福字贴歪了，不吉利的。”

    陈平安走下梯子，自己抬头望去，确定没歪。

    少女依然喋喋不休道：“真歪了，不信你让曹曦他们这些修行中人来看，就知道我没骗你，你是肉眼凡胎，眼力再好，都不如我们的。”

    陈平安走入屋子，啪一下重重关上门。

    约莫一炷香后，少年蹑手蹑脚打开门，悄无声息地跨过门槛，瞪大眼睛，死死盯住那张福字。

    没歪啊。

    稚圭神出鬼没地打开门缝，探出脑袋，板着脸说道：“真歪了。”

    陈平安有些憋屈，端了条板凳在门口晒太阳，过了一会儿，开始练习拉坯。

    稚圭站在院墙那边，看着不再烧瓷的少年，看了一会儿，觉得有些无聊，就回去自己屋子睡觉了。

    她躺在床上，咽了咽口水，曹家祖宅的门楣里，只诞生出一个香火小人，品相很高，金灿灿的，只差一点点瑕疵就通体金色了，只可惜还不够她塞牙缝的。

    ————

    隔壁陈平安娴熟练习拉坯，心静如水。

    休息的时候，陈平安开始打算自己的将来，宝箓山、彩云峰和仙草山，都在阮邛家山头附近，因为按照约定，本来就会无偿租赁给阮邛，连绵一片，就等于帮着阮邛占据了西边最大的一块广袤地界，阮邛为此则需要帮忙陈平安照看五座山头，免得陈平安有命有钱没命花钱，对于这件事，陈平安对阮邛心怀感恩。

    真珠山不去说它，那么点大地方，属于巧妇难为无米之炊，别说打造出一座洞天福地，撑死了就是在上边盖一座茅屋，估计就只有陈平安愿意挥霍一颗金精铜钱了。

    但是落魄山的经营，确实需要用心。

    竹楼的不同寻常，陈平安心知肚明。落魄山又有山神庙帮着坐镇山水，是实实在在的风水宝地，而且还有一条志在走江成蛟的黑蛇，起到了看家护院的职责，如今多出两个蛟龙之属的小家伙，所以他才会想着用普通蛇胆石跟青衣小童换银子，不说让落魄山变成一个聚宝盆，好歹能够在将来的日子里，有那么点贴补家用的希望。

    陈平安爱钱，是因为自幼知道赚钱的不容易，不代表陈平安有了钱之后，就会死死捂住钱袋子。

    剑，要练，但是在确定应当如何练剑之前，再着急都没用。

    撼山拳当然要继续勤加苦练，毕竟说好的一百万拳还早。

    画符一事，因为本身就等于是另一种方式的武道修行，前者重在体魄锻造，后者倾向气府窍穴的内在淬炼，双方并不冲突，反而是相辅相成的好事，陈平安无非是将走桩立桩的一部分时间，划拨给画符，但是画符就需要符纸，符纸就是真金白银，这让陈平安难免有点发虚犯怵。

    说到底，钱还是挣得少了。

    除了这些，陈平安当下心中最大的遗憾，是暂时无法驾驭剑灵赠送的那件方寸物，虽说把大部分家底放在铁匠铺子也放心，但终究是不方便的，崔东山和青衣小童的咫尺物、方寸物，让陈平安见识到了这类宝贝的珍贵实用，难怪山上神仙都不是人人都有。

    陈平安望向南边，不知道阮师傅铸剑如何了。

    阮邛答应过宁姑娘，要帮她打造出一把神兵利器的。

    如果哪天铸造成功，她就有了一把趁手的佩剑，他自己则有一把槐木剑。

    陈平安觉得把它们取名为“降妖”“除魔”，很不错。

    加上那枚剑胚，虽说文圣老爷说是叫作“小酆都”，但是陈平安觉得改名为“初一”或是“早上”更妥当，毕竟它是在正月初一的大早上，它第一次以飞剑姿态来到这个世界嘛。

    当陈平安脑子里生出这么个念头，原本沉寂许久的剑胚在气海之中，立即开始兴风作浪。

    陈平安刹那之间就变得满脸通红，开始遭罪了。

    陈平安深呼吸一口气，来不及去往屋内，只好以剑炉立桩应对剑胚的迅猛报复。

    苦不堪言。

    ————

    距离小镇最近的驿站那边，大骊王朝的国师崔瀺，最近一直在此下榻，既没有大肆宣扬，也没有刻意隐蔽行踪。

    今天国师走出驿站，不让剑客许弱跟随，独自远行。

    崔瀺每跨出一步，就是三四里路外，最后他站在一条羊肠小道的中间，拦住了一位衣衫褴褛的老人。

    狼狈不堪的光脚老人，痴痴望向一袭儒衫的大骊国师，视线浑浊，依旧没有清醒过来，老人只是凭借仅存的一点灵犀，问出了一个奇怪的问题，“你不是我孙子，我孙子呢？”

    崔瀺眼神复杂，欲言又止。

    满身草屑泥土的老人继续问道：“我孙子呢，我不要见你，我要见我孙子。”

    崔瀺双手负后，十指交错，微微颤抖。

    神志不清的光脚老人突然愤怒喊道：“我孙子在哪里？！你把他藏到哪里去了！快把瀺儿还给我！”

    说到这里，老人气势骤然跌落谷底，喃喃道：“我要给孙子改名字，改一个更好的名字……”

    崔瀺神色悲苦，自嘲道：“恍若隔世，不是恍若，分明就是啊。”

    衣衫破败的老人伸手一把推开崔瀺的肩膀，径直向前走去，“你让开，别耽误我找瀺儿，我要找他先生，问他我新取的名字，到底好不好。”

    崔瀺站在原地，没有阻拦。

    崔瀺望向远方，有一位面容刚毅的中年僧人，缓缓而来。

    苦行僧以双脚丈量天地，是为佛门行者。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第一百九十五章 镇剑楼

    在隔着一堵院墙的稚圭眼中，陈平安坐在小板凳上，摇摇晃晃，像是在打瞌睡。

    可在剑修曹峻那边的感知中，陈平安的神魂剧烈震荡，江水滔滔，一叶扁舟，随时都有倾覆的危险。

    火红狐狸站在曹峻肩头，调侃道：“那块剑胚虽然不知来历，但是可以确定，品秩极高，便是我都要眼馋，你不过是吃了点小亏，就放弃？这可不像你曹峻的行事风格。”

    曹峻往隔壁院子丢出瓜子壳，摇头道：“不抢了，老曹说得对，近期宜静不宜动，人死卵朝天，命没了，一切白搭。”

    火红狐狸蛊惑人心道：“事不过三，还有一次机会，搏一搏，马无野草不肥，人无横财不富，你曹峻既然早年跌了个大跟头，给人把你的心湖搅成了一滩烂泥塘，害你修为阻滞不前，如今不剑走偏锋，怎么成大事？”

    曹峻默不作声，只是低头嗑瓜子，眼神晦暗。

    曹峻自出生起，就享有大名，本是南婆娑洲百年一遇的大剑仙胚子，在心湖之内，先天生成的一缕缕纯粹剑气，亭亭玉立，恰似满湖荷花，只需要等待含苞待放的一天。只是后来遭遇一场变故，被一位巅峰强者硬生生打烂心湖，剑气凋零得七七八八，沦为枯荷。

    从此曹峻就沦为整座南婆娑洲的笑柄，昔年被他远远抛在身后的同辈剑道天才，如今一个个超越曹峻。

    火红狐狸哀叹一声，用爪子拍了拍曹峻的脑袋，“可怜的娃。剑道根基崩碎，前程毁了，这么多年，就连跟老天爷掰手腕的心气都没有了。”

    曹峻略微讶异，扭头望向少年祖宅，“这家伙心性很不错啊，之前竟然半点看不出，竟然给他找到了自己的方便法门。”

    世间很多事情，对于见多识广的山上神仙而言，不会吓人，但一样会觉得有意思。

    火红狐狸亦是微微惊愕，一个蹦跶，跳到了曹峻脑袋上，伸长脖子望去，凝神观摩少年与剑胚在体内角斗的气象，轻声道：“嗯，类似佛家的拴马柱，帮着少年的神魂小舟，起到了船锚的作用。这少年身躯破败，缝缝补补，能够走到这一步，殊为不易。但是能够降伏那块剑胚，还不够。曹峻，你在被人坑害之前，太过顺遂，之后又太过坎坷，说不定少年今天的经历，会成为你修行路上的一点启发……”

    曹峻不再微笑示人，收敛了全部笑容，脸色凝重起来，

    修行，天赋大小，好比祖师爷赏饭吃的那只碗，即便有些人的碗很大，可如果里头盛放的米饭太少，还是吃不饱的惨淡光景，成就自然有限。

    这一路远游，从气象万千的南婆娑洲，赶到蛮夷之地的东宝瓶洲，曹峻一路上反而收益颇丰，点点滴滴，皆是裨益。

    与剑胚的角力过程当中，少年虽然心智坚韧，又有船锚帮着沉下心，不至于让神魂随波逐流，可是剑胚的精气神实在太过鼎盛，气势汹汹，横冲直撞，是一力降十会的蛮横路数，

    火红狐狸爪子互相拍打，幸灾乐祸道：“要输了，惨惨惨，说不定要在病榻上躺上十天半个月喽。剑胚明显刚刚生出灵性，不晓得运用自身蕴含的天赋神通，否则少年支撑不到这个时候。”

    曹峻虽然修为不如头顶狐魅，可是隔行如隔山，他作为曾经有望登顶的剑修，自有其独到眼光，“未必。”

    火红狐狸惊讶出声：“咦？那少年体内，有三座好深的城府，难道还是个不错的剑修胚子？不对不对，应该是后天开凿而成，不过浑然天成，好大的手笔，难怪会让我看走了眼。”

    城府深沉，多是世俗说法，形容某人深谋远虑，略带贬义。

    可是在山上，却是很大的褒奖，窍穴如城池府邸，自然是越高越大越壮观。

    火红狐狸轻轻叹息，“这么个不起眼的少年，都有不容小觑的古怪，曹峻，你还是乖乖听老王八蛋的，最近别折腾了，这座破碎的骊珠洞天，虽是螺蛳壳里做道场，可藏龙卧虎，行事确实不宜太过嚣张。”

    曹峻点点头，“是要夹着尾巴做人。”

    火红狐狸气恼得一脚踩在曹峻脑袋上，“养不熟的小王八蛋，好心提醒你，怎么还骂人呢！”

    少年的气息逐渐趋于稳定，占据上风的剑胚不知为何，突然鸣金收兵，在一座巍峨气府内安静游曳。

    曹峻不再偷窥那边的景象，促狭笑道：“听说你有个妹妹叫青婴，跟你都是狐族老祖之一，有希望生出第九条尾巴，老曹垂涎她的美貌很多年了，真的很漂亮吗？”

    火红狐狸提起自己的尾巴，当做扇子轻轻扇动清风，呲牙道：“好看个屁，长了一张死人脸，从小就不爱笑，还眼高于顶，一看就知道是个没福气的。就老王八蛋那种眼光，哪怕是头母猪，只要是腚大的，都觉得美若天仙。”

    曹峻犹豫了一下，轻声问道：“听说她在那座雄镇楼附近，徘徊百年，难道是希冀着成为那个家伙的侍妾？”

    火红狐狸松开尾巴，捧腹大笑，仿佛听到了天底下最滑稽的笑话，“白老爷会看上她？白老爷作为所有天下，存世最久的大妖之王之一，曾经走遍了两座天下的角角落落，什么雌的母的没看到过？会看上那么个稀拉平常的小狐狸？”

    镇海楼矗立于婆娑洲的南海之滨，而曹氏刚好是看门人之一，所以曹峻知晓诸多内幕。

    火红狐狸嗓音低沉，“三教圣人，待我们白老爷不公！分明是白老爷帮着……”

    屋内曹曦暴喝道：“臭婆娘找死？还不闭嘴！”

    火红狐狸猛然回神，自知失言，竟是仰头望向天空，双手合十，鞠躬弯腰，像是在虔诚地作揖赔罪，躲也不躲，任由身躯皮囊被曹曦弹指一缕剑气给炸裂。

    “二十个字，乖乖挨罚！”

    曹曦接连使出二十缕凌厉剑气，火红狐狸一次都没有躲避，到最后，曹峻双手抱住奄奄一息的它，走回屋子。

    曹曦仍是怒火未消，指着曹峻怀中的狐狸破口大骂道：“找死就往阮邛的剑炉一跳，阮邛还能念你一点好，别在这边瞎嚷嚷，连累我曹氏跟你一起陪葬！天大地大，三位教主可以不计较，那么他们座下的弟子门生呢，不说其它，只说倒悬山的主人，脾气如何，你不知道？！你个败家娘们！”

    火红狐狸脑袋一歪，昏厥过去。

    曹峻轻声道：“差不多就可以了。没有它，就没有你曹曦的今天。坏人恶人，是可以做，但是总得讲一点良心。”

    曹曦骤然停下，眼神阴沉，死死盯住这个没了笑脸的子孙。

    曹曦一脸嫌弃厌恶，挥袖道：“滚去告诉那个叫曹茂的小崽子，让他别跟袁氏一般见识，米粒大小的眼界，只盯着大骊一座庙堂的得失，一群废物，怎么不去死！还有脸来见老祖，让他滚蛋！”

    曹峻抱着狐狸，脸色漠然地转身离去。

    曹曦独自一人留在祖宅，开始围绕着天井缓缓散步。

    曾几何时，这里有个病秧子老人，一年到头躺在光线昏暗的屋子里，有个不孝顺的烂酒鬼汉子，一天到晚都在头疼以后办白事的开销，有个嚅嚅喏喏毫无主见的妇人，起早摸黑，既要做着家务事，还要忙着地里活，三十岁的年龄，就比泥瓶巷其她四十岁的女子还要显老了。

    但是在那个时候，有个性情顽劣的寒酸少年，天不怕地不怕，每天都嘻嘻哈哈，书也不读，事也不做，就是做着白日梦，总觉得自己迟早有一天，会在福禄街那边买下一栋最大的宅子。至于即便真有了熬出头的一天，爷爷和爹娘到时候还是不是活着，少年当时忙着游手好闲和痴人做梦，根本没想到那些。

    早已不是什么少年的老人，掏出那枚锈迹斑斑的古老铜钱，高高举过头顶，透过四四方方的铜钱孔洞，再透过四四方方的屋顶天井。

    遥想当年，似乎有过这么一场对话。

    “娘，以后等我飞黄腾达了，就让你睡在金山银山里。”

    “唉！”

    “娘亲，我跟你说真的呢！”

    “快收起铜钱，给你爹瞧见了，又要拿走。”

    ……

    曹曦收起思绪，环顾四周，自嘲道：“成了仙，人气儿，都没啦。”

    ————

    陈平安锁好门，离开泥瓶巷，来到骑龙巷的压岁铺子，青衣小童坐在门槛上发呆，见着了陈平安，也只是有气无力地喊了声老爷，陈平安跨过门槛，发现粉裙女童站在一条板凳上，神色肃穆认真，正在柜台后边，对着桌上摊放的账本打着算盘，双手十指如蝴蝶绕花，让人眼花缭乱，噼里啪啦，清脆悦耳，身边围绕着几位小镇出身的妇人少女，充满了震惊和佩服。

    性情质朴的妇人和少女们，看到陈平安的身影后，都笑着称呼为“陈掌柜。”

    粉裙女童闻声抬头，道：“老爷，我在帮铺子算账呢，很快就好了。”

    陈平安笑着点点头，绕到柜台后，让人拿来纸笔，开始书写一份礼单，当初离开小镇之前，他让阮秀帮着给许多街坊邻居送过礼物，当年陈平安在去龙窑烧瓷之前，算是吃百家米长大的，比如经常去顾粲家蹭饭，也经常能够收到一些别家少年穿不下的老旧衣衫，那些对陈平安而言，每一顿饭，每一件衣服，都是救命活命的大恩情，他当时就跟阮秀说过，以后只要自己活着，每年都会挨家挨户送过去，每次东西不会太多，但对于泥瓶巷附近的小门小户而言，七八两到二十两银子不等的各色物件，绝对不算少。

    阮秀当时问过，为什么不一口气多送一点银子，会更加清爽，还能让那些人感恩。

    陈平安说那样是不行的，他自幼生长于市井底层，对于人心和世道，其实不是不懂，只是说不出书上的道理罢了，比如斗米恩担米仇，比如看似鸡毛蒜皮的琐碎小事，最消磨孝心善心。所以他仔仔细细给阮秀说清楚了他的小道理，在小镇这边，每家每户的光景，其实跟庄稼地差不多，都有大年小年之分，有的子孙出息，发达了，不缺钱。有的突逢变故，原本还算殷实的家庭，可能一下子就垮了。所以他陈平安准备的那些东西，能吃能穿，真有急需用钱的地方，甚至还能把那些东西折算成银子，送给手头宽裕的家庭，人家会高兴，送给困难的门户，人家更会珍惜。

    不管是锦上添花，还是雪中送炭。

    都是好事。

    只不过这个，是陈平安读书识字之后，才明白自己为何做对了。

    阮秀当时听了之后，笑着特别开心，说山上山下不太一样。

    今年的礼单人数，比起上次要少了一些，恩情分多寡轻重，有些父辈留下的交情，不过是点头之交，其实谈不上恩情，陈平安还不至于大方到年年送礼，但是一些上了岁数的老街坊，陈平安哪怕跟他们谈不上交情，仍是选择留在了礼单上。

    谁的钱都不是天上掉下来的。这跟一个人的兜里有多少钱，没关系。

    陈平安想着以后有机会的话，还是要铺桥修路。

    粉裙女童对账完毕，就开始过问铺子的经营状况，陈平安不掺和这些，想了想，就将礼单递给她，让她不用着急购置物品。粉裙女童郑重其事地收下礼单，保证一定给老爷办得妥妥当当。陈平安揉了揉她的小脑袋，来到青衣小童身边坐下，后者忧心忡忡，长吁短叹，不断重复江湖险恶四个字。

    名叫崔赐的秀美少年背着行囊找到铺子，说是他家先生在家走不开，就托他来送东西，要陈平安别不当回事，收下后好生收藏。青衣小童就不待见这个少年，斜眼瞧着老气横秋的崔赐，气不打一处来，猛然站起身，“你家先生跟我家老爷，那是平辈相交，你一个小书童，放尊重一点，又不是我家老爷得了什么天大恩赐，你嚣张个什么劲儿？”

    崔赐满脸涨红。

    陈平安打圆场道：“崔赐，跟你家先生说一声，东西我收下了，会好好练习画符的。”

    崔赐板着脸点点头，转头朝青衣小童冷哼一声，转身大步离去。

    青衣小童对着少年背影，隔着老远距离，耍了一通拳打脚踢王八拳，这才稍稍解气，坐回门槛，满脸愁容道：“老爷，小镇这么个穷凶极恶的龙潭虎穴，你是怎么活到今天的啊？换成是我和傻妞儿，恐怕早就被人抽筋剥皮了。”

    陈平安感慨道：“不知道啊。”

    粉裙女童来到门槛，心有余悸道：“老爷，那个提水桶的小姐姐，是谁啊？好可怕的，我觉得一点不比老爷的学生差。”

    青衣小童使劲摇头道：“泥瓶巷我是打死都不去了，会羊入虎口的！”

    陈平安岔开话题，“我给槐木剑，还有另外一把阮师傅正在铸造的剑，取名为除魔降妖，如何？”

    他压低嗓音，“那块剑胚，我觉得‘初一’或者‘早上’，比较合适。”

    两个小家伙面面相觑。

    陈平安笑道：“我取名字还是可以的吧？”

    青衣小童嘴角抽搐，然后挤出一个笑脸，伸出大拇指，“老爷这取名字的功底，很深，深不可测，返璞归真，大俗即大雅，比读书人还有学问！”

    粉裙女童欲言又止，她摸了摸胸口，想了想，还是昧着良心不说话吧，正月里，不可以扫老爷的兴。

    陈平安看了眼粉裙女童，疑惑道：“难道不是特别好？那么凑合总有的吧？”

    粉裙女童闭紧嘴巴，不说话已经昧良心了，如果开口说好，她过不去心坎这一关。

    青衣小童愤愤不平道：“老爷，咋的，不相信我的眼光？那说明你的眼光真的不行！”

    陈平安试探性问道：“取名不咋的？”

    青衣小童嚷嚷一声，终于忍不住要仗义执言了，站起身，双手叉腰，慷慨激昂道：“老爷！降妖，除魔，哪个坑蒙拐骗的道士不念叨这个？‘早上’？我还中午，晚上呢？初一？初十十五呢？！老爷，这仨全是烂大街的名字啊。不单单没有气势，而且一点都不新颖啊！看看别人家的剑名，老爷你那个学生的，金穗，既符合形象，又不流于世俗，还有那曹峻的白鱼、墨螭，再看看老爷你的，降妖除魔初一早上的，我要是开了窍的剑灵，得一口老血喷出来。”

    “认可意见。”

    陈平安仔细思考半天，“名字不改！”

    青衣小童一拍额头，苦口婆心道：“咱们宝瓶洲南边，有一座威名远播的仙家府邸，被开山祖师爷取了个无敌神拳帮的名头，都被笑话了多少年了，老爷，你的取名有异曲同工之妙。不过好在老爷你不像是个天才剑修，估计将来佩剑的名字，根本不会有几个人听说，所以老爷你开心就好。”

    陈平安刚要说话，心弦一颤，不露声色地站起身，“你们在骑龙巷待着，我去别的地方随便走走。”

    陈平安来到杨家铺子后院。

    杨老头在陈平安落座后，缓缓道：“先说点小事情，你屁股后头跟着的两条小蛇蟒，让它们赶紧离开小镇去往落魄山，接下来阮邛要开炉铸剑，声势会很大，龙泉郡地界上的一切妖物鬼魅精怪，恐怕都会遭殃，轻则被铸剑的打铁声响，给打散辛苦积攒下来的百年道行，甚至会被打回原形，干脆就魂飞魄散了。接下来龙泉郡府和槐黄县衙，都会通知所有记录在册的妖物，要么暂时离开这里，要么去往文武两庙、大山之中避难，因为这几个地方藏风纳水，灵气充沛，能够帮着阻挡阮邛的铸剑余波。你家那两个小东西，别仗着有块太平无事牌，就真以为可以太平无事了。”

    陈平安脸色沉重，“好的，我回去就通知他们两个。”

    杨老头抽着旱烟，似乎在酝酿措辞。

    陈平安正襟危坐，惴惴不安。

    杨老头终于开口道：“齐静春私藏了一个香火小人，是我苦求不得的东西，嗯，就是之前住在你那把槐木剑里的小家伙，如今已经归我了，作为报酬，我需要护着你一次，就是这次了。如今小镇风云变幻，绝不是你可以抛头露面的，所以此地不宜久留，我又找人帮你算了一卦，等到阮邛铸剑成功，你就南下远游，至于去哪里，看你自己的心情，是游山玩水，还是行走江湖，或是去沙场磨砺武道，一切看你陈平安自己的选择。总之，五年之内，不要回来了。”

    陈平安微微张大嘴巴。

    杨老头继续说道：“泥瓶巷祖宅，落魄山在内的五座山头，骑龙巷的铺子，等等，你都不用担心，只会比你自己操持更好。”

    陈平安嘴唇微动。

    杨老头笑了笑，“你朋友之中，不是有个叫宁姚的小姑娘吗？我不妨告诉你，她来自倒悬山，准确说来是剑气长城，在她家乡那儿，最缺一把趁手的好剑，你如果有胆量，就去那边一趟，帮她送一次剑。”

    陈平安深呼吸一口气，问道：“要我什么时候走？”

    杨老头思量片刻，“收拾收拾，等到阮邛拿出那把剑，你拿到手后，马上就走。”

    陈平安问道：“如果不走，会如何？”

    老人讥讽道：“如何？还能如何，死翘翘，好不容易积攒出来的那点家底，为他人作嫁衣裳，一群人坐下来，你分山头我拿剑胚他养蛇蟒，瓜分殆尽，皆大欢喜，你呢，估摸着让人收尸都很难了。而且这还不是最坏的结果，更坏的，我现在跟你说了，不是什么好事。”

    陈平安伸出双手，狠狠揉着脸颊，突然问了一个好像跟正事不沾边的问题，“老先生之前说过，小镇之大，不是我能够想象的，我想多嘴问一句，小镇到底有多大。”

    杨老头大口大口吐着烟圈，皮笑肉不笑道：“如果我没有猜错的话，已经见识过那座天上长桥了吧？”

    陈平安立即悚然，心湖涟漪阵阵。

    杨老头淡然道：“看在金色香火小人的份上，我可以泄露给你一些天机，比如那座小庙里头，当年鬼使神差写上自己名字的小镇孩子，如今大多陨落了，但是活下来的，无一例外，都是雄踞一方的豪杰枭雄，比如俱芦洲的天君谢实和婆娑洲的剑仙曹曦。而我呢，就是个收租的，年复一年，只要盯着田地里的收成就行。”

    “再比如那座你们俗称为螃蟹牌坊的地方，其实相当于一份契约书，屠龙一役，大伙儿依次坐下，论功行赏。最早在此签订盟约，三教一家总计四位圣人，马苦玄跟其中一位有关系。除此之外，其实牌坊楼的真正功用，早已不为人知，它应该称呼为镇剑楼，是天底下九座雄镇楼之一，至于镇什么剑，你我心中有数就行了。不过为了掩人耳目，金甲洲也屹立有一座镇剑楼，虽然那座楼仿制得以假乱真，而且镇压之剑，也很了不得，但到底还是个假的。不过这类密事，你可以只当是故事来听，没听过没关系，听过了也没用。”

    杨老头眯起眼，望向天空，“说是镇剑楼，其实最早的时候，这里算是一处飞升台。不过那是很久远的老黄历了，多说无益。”

    杨老头收回视线，坦然说道：“因为你的存在，无形中起到了牵线搭桥的作用，我这些年做了不少笔买卖，赚了不少。当年传授给你那门吐纳术，一样是因为我做成某笔买卖的盈余，所以你不用对此心怀感恩，没必要，生意就是生意，说不定将来有一天，有你的仇家坐在这里，拿出足够的筹码，我一样会跟他谈生意，把你给卖了。”

    陈平安默不作声。

    有些伤感。

    终究还是少年，吃过再多的苦头，走过再远的山路，少年都是那个少年，过完年才十五岁而已。

    杨老头指了指陈平安头顶的簪子，“虽然只是普通的簪子，但是我喜欢上边的文字，所以我准备也跟你做笔小买卖，你就用这支簪子，跟我换取一样方寸物，哪怕只是二境武夫，也可以驾驭，仅凭这一点，就比世上绝大多数的方寸物、咫尺物要稀罕。你接下来独自南下，不比上一次，是真的无依无靠了，没有一点真正傍身的东西，走不远。”

    陈平安瞠目结舌。

    杨老头安静等待答案。

    陈平安轻声问道：“如果有一天我想把簪子赎回来，可以吗？”

    杨老头笑道：“别人多半不行，你陈平安，帮着我赚了那么多次，可以小小破例一次。不过丑话说在前头，到时候可就不是一件方寸物，可以赎回去的了。”

    陈平安摘下玉簪子，递给老人。

    老人接过那支普通材质的白玉簪子，看也不看，收入袖中。

    下一刻，不等陈平安收回手，手心就多出了一柄长不过寸余的碧玉短剑，杨老头笑道：“我觉得你给剑胚的取名不错，初一，很好的兆头，是那两个小家伙不识趣。说来凑巧，这柄袖珍飞剑，既可以温养为一把品秩不低的本命飞剑，又能当做方寸物使用，名为‘十五’。”

    陈平安低声问道：“它很珍贵吧？”

    “只管收下。”

    杨老头扯了扯嘴角，“谁家过年还不吃顿饺子。”
------------

第一百九十六章 我辈武夫

    掌心所托的碧绿小剑，名十五。

    陈平安怎么觉得取名字比自己还马虎。

    陈平安清晰感受到一股微凉的气息，沁入肌肤，但是之后反而让人觉得温暖，浑身暖洋洋的，像是晒着冬日的太阳。陈平安察觉到那股玄妙气息沿着体内经脉，缓缓流过一座座气府窍穴，最终在先前隐藏一缕剑气的地方，选择停歇，掠入其中，在空旷的“宅邸”中悠悠然打转，与银色剑胚栖息的另外一座窍穴，遥相呼应。

    杨老头吐着烟圈，点头道：“出乎我的意料，这把剑跟你还算有缘，本来不该这么顺畅的，我还想着送佛送到西，帮你一次，把这柄飞剑先降伏在你某处窍穴内，之后靠你的毅力熬得它听命行事。”

    老人运用神通，看到陈平安气府内那柄异常温驯安详的飞剑，犹豫了一下，问道：“我实在有些好奇，问你两个问题，愿不愿意回答，你看着办。陈平安你练拳这么长时间，才一只脚踩在三境门槛上，着急不着急？再就是你练拳，是不是冒出过什么念头，支撑着你走到今天？”

    陈平安老老实实回答道：“会着急的，但是知道着急没用，因为跟烧瓷拉坯一样，越着急越出错，所以就不去多想，有些时候实在止不住念头，就让自己脑袋放空，凭借本能去走桩，要么就是挑一个视野开阔的地方，练习剑炉，如果还是不行，我就会读书练字，再不行的话，我就没辙了，干脆就胡思乱想，比如想一想自己当下有多少钱……”

    说到这里，陈平安有些赧颜。

    杨老头脸色如常，“继续说第二个问题。”

    陈平安下意识挺直腰杆，没想着隐瞒，根本就不愿藏藏掖掖，就像是一个家徒四壁的穷光蛋，在炫耀家里最值钱的物件，充满了不讲道理的自信，“我在绣花江上跟人打了一架，愈发确定一件事，那就是当我觉得自己是对的，不管对手是谁，每次出拳，我都可以很快！每一个下一次，只会更快！”

    杨老头问道：“很快？给你打一万拳十万拳，你打得到我的衣角吗？”

    陈平安没有丝毫气馁，自然而然脱口而出道：“我先跟自己比，自己觉得问心无愧了，再跟其他人比！”

    杨老头嗯了一声，“这么想，对你来说没错。”

    同样是小镇出身的马苦玄，则是另外一条道路上的极致，追求的是真真正正的万人之上，领袖同辈。这不是马苦玄太过自负，而是他的天资根骨实在太好，不敢这么想，才是暴殄天物。天予不取，反受其咎。

    至于眼前这个刚刚摘掉玉簪子的陋巷少年，应该是在另外一条道路上，初看不起眼，再看还是不显眼，不管看多少次，最多就是觉得还不错，其实没那么蠢笨不堪，还是有点花头的，然后大多数人就会不再留心了。

    杨老头正色道：“我教你两套驾驭‘十五’的口诀，一套用作温养剑元，一套用来开锁和关门方寸物。”

    陈平安提前问道：“同时有两把飞剑在体内温养，不会有冲突吗？”

    杨老头嗤笑道：“阮邛不就有两把本命剑，这还是他为了铸剑求道，必须消耗大量天材地宝，以及一些私事而分心，否则以他的资质和家底，再养两把都没事。本命飞剑，得看机缘，时候不到，一百年都苦求不得，时辰已到，拦都拦不住。只是本命剑此物，不是沙场点兵，多多益善，剑修梦寐以求的境界，号称一剑破万法，为何不说‘两剑三剑’？就在于真正得道的巅峰剑修，拥有一把符合心意的飞剑，就足够了，再多反而是累赘。至于你陈平安，练拳是吊命，练剑为何，我懒得猜，但是之外的山头、法宝之流，你就跟攒铜钱似的，嫌钱多，装在兜里太累人？你会吗？”

    陈平安有些不好意思，挠挠头道：“‘十五’的方寸之地，到底有多大，能装多少东西？”

    杨老头笑道：“跟你那把槐木剑，差不多等长等宽等高，还行，比起寻常方寸物，已经好上一些。一座金山银山是装不下，但是最少不用你背着大竹篓走江湖。记住，活的东西，别放入方寸物，比如那块剑胚初一，一旦被你强行摄入其中，就会坏了‘洞天福地’的某些规矩，便要玉石俱焚了，到时候你就心疼去吧。”

    之后杨老头传授给陈平安两套口诀，重复了两遍，在陈平安铭记在心后，老人就继续抽着旱烟，烟雾升腾，袅袅升起。

    冥冥之中，陈平安像是与那座气府内的碧玉小剑，搭建起了一座独木桥，能够与之对话，那种感觉，妙不可言。

    陈平安心念一动，神魂微颤，飞剑毫无阻滞地透体而出，但是一个刹不住，竟是直奔杨老头而去，杨老头眼都不眨一下，碧绿莹莹的袖珍飞剑就像是撞到了一堵高墙，晕晕乎乎反弹回陈平安，一闪而逝，迅速溜回气府，像是一位生闷气的稚童，死活不愿意搭理陈平安的心意呼唤了。

    陈平安有些惊慌失措。

    杨老头觉得有些好笑，缓缓道：“十五之前的历任主人，哪个不是名气挺大的人物，从没碰到过你这么憨笨的主人，御剑如此糟糕，自然让它觉得丢人现眼，就不愿出来抛头露面了。没事，只要勤加练习，以后等你们之间联系，就会更加紧密，等到赢得它的真正认可，你这个主人就会掌握更多的主导权，哪怕要它自行粉碎，消散于天地间，也不是难事。”

    陈平安点点头，松了口气，只要可以靠着埋头做事，就能够做得更好，陈平安就都不怕。

    他怕的是那些不管自己如何努力，都做不好的事情，比如烧瓷。

    杨老头突然说道：“知道为何十五明知你的资质一般，还愿意选择与你荣辱与共吗？因为你想到了一个至关重要的‘快’字。这与十五的剑意根本，是天然相通的。十五这把飞剑，就是快，要快到让所有对手措手不及，占尽先机，先手无敌。”

    陈平安恍然大悟，同时想到那把本名“小酆都”的剑胚，之所以跟自己犯冲，估计是自己尚未悟出它的剑意。

    杨老头挥挥手，“最近少走动，安静等着阮邛的消息便是。”

    陈平安欲言又止。

    老人没好气道：“拜年礼？且不说我愿不愿意破例收，你小子拿得出让我看上眼的东西？退一步讲，就算有我看得上眼的，你愿意给？去去去，说完了正事，就赶紧回落魄山待着。至于你放在铁匠铺子那边的家当，我会让人给你带过去，你如今现身剑炉附近，太扎眼，不合适。”

    陈平安晓得老人的脾气，没有拖泥带水，起身离开这间杨家药铺子。

    只是刚跨出药铺大门，陈平安忍不住又转身回去，过了侧房，看到那个坐在原地吞云吐雾的老人，陈平安向老人鞠了一躬。

    杨老头坦然受之。

    在陈平安再次离去后，老人敲了敲那支色泽泛黄的竹竿旱烟，思绪翩翩。

    在漫长的岁月里，老人暗中做了无数桩买卖的，哪怕是时至今日，他依然不是太看好那个少年。有人真的命好，好到可以形容为洪福齐天，往往就会一直好下去，直到某一次命不好的到来，山崩地裂，可歌可泣。但是命硬，依旧很难冒头，起起落落，落落起起，真想要往上走多高，难，很容易就被那些天之骄子们拉开距离，只能跟在别人屁股后头吃灰尘。

    陈平安就像是老人眼皮子底下，那块庄稼地旁边的一棵野草，风雨里一次次被压趴下，苟延残喘，可能一条土狗撒尿都不爱靠边，只是每当春风一吹，次次新年新气象。

    所以杨老头愿意顺势而为，不妨押上一注，押在这个原本最不看好的少年身上，小赌怡情，输了不伤筋动骨，赢了是额外的惊喜。

    命好，就要一鼓作气。

    命硬，有更多的后劲。

    但是杨老头知道大势走向，大争之世，百家争鸣，群雄并起，会是一个天才涌现的“大年份”，千年不遇。

    修行路上，一步慢步步慢，你陈平安真的很难脱颖而出啊。

    ————

    陈平安走在小街上，自言自语道：“十五，不好意思啊，让你丢面子了。以后我一定努力练习御剑口诀，争取不会再像今天这样出丑。”

    陈平安确实有些愧疚。

    当别人对自己给予善意的时候，如果他无法做点什么，陈平安就会良心难安。

    那座气府内的碧绿飞剑微微一跳，似乎瞬间心情好转，原谅了陈平安先前贻笑大方的蹩脚驭剑。

    陈平安情不自禁地笑了笑，心想比起脾气暴躁的初一，同样是本命飞剑，十五实在是温柔多了。

    结果陈平安刚刚冒出这么个念头，剑胚初一就开始离开老巢，翻江倒海，疼得陈平安佝偻起来，站在原地，一步都跨不出去。

    十五察觉到异样，嗖一下掠出气府，一路游曳，飞快穿过重重关隘，最终来到初一的“家门口”，悬在空中，轻轻打转，似乎在犹豫要不要登门拜访。

    陈平安实在无法正常前行，只好艰难挪步，在街巷岔口的台阶上坐着。

    大概是被飞剑十五吸引了注意力，剑胚初一放过了陈平安。

    两柄“遇人不淑”的本命飞剑，各自悬停在气府门内门外，既像是气势汹汹的对峙，又像是犹豫不决的相逢。

    陈平安趁着这个间隙，赶紧大口喘息，略作休整，就小跑向骑龙巷，喊上青衣小童和粉裙女童，重返落魄山。

    初一不见十五。

    不欢而散。

    临近真珠山，期间初一又折腾敲打了陈平安一次，让陈平安差点满地打滚，只得咬紧牙关蹲在地上，汗流浃背，几乎就要两眼一黑晕厥过去。陈平安只能拼命运转十八停的呼吸之法，由于如今打破了六七之间的大瓶颈，让陈平安在跟剑胚的拔河过程当中，可以依稀保持住那一点灵犀清明，但是为此付出的代价，就是清清楚楚感知到所有神魂震荡带来的巨大痛苦，这份折磨，丝毫不亚于剥皮之苦，凌迟之痛。

    十五对此蠢蠢欲动，不过仍是没有离开栖息之地，像是在下定决心之前，暂时还是打算隔岸观火。

    等到初一心满意足地恢复平静，陈平安整个人刚从水里捞出来差不多，步履蹒跚地继续赶路，走桩走得踉踉跄跄，摇摇晃晃，但是就连陈平安都没有意识到，无形之中在他身上流淌的那份拳意，愈发夯实浑厚。

    大山之中，有一位衣衫褴褛的光脚老人，视线浑浊不堪，如同一只无头苍蝇四处乱跑，跌跌撞撞，不断重复着“瀺巉的先生呢，我家瀺巉的先生呢……”

    刹那之间，疯癫老人蓦然眼神明亮几分，环顾四周后，并没有拔地而起，更没有御风飞掠，而是深呼吸一口气，闭上眼睛，仔细查探了山脉走势，然后一步跨出，就直接走到了一行三人之前，老人望向那个大汗淋漓的走桩少年，问道：“你是不是叫陈平安？”

    陈平安身体紧绷，点头道：“是的，老先生找我有事吗？”

    青衣小童眼神呆滞，心死如灰。

    怎么，离开了小镇，本以为是天高任鸟飞了，然后走在大山里头的荒僻小路上，都开始有一拳打死自己的神仙妖怪了？

    老人神色显得火急火燎，匆忙问道：“我是崔瀺巉……我是崔瀺的爷爷，你如今可是他的先生？”

    陈平安愣了一下，愈发小心谨慎，“算是的。”

    老人语速极快，“他如今过得怎么样？是否会被人欺负？”

    陈平安想了想，很难回答这个问题。因为少年国师崔瀺，或者说去往山崖书院的崔东山，那趟远游，日子过得真不怎么样。陈平安不愿欺骗这个自称崔瀺爷爷的落魄老人，可又不敢实话实说，潜意识当中，陈平安觉得眼前老人，跟之前正阳山的搬山猿，气势很像，但是不同之处，只在于两者修为有高低，至于是那头搬山猿更高，但是眼前老人更高，陈平安道行太低，完全看不出深浅。

    老人只是一个皱眉，就让陈平安和两个小家伙感到一阵窒息的压迫感，老人冷哼道：“虽然你是我孙儿的先生，我应当敬你，可是连三境都不到的纯粹武夫，如何做我孙儿的授业恩师？！以后我孙儿遇到了麻烦，你这个做先生的，难道就只能束手无策，在远处看戏吗？！不行，绝对不行！”

    邋遢老人眼神锐利如刀，死死盯住陈平安，“带我去一个你认为安全的地方，我要帮你一把！”

    不等陈平安点头摇头，老人就站在了陈平安身侧，五指如钩抓住陈平安的肩头，“快说！时不待我，我最多清醒一炷香功夫，别浪费时间！”

    陈平安一头雾水。

    但是老人随随便便一握肩头，不但陈平安痛彻心扉，就连初一和十五两柄飞剑都嗡嗡作响，哀鸣不已。毕竟它们能够发挥出的威势，与陈平安的境界修为戚戚相关，所以当下根本就无法出去阻拦老人的咄咄逼人。

    青衣小童和粉裙女童不敢动弹，不是不想，而是不能。

    相传世间登顶的纯粹武夫，例如那第九境的山巅境，气势凝聚，外放如剑气倾泻，势不可挡，只是一声怒喝，就能够震碎敌人胆魄的壮举，无论是在江湖还是在沙场，并不罕见。

    老人怒喝道：“快说！再磨磨唧唧，老夫管你是不是自家孙儿的先生，一拳打断你手脚！”

    陈平安眼神坚毅，咬牙运气，准备拼死一搏，为自己争取一线生机。

    老人与之对视，哈哈大笑，松开少年肩头，后退一步，朗声大笑道：“小娃儿，有点门道，不错不错，是块好料！落在别的狗屁武道宗师手里，再花心思去雕琢你，你都成不了大气候，但是我不一样！”

    魏檗一袭白衣，飘然欲仙地出现在山路上，沉默片刻后，对陈平安开口笑道：“不妨带着这位老先生去竹楼。如果你答应，我来带路。”

    老人望向魏檗，“呦呵，好久没见着这么人模狗样的山神了，有趣有趣，等老夫恢复一些气力，有机会一定要找你切磋切磋。”

    魏檗笑道：“老先生就别找我切磋了，好好打磨你那孙子的先生的武道境界，估计就够忙活的了。”

    老人满脸讥讽笑意，“废话少说，带我去陈平安的地盘，是叫什么落魄山来着，我知道那边有一处适宜磨刀的地方，带路！”

    魏檗对于老人的气势凌人，根本不恼火，笑眯眯点头，打了个响指，山水倒转，一行人瞬间出现在落魄山竹楼外。

    陈平安望向魏檗，后者轻轻点头。

    老人一把抓住他的肩头，轻轻一跃就来到二楼，带着陈平安推门而入，老人挑了一下眉头，快意大笑道：“好地方，真是好地方！一天最少能够清醒个把时辰，真是半点不输给洞天福地了。总算有点我家巉瀺的先生气度了。”

    老人后退数步，“陈平安，能不能吃苦？”

    从头到尾都莫名其妙的陈平安，下意识点头道：“能吃。”

    老人又问：“吃不吃得下大苦头？”

    陈平安不敢回答这个问题。

    老人有些不高兴，骂骂咧咧道：“像个小娘们似的，行就行，不行就不行，多大的事！太不爽利了，换作别人，老夫真不乐意伺候！”

    陈平安默默告诉自己，眼前这位老人的脑子不太灵光，不用放在心上，由着他说就是了。

    老人向前踏出一只脚，摆出一个一拳向前悬空、一拳收敛贴胸的古朴拳架，简简单单，但是一瞬间就变得气势惊人。

    老人沉声道：“吃得苦中苦方为人上人，我辈武人，想要往上走，在登顶之前，就要去当一条路边刨食求活的野狗！要告诉自己，要想痛痛快快活着，就必须跟天地大道争！跟狗屁神仙争！跟同辈武夫争！最后还要跟自己争！争那一口气！”

    “这一口气吐出之时，要叫天地变色！要叫神仙跪地磕头，要叫世间所有武夫，觉得你是苍天在上！”

    这一刻，形象分明比乞丐还不如的白发老人，气势之雄壮，精神之鼎盛，无与伦比！

    老人仿佛在明明白白告诉少年一个道理。

    眼前之人，天下无敌！

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第一百九十七章 陈平安喝酒了

    （最近有个《剑来》百万字活动，可以关注。希望大家踊跃参加。）

    陈平安呼吸顿时为之一滞。

    这是一种本能，就像青衣小童和粉裙女童遇见稚圭，甚至跟境界高低都关系不大，纯粹就是一种气势上的强大镇压。

    纯粹武夫，大概某种程度上，纯粹二字的精髓就在这里。

    藩王宋长镜曾经在小镇衙署内，同样什么都没有做，就能够让境界不俗的剑修刘灞桥，都觉得全身肌肤在被针扎。

    砰然一声巨响。

    陈平安刚要有所动作，以防不测，结果整个人就已经倒飞出去，狠狠撞在竹楼墙壁上，瘫软在地，挣扎了两下，只能背靠墙根，如何都站不起身，嘴角有鲜血渗出。

    一脚踹中陈平安腹部的老人，双臂环胸，居高临下望着那个凄惨的草鞋少年，冷笑道：“与人对峙，还敢分心！真是找死！”

    陈平安伸手擦拭嘴角，吐出一口浊气，站在墙壁那边，如临大敌。

    老人淡然道：“世间只说武道有九境，不知九境之上还有大风光。你暂时才摸着了三境门槛，其实连二境的基石都打得一般，若是老夫不出现，你为了追求破境速度，一旦跻身三境，恐怕就要坏了未来九境成就的根本，武道一途，绝对容不得半点花俏虚夸，你先前做的还算不错，但是远远不够！因为你在第一境的散气，就做得差了！”

    陈平安呼吸逐渐顺畅起来，到底是淬炼体魄不曾懈怠片刻的少年，底子打得很好，要知道眼前老人嘴里的“一般”，“还算不错”，是何等之高的评价。朱河之流的世俗武夫，若是能够得到这样的评价，恐怕会当场激动得泪流满面。

    陈平安尚未理解这些曲折内幕，只是颤声道：“受教了。”

    老人一步踏出，整栋竹楼随之微微一晃，李希圣那些画符在绿竹之上的无形文字，微微显形，流淌出一阵不易察觉的素洁光辉，如当初那只月光瓶倾泻在溪涧水面上的场景，尤为动人。

    老人心思一动，但是没有理睬这些外物，死死盯住陈平安，道破天机：“泥胚境，在于找到那一口先天之气，搭建武道茅庐的框架，气为栋梁，气为高墙！但是一气呵成之前，却要散气散得彻底，将后天积攒下来的所有污秽之气，甚至是天地灵气，一并摒除！纯粹武夫，何谓纯粹，就是纯纯粹粹，来跟这个天地较上一劲！莫要学那山上练气士，鬼鬼祟祟，到头来只是做了仰人鼻息的看门走狗！”

    陈平安听得一知半解，而且内心深处，并不全部认可老人的说法。

    老人嘴角翘起，冷笑道：“第二境俗称木胎境，我倒是觉得开山境说得更好，山上神仙山上神仙，武夫偏偏就要一拳劈开这座山！此境打熬筋骨，基础打好了，未来成就，根本不会输给佛家的金刚不败之身，或是道家的琉璃无垢之体，我辈武夫同样可以淬炼出稳固极致的体魄。至于兵家，呵呵，不伦不类，所取之法，既像蟊贼又走捷径，可笑至极！”

    兵家确有一条通天捷径，除了能够请神下山，神灵附体，还可以在气府内温养一尊战场英灵，英灵是一种先天强大、死而不散的阴魂，一旦与修士神魂成功交融，自身体魄，如同道教丹鼎熔炉，水火交融，属于另一条道路，是一种极其强大的法门，但是在这个邋遢老人嘴里，兵家的路数，简直就是不值一提，口气之大，真是吓人。

    老人朝陈平安勾了勾手指，“来来来，老夫就将境界压制在三境上，你使劲全部气力，往死里打，能把老夫打得挪动半步，就算你赢！”

    陈平安有些犹豫。

    他根本就没有搞清楚状况，从老人莫名其妙地出现，自称是崔瀺的爷爷，到现在莫名其妙地要开打，陈平安一头雾水，以崔瀺如今的身份地位，需要自己这个名不副实的半吊子先生去保护？而且老人自己都说了，武道一途，没有捷径可走，自己天资又差，这辈子能不能走到崔瀺一半的高度，陈平安都不敢奢望，老人的说法，岂不是自相矛盾？

    老人不悦道：“就你这种心性，真是无趣至极，要你打就打，怎的，还要老夫跪下来求你出拳？”

    陈平安性格倔强死犟的一面，终于展露出来，依旧保持防御姿态，纹丝不动。

    老人眼神深处，晦暗不明，“老夫只问你一句，想不想跻身三境，并且是天底下数一数二的三境？！”

    陈平安点头，毫不犹豫道：“想！”

    老人微微侧过头颅，伸出手指，指向自己脑袋，神色跋扈至极，“那就朝这里打！你小子的性情脾气，很不对老夫的胃口，但是看在巉瀺的份上，再多给你一次机会，如果打得有些气势，我就扶你一把，让你去亲身体会一下真正的三境风采。”

    陈平安缓缓道：“那可真打了？我出拳不会留手的！”

    老人哈哈大笑道：“少废话，小娘们！你家怎么出了你这么个没胆魄的？裤裆里带没带把的？你爹娘一定是胆小鬼吧？”

    陈平安一股怒气油然而生。

    看似与人为善、心肠柔软之人，必然有一块坚硬如铁的心境土壤，在苦难人生中，死死支撑着那份看似愚蠢的善意。

    泥瓶巷少年就是如此。

    一路远游千万里，练拳日夜不停歇。

    陈平安一步向前，一瞬间就爆发出惊人的速度，来到老人身前，右手一拳就击中老人的额头。

    看似一拳，却最终响起砰砰两声。

    刹那之后，陈平安倒退数步，双臂颓然下垂，然后一退再退。

    原来第一拳砸中老人额头之后，巨大的反弹劲道就让陈平安的左臂剧痛，但是他的狠劲与此同时迸发出来，力气更大的左拳紧随其后，又砸在了老人脑袋上。

    只可惜两拳之后，老人纹丝不动，打着哈欠，一副百无聊赖的可恶模样，看着不远处少年的窘态，老人讥讽道：“你的全力出拳就是挠挠痒啊？老夫是你媳妇，还是你是我媳妇？先前说你是个不带把的小娘们，真是没错。老夫要是你爹娘，非得活活气死。”

    陈平安脸色阴沉。

    “怎么，你爹娘已经死了？”

    老人哦了一声，故作恍然道：“那更好，一定会被你气得活过来的。”

    剧痛之后，陈平安双臂已经彻底麻木失去知觉，但是陈平安依然快步向前，这一次高高跃起，拧转腰身，一记鞭腿轰在老人的左侧头颅，除了沉闷声响，老人仍是毫无异样，陈平安借势在空中转向，第二记鞭腿甩在老人右侧头颅。

    这一次陈平安落地后，双脚疲软，肩头一高一低，数次才稳住身形。

    老人一脸看白痴的眼神盯着瘸子少年，问道：“既然左腿已经吃够苦头，为何第二次右腿还要出力更大，你不知道疼吗？”

    陈平安没有说话，脸色雪白，肩头起伏不定，双腿受伤肯定不轻。

    老人点点头，“看来这就是你的瓶颈了，真是让人失望。”

    陈平安第三次前冲，以撼山拳六部走桩向前，虽然速度比前两次都要慢上一拍，但是气势丝毫不减。老人微微一愣，站在原地，好整以暇地安静等待。

    无数次走桩，撼山拳的那股神意早已融入陈平安的神魂，哪怕是手脚受伤，当他开始走桩，依旧气势如虹。

    脸色惨白却坚毅的少年在娴熟走完拳桩之后，脚尖一点，高高跃起，扬起脑袋，猛然向下一锤，重重砸在老人的额头上。

    少年向后仰倒，摔在地上，大口呼吸，眼神中充满了无奈。

    “聪明人，会知难而退，你小子可差远了。但是！不聪明，这就对了。要想当纯粹武夫，就不需要太聪明，聪明反被聪明误。为此老夫就……”

    老人这才掠过一抹赞赏神色，步步前行，满脸笑意，嘴上说着：“赏你一脚！”

    一脚闪电踹出，幅度极小，刚好足够踢中地上陈平安的太阳穴一侧。

    陈平安竭尽全力抬起一条胳膊，格挡住那狠辣凶险的一脚。

    最终手臂紧贴头颅，整个人被一脚踹得撞在墙脚根，蜷缩在那里，全身无一处不疼痛。

    老人站在原地，居高临下看着可怜少年，“你的武道底子，我已经彻底摸清楚了，方才是开胃小菜，接下来才是真的苦头。你先去外边打声招呼，近期准备好大水桶，最好的温补药材，最好的金疮药，当然最好也准备好一副棺材，哈哈，老夫怕你一个想不开就上吊自杀了。也好，一家在地底下团圆。”

    陈平安休整了足足一炷香功夫，才能够勉强起身一瘸一拐地走出屋子，在屋外廊道，看到面面相觑的青衣小童和粉裙女童，还有那位略显幸灾乐祸的白衣神仙，魏檗看到狼狈不堪的陈平安后，忍住笑道：“我这就去准备上等药缸子，药材膏药灵丹之类的，不用担心，牛角山包袱斋什么都有，至于钱嘛，我先帮你垫着，什么时候有钱什么时候还，不着急，不过朋友归朋友，在商言商嘛，利息还是要收一点的。”

    陈平安挤出比哭还难看的笑脸，点点头，等到魏檗消失后，一屁股坐在廊道，背靠墙壁。

    青衣小童轻声问道：“老爷，练拳苦不苦？”

    陈平安瘫坐在地上，身躯在情不自禁地微微颤抖，苦涩道：“苦死了。”

    陈平安在风雪之中的走桩立桩，青衣小童全部看在眼里，自认以陈平安的二境武夫体魄，承受那份煎熬，他是如何都做不到的，太煎熬了，不是哗啦一下手臂给人砍断的那种，鲜血淋漓，哇哇大哭。而是另外一种钝刀子割肉，呼吸一口都是喝罡风、吃刀子的感觉。

    可如果连陈平安都觉得吃苦头，青衣小童无法想象那份煎熬。

    粉裙女童转过头，默默哽咽。

    约莫半个时辰后，屋内盘腿打坐的老人站起身，沉声道：“陈平安，开始练拳！”

    陈平安叹了口气，推门而入，青衣小童咽了咽口水，帮着轻轻关上门，连看都不敢看那糟老头子一眼。

    青衣小童关门之后，跳上栏杆坐着，十分惆怅。

    想我在御江叱咤江湖数百年，在整个黄庭国都是响当当的豪杰，呼风唤雨，高朋满座，为什么到了这屁大的一座龙泉郡，就处处碰壁？大爷我最近运气也太背了吧？以后会不会出门撒泡尿，都会不小心溅到哪路神仙，然后给人一拳打死？

    这不符合老子行走江湖就应该大杀四方的预期啊！

    青衣小童哭丧着脸，双手使劲拍打栏杆，恼火死了。

    粉裙女童在一楼，和山神魏檗一起帮着生火，煮了一大缸的药汤，香气扑鼻。

    这一大缸子的药材，不贵，折算成白银，也就耗费魏檗八万两大骊纹银。

    穷学文富学武，古人诚不欺我。

    当然，世间绝大多数武夫，肯定不会像魏檗这么一掷千金，否则再雄厚的家底也要给掏空。

    竹楼二楼屋内，老人瞥了眼精神尚可的少年，“老夫除了帮你彻底散气，还会同时淬炼你的体魄神魂，只要你坚持到最后，二境破三境，水到渠成，运气好的话，跻身四境都不是没可能。”

    运气好的话。

    陈平安听到这句话后，就觉得板上钉钉没戏了。

    老人微笑道：“今天接下来，老夫会注意每次出手的力道，不会让你一开始就觉得难以承受，不过到最后的滋味，呵呵，到时候你自行体会。”

    陈平安有一种不祥的预感。

    老人收敛笑意，心境顿时古井不波，缓缓摆出一个古朴沧桑的拳架，“老夫年纪轻轻的时候，喜欢远游四方，从不携带神兵利器，只靠一双拳头打遍山上山下，曾观天师擂响报春鼓！相传远古时代，雷神驾车擂鼓，震慑天下邪祟，激浊扬清。”

    老人脸色平静，“老夫一次观摩之后，便有所感悟，悟出了这一式，名为神人擂鼓式！”

    陈平安竖耳聆听，一字不敢漏掉。

    理由很简单，苦不能白吃！

    老人厉色道：“小子站稳了，先吃上十拳！”

    竹楼屋内响起一阵爆竹崩裂的清脆响声。

    连绵不绝的十拳，依次砸在了陈平安身上的十个地方，力透气府，使得气机激荡不平，如扫帚过处，灰尘四起。

    收拳之后，老人笑意古怪。

    做好最坏打算的陈平安，起先还有些惊讶，觉得老人出拳并不沉重，打在身上完全可以承受。

    然后一瞬间，陈平安蓦然七窍流血，倒地不起，开始打滚。

    陈平安死死咬住嘴唇，不让自己痛哭出声。

    练拳之时，除了听朱河说过练武初期，不可喝酒伤身之外，还曾多次听说一口气不可坠，陈平安好不容易知道一点拳理，无比珍惜，直到今天，仍是坚持不懈。哪怕事后听林守一知道阿良那只酒壶内的大福缘，陈平安也从不后悔什么。

    老人眼睁睁看着少年四处打滚，嗤笑道：“如何，滋味不错吧？此拳精髓，在于拳势能够次次翻倍累加，便是被誉为金身不破的大罗金仙，你只要出拳足够快，次数足够多，一样给你摧破得粉碎！”

    老人说完这些，神情有些恍惚。

    当年位于武道巅峰之时，他一直想知道一件事情。

    若是道祖佛陀愿意不还手，那么被自己这一式不断累积，最终能够支撑几百拳？！而自己又能够递出几百拳？！

    老人很快回过神，解释道：“放心，老夫这十拳用了巧劲，不伤身躯皮囊，只捶在了你的魂魄之上。你咬咬牙，多半是能够熬过去的。”

    少年在地上足足滚了半炷香，然后坐在地上靠着杨老头传授的呼吸吐纳，以及阿良教给自己的运气法门，这才在一炷香后缓缓起身，满身汗水，像是刚上岸的落汤鸡。

    老人点头笑道：“看来十拳还行，那就吃下十五拳再说。”

    片刻之后，陈平安继续在地上打滚，这一次撞到了墙脚根，以至于脑袋撞墙而不自知。

    陈平安整整躺在地上两炷香，都没能坐起身，更别谈站起身跟老人撂什么狠话了。

    老人静观少年体内气机的细微变化，继续说道：“武道武道，也是大道！练气士总是瞧不起纯粹武夫，只说武学而不言武道，认为武学永远无法达到‘道’的高度，老夫偏不信邪！”

    “老夫就去遍观百家典籍，某天读至一段内容，书页上还描绘有一位婀娜女子，身姿容貌倾国倾城，文字是说这位女子雨师，心系苍生，不惜僭越，违反天条，擅自降下甘霖，她的金身便被拘押在一座打神台上，日日夜夜承受那，天帝申饬的诏书当中，有那‘自作自受’四字，老夫当时就拍案而起，大骂混账！怒气难平，便走到外边，正值大雨滂沱，老夫一拳就打得雨幕向上退去十数丈！”

    “所以老夫这一拳，名为云蒸大泽式！”

    老人悄无声息地站在少年身旁，一脚踩在陈平安腹部，冷笑道：“起不来，躺着便是！老夫一样能让你知晓这一拳的妙处！”

    陈平安气海之中，轰然一声，仿佛迎来一场天翻地覆的剧变。

    他当时跟随崔东山从大隋返回黄庭国，途径一座大水之地，雾气升腾，十分壮观，从崔东山文绉绉的言语之中，知道了那叫云蒸大泽的魏巍气象。但是美景是美景，承受了老人那一次迅猛踩踏，在自己体内经受这幅画卷带来的跌宕起伏，那真是名副其实“欲仙欲死”，老人一脚踩得陈平安位于下丹田的那座气海，暴涨上浮，陈平安感觉肝肠寸断，下一刻就要把五脏六腑全部都吐出喉咙。

    体内气海每一次水雾升腾，陈平安就像是被人向上拽起一次，身躯从地面上弹起，然后坠落地面，如此反复。

    最后老人似乎觉得身体弹跳的少年，十分碍眼，又是一脚踩下，“给我定！”

    陈平安被那一脚死死踩在地面上，少年四肢抽搐，脸庞狰狞，眼神浑浊。

    只见陈平安全身上下，无数粒极其微小的血珠，从肌肤毛孔中缓缓渗出，最后凝聚成片。

    老人怒喝道：“陈平安！听好了！武道之起始的那口气，竟然早已被你找到了，难道是拿来做样子的不成？！人不能动，又如何？！唯独这一口气不可停坠！”

    陈平安在浑浑噩噩之中，模模糊糊听到了老人的怒喝，几近本能地在心湖之中，默默发声，算是发号施令，让那条气若火龙的玄妙气机，让它自行运转，想去哪里就去哪里，因为他实在已经无法控制身躯四肢，当下一根手指头都掌控不了。

    老人低头凝神望去，视线之中，一条粗细不过丝线、宛如火龙的气机，开始在胸腔之内的经脉疯狂乱窜，大笑道：“好！”

    老人收回那只脚，一手负后，一手对着陈平安屈指轻弹，“曾在山巅观看两军对垒，真是精彩，仿佛是龙象斗力，龙为水中气力最大者，象为陆地气力最大者，那一战可谓沙场百年之绝唱！老夫为之悟有一拳，名叫铁骑凿阵式！”

    老人每一次轻描淡写的弹指，陈平安就要硬生生断去一根肋骨。

    这是陈平安第一次因为痛苦，而哀嚎出声。

    因为真正的苦痛，不只在肉身体魄，更是在神魂深处。

    廊道外坐在栏杆上的青衣小童，心惊胆战，差点摔下去。楼下的粉裙女童，失魂落魄，突然蹲在地上抱住脑袋，不敢再听。

    最后看着彻底晕死过去的少年，老人面无表情地走向屋门，打开门后，对那个瑟瑟发抖的青衣小童说道：“抬他去楼下，直接丢到药桶里泡着，衣衫草鞋都不用脱，别小看这么点分量，对于当下的陈平安而言，想要稳固境界，就不可以动它们。还有，记得告诉那个长得很脂粉气的山神，别画蛇添足，往里头加什么灵丹妙药，不然老夫是无所谓，但是这小子今天的苦头，就算是白白消受了。”

    见到老人后，听过了吩咐，吓得青衣小童根本不敢走楼梯，直接一个蹦跳就下去了。只敢让粉裙女童来搬动陈平安，他自己根本不敢与老人擦肩而过。

    不过到了楼下，多此一举地跟魏檗一番提醒之后，然后他二话不说、一路小跑向门外的粉裙女童，青衣小童一咬牙，脚尖一点掠出，又一点，飘然上了二楼，抢在她之前，硬着头皮走入屋内，背起了血人一个的陈平安。

    把陈平安小心翼翼地放入药桶，

    满脸泪痕的粉裙女童小声问道：“魏山神，我家老爷真的没事吗？”

    魏檗看了眼昏厥不醒的陈平安，“如果能够坚持到最后，就没事，如果半途而废，不单单是功亏一篑，恐怕会留下诸多后遗症，比如一辈子滞留在武道二、三境，因为底子打得太结实，再想要整体拔高境界，无异于稚童提石墩，做不到的。”

    粉裙女童有些懵。

    青衣小童独自走出屋子，坐在屋外的竹椅上，双手托起腮帮，怔怔发呆。

    黄昏中，之前浸泡在药桶里的陈平安，像是做噩梦而无法醒过来的可怜人，哪怕沉睡，一样气息絮乱至极，现在终于趋于平稳，粉裙女童踮起脚跟，满头大汗地趴在水桶上，害怕老爷疼死，害怕老爷淹死，害怕老爷这一觉睡过去就不会醒过来，她就那么瞪大眼睛，可其实她根本做不了什么。

    夜幕降临，粉裙女童略微放心地走出一楼，坐在青衣小童身边的竹椅上。

    两两沉默许久，青衣小童突然轻声道：“傻妞儿，我决定了，我真的真的要好好修行了。”

    粉裙女童兴致不高，有气无力道：“为啥？你不是说我们修行只靠天赋吗，还说你躺着，就能境界嗖嗖嗖往上暴涨。”

    青衣小童破天荒地耷拉着脑袋，“我不想次次下山入山，都遇到能够一拳打死我的家伙。”

    粉裙女童觉得这很难。但是今天自家老爷已经这么惨了，她不愿意再打击身边这个家伙，毕竟现在还是新年正月里呢。

    他扬起头颅，高举拳头，“我要争取那些家伙，两拳才能打死我！”

    粉裙女童有些别扭，总觉得怪怪的。

    志向高远？好像不太对。目光短浅？好像也不对。

    青衣小童自己给自己打气鼓励，“我这么个讲究江湖道义的英雄好汉，不希望次次遇到那些家伙，只能躲在陈平安身后，太对不起我‘御江侠义小郎君’的名号。我要让陈平安晓得，我是真讲义气，不是嘴上说说的！”

    这次粉裙女童诚心诚意地伸出一只小拳头，轻轻挥动道：“加油！”

    直到这一刻，打心眼瞧不起火蟒的青衣小童，心底突然有些感触，这个傻妞儿，蠢笨是蠢笨了点，原来还是蛮可爱讨喜的。

    他一下子恢复嬉皮笑脸的德行，贱兮兮笑着问道：“傻妞儿，上回说过的事情，你想好了么？做我的小媳妇呗，有事没事一起滚被窝？我哪怕现在不怎么喜欢你，可是俗世夫妻，媒妁之言，指腹之婚，感情都是可以培养的嘛。只要你喜欢我就行了，然后精诚所至金石为开，总有一天，我会变得跟你喜欢我那样喜欢你，想到这个你就美滋滋，对吧？”

    粉裙女童泫然欲泣，“你臭不要脸！我要跟老爷告状去！”

    “咱们老爷睡觉呢，才顾不上你。”

    青衣小童乐呵呵道：“天上掉个大馅饼在你头上，都不晓得接住，算啦算啦，真是个傻妞！也就陈平安没见过世面，才把你当个宝，换成我，最多给你一颗上等蛇胆石。”

    粉裙女童鼓起腮帮，气呼呼道：“请你喊老爷！”

    青衣小童一下子沉默下去，双手抱住后脑勺，望向远方，轻声道：“是啊，陈平安是我们老爷。”

    ————

    陈平安是在大半夜里醒过来的，行走无碍，但是体内气象堪称惨烈，只是不知为何断了的肋骨都已经接上，当然尚未痊愈，但足以见得魏檗花出去的那八万两，真不算打水漂，事实上，如果换成别人去跟包袱斋购买，十六万两银子都未必拿得下来，这就是北岳正神的身价。

    陈平安换上了一身崭新衣衫，不敢走出这栋竹楼，粉裙女童善解人意地搬来一条小竹椅，陈平安就在门槛附近安静坐着。

    他什么话都没有说，一直坐到旭日东升，练习了一下剑炉立桩，这才起身去一楼的小床铺躺下睡觉。

    当天下午，老人睁开眼站起身，沉声道：“开始练拳。今天只锤炼魂魄，让你去芜存菁。”

    陈平安随之睁眼醒来，叹了口气，默然走上二楼屋内。

    之后又被青衣小童背着离开二楼，再次在半夜醒过来后，吃了一顿饭，哪怕没有半点胃口，陈平安仍是强行咽下，看着自家老爷拿筷子的手一直在颤抖，夹了几次菜都掉回菜碟，粉裙女童一下子就满脸泪水了。

    青衣小童只是埋头扒饭。

    这次陈平安略作休息，在门口那边坐着，双手颤抖地练习了剑炉，很快就去睡觉。

    整整一旬光阴，三天锤炼神魂，一天捶打体魄。

    老人每次出手，拿捏得恰到好处，保证会让陈平安一次次都比前一天更加遭罪，所以根本不存在什么习惯了、适应了那份痛楚的可能。

    陈平安愈发沉默，往往一整天清醒的时候，都不说一句话。

    偶尔粉裙女童询问什么，或是想要让自家老爷开心一些，陈平安起先是笑着摇头什么的，后来就是皱着眉头了，最后有一次竟是满脸怒意，虽然看得出来，陈平安在克制压抑，但是青衣小童和粉裙女童都被惊吓得无以复加。

    当时陈平安欲言又止，嘴唇微动，可是始终没有说什么，去床铺上躺着，闭上眼睛，不知是睡是醒，甚至会让人觉得不知是生是死。

    青衣小童曾经试探性询问魏檗，到底陈平安在挨揍的时候，有多少痛苦。

    魏檗想了想，说陈平安第一天遭受的苦楚，大概是一般的凡夫俗子，被人一刀刀剁碎十指吧，连骨头带肉一并剁成肉酱的那种，而且还得让自己尽量保持清醒。之后每天就更严重了。

    第一天而已。

    在那之后，青衣小童就再没有问这类问题。

    他开始修行了。

    变得比粉裙女童还要勤勉。

    这一天，陈平安在夜幕中坐在竹椅上，瘫靠在椅背上，魏檗缓缓走来，站在他身边，陪着他一起看着悬在夜空里的那轮明月。

    陈平安沙哑问道：“魏檗，能不能麻烦帮我问一声，阮师傅什么铸剑成功？”

    魏檗这一次笑不出来，只是叹息一声，点头道：“我去问问看，事先说好，阮邛这次开炉铸剑，是他离开风雪庙后的第一次出手，必然很重视，所以阮邛多半不愿分心，未必能够回复我。”

    陈平安嗯了一声。

    陈平安已经顾不得什么花钱如流水了，最早几天，他还会在心里默默记账，后来就完全没了这份心思。

    最近粉裙女童和青衣小童有意无意，都让陈平安独处，并不去打搅他。

    陈平安起身的时候，轻声道：“帮我跟他们说一声，对不起，我不是有意的，就是有些时候，真的忍不住。”

    魏檗问道：“怎么不自己去说？”

    陈平安愣了一下，苦笑道：“我也不知道为什么，好像只是想到这件事情，就会很累，我怕说了那句话，明天练拳就会撑不下去。”

    魏檗点头道：“有点玄乎，但是我勉强能够理解。放心吧，我会帮你说的，他们也会体谅的。”

    天底下的武道修行，恐怕真没有几个武夫，一次几次，间隔着，很正常，但需要每天连续吃这种苦头，肯定不多。

    老人悄无声息地站在二楼檐下，听到两人对话后，只是笑了笑，便转身回去屋内坐下。

    魏檗无法彻底理解，很正常，因为老人的出拳，本身就是一种不断累加的“神人擂鼓式”，是心性上更深层次的一种隐蔽锤炼。

    淬炼体魄、清洗经脉、伐髓生骨是第一步，壮其胆雄其魂，才是第二步，真正最考验的，还是锥心，老人就像是一次次以尖锐大锥，狠狠钉入少年心田，其中滋味，可想而知。

    老人其实也很惊讶，一是少年至今还没有失心疯，还在咬牙熬着，打死不愿说那句“我不练拳了”。二是这栋竹楼的玄妙，真是妙不可言。

    陈平安躺在床铺上，卷起被褥后，整个人蜷缩起来，面向墙壁，一只手使劲捂住嘴巴。

    指缝之间，有呜咽声。

    又是一旬。

    这一旬，遭受的劫难，变得更加惨绝人寰。

    其中老人就有要求陈平安自己剥皮和抽筋，自己亲手去做！

    有天夜里，包扎得像是个粽子的陈平安坐在竹椅上，突然站起身，身形微微摇晃，走向门外的山崖那边。

    他似乎想要练习很久没有练习的走桩，只是一遍之后，就只能放弃。

    陈平安呆呆转头望向小镇方向，嘴唇颤抖，欲哭不哭。

    他突然问道：“魏檗，我知道你在附近，你能不能给我带一壶酒？”

    魏檗点点头，“我身上就有。”

    一只已经开封的酒壶在陈平安眼前高处缓缓落下，陈平安伸手接住后，转头望向竹楼，“能喝吗？”

    二楼传来一个冷笑声，“喝个酒算什么，有本事以后跟道祖佛陀掰掰手腕，才算豪气！”

    陈平安转回头，月明星稀，望向遥远的南方山山水水，他低下头嗅了一下酒味。

    他曾经背着一个醉酒的老秀才，老人使劲拍打他的肩头，嚷嚷着“少年郎要喝酒哇！”

    神色面容枯寂多时的少年，蓦然笑容灿烂起来，狠狠灌了一口烈酒，咳嗽不停，高高举起酒壶，竭力喊道：“喝酒就喝酒！练拳就练拳！”

    片刻之后，少年憋了半天，还是忍不住给那一大口烈酒呛出了眼泪，小声抱怨道：“酒真难喝……”

    但是少年仍是又逼着自己喝了一大口，一边咳嗽一边朗声道：“书上说了，美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶！酒不好喝，但是这句话，真是美极了！”

    最后少年莫名其妙地有些脸红，不知是酒喝的，还是难为情，他轻轻向远方喂了一声。

    少年像是在悄悄询问某位让他喜欢的少女，像是在说，喂，你听到了吗？

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第一百九十八章 少年想要远游

    圣人有云，天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨。

    魏檗几乎每天都会往落魄山跑，给陈平安带着从包袱斋带来的珍贵药材。

    魏檗对于陈平安这两旬光阴的凄惨境遇，虽然说做不到感同身受，但是陈平安的韧性，以及那个糟老头子的心狠手辣，都让魏檗感到诧异。

    这得是多大的“大任”，才需要遭此劫难？总不至于让陈平安这少年，当天下大变之时，倒悬山传来噩耗，然后要求这位少年，去一剑曾当百万师？

    当这个念头浮现心头后，魏檗自己都觉得荒谬。

    天何其高远，地何其广阔，要知道宝瓶洲才是浩然天下的九洲中，最小的那个，何况距离倒悬山最近的大洲，还是那座秀木如林、枝繁叶茂的婆娑洲，例如曹曦之流，已是战力极高的陆地剑仙，可是在南婆娑洲，依然难称最最顶尖，真正会当凌绝顶的修士，是颍阴陈氏的老祖之流。

    落魄山山神宋煜章，期间主动求见过魏檗一次，魏檗只是不咸不淡跟他聊了几句，远远不如第一次见面那般客气热络，其中缘由，双方心知肚明。宋煜章要做醇臣，要愚忠，一切以大骊利益为首要，当初在山巅的山神庙，关于陈平安一事，宋煜章哪怕是当着魏檗的面，也说得开门见山，魏檗又不是没有半点火气的泥菩萨，便有些不欢而散。

    魏檗今天拎着包袱，优哉游哉缓缓登山而行，来到竹楼，发现今天在二楼屋内对练之前，站在栏杆附近的陈平安，刚刚练习完剑炉立桩，竟然还有兴致主动跟他打招呼，魏檗将价值十万两白银的包袱轻轻抛给粉裙女童，瞥了眼盘腿坐在崖畔的青衣小童，脚步轻盈地小跑上二楼，发出一连串噔噔噔的响声，不像是什么即将金色敕命在身的北岳正神，倒像是个跑堂的店伙计。

    陈平安虽然马上就要“赶赴刑场”，仍是微笑道：“辛苦魏仙师了。”

    “不辛苦不辛苦，就几步路而已，每天还能逛荡赏景，再说了好歹是山神，本就身负巡狩职责。”

    魏檗手肘斜靠栏杆，转头望向少年，“喝了小半壶酒而已，就这么管用？”

    陈平安赧颜道：“我也不知道为啥，喝过了，心情就大不一样。”

    魏檗点头道：“好事情。”

    老人的浑厚嗓音传出，“进来享福了！”

    陈平安无奈一笑，跟魏檗告辞，魏檗亦是苦笑不言，享福？亏得老人说得出口。

    卸甲一词，听上去很有意思吧，可事实如何？是要陈平安自己撕开表层皮肤、掀起指甲盖！

    抽丝这个说法，则是要求陈平安自己抽动筋脉！

    这种残虐的手法，真正考校人心之处，在于故意让陈平安自己动手，还得瞪大眼睛，动作还不能快，一点一点，就那么自己给自己“抽丝剥茧”。

    但是魏檗在头皮发麻之余，也对陈平安的武道境界充满了期待。

    这样打熬出来的三境，底子到底有多雄厚，日后与人对敌厮杀的时候，战力到底有多强？

    陈平安脱了草鞋走入空荡荡的屋子，关门后，发现老人正盘腿而坐，在那边翻阅《撼山谱》，看得老人眉头直皱。

    今天老人在陈平安练习剑炉之际，突发奇想，说想要看看剑炉这个站桩的拳谱，陈平安一番解释之后，无外乎当初跟宁姑娘说的差不多，拳谱是代人保管，不是他陈平安所有，拳谱所记载的拳法和图谱，不可外传，诸如此类，把老人给烦得差点就要当场教训少年。

    “这就是那部撼山拳谱？”

    老人随手将拳谱丢还给少年，呵呵笑着，满脸讥讽道：“拳法开篇有言，‘家乡有小虫名为蚍蜉，终其一生，异于别处同类，皆在搬运山石入水。’哈哈哈，原来是俱芦洲东南那边的江湖武人，你听听这些小家子气的言语，土腥味十足，可想而知，写出这部拳谱的拳师，一辈子能有多大的出息？”

    “好在这家伙还算有点自知之明，晓得在拳谱里明明白白写了一句，‘一直不曾跻身当世拳谱之清流高品’，要不然老夫真要骂他一句臭不要脸了。”

    “‘我的拳法，分生死不分胜负，重拳意不重招式’，啧啧，这句话，真是说得癞蛤蟆一张嘴，就想要吞天吐地，好大的口气。陈平安，你知道为何拳谱如此阐述吗？很简单，因为分胜负的话，总是输多胜少，所以才念叨着分生死，大不了一死了之嘛。”

    陈平安闷闷不乐道：“拳谱如此不堪的话，老前辈还愿意把书中拳理记得这么清楚？”

    老人哈哈大笑，“所载拳法是真稀拉，但是这哥们说话不怕闪着舌头，老夫看着挺乐呵的，当一本乱七八糟的山水游记看待就行了。”

    陈平安没有反驳什么，但是有些不高兴。

    他很珍惜这部拳谱，无比珍惜！

    对撼山拳的心怀感恩，陈平安内心深处，甚至不比剑灵的三缕剑气逊色。

    一个是救命药，一个是保命符。没有高下之分，也不该有。撼山拳谱的优劣，其实陈平安大致有数，因为宁姚就觉得很一般，按部就班学着练拳可以，但是她不觉得有多大的成就。之后朱河也亲眼见识过陈平安的走桩立桩，同样没有半点惊艳之感。

    可是陈平安不管这些。

    哪怕陈平安再过十年，一百年，不管他那个时候的武道成就有多高，对于《撼山拳》的喜欢，只会更多，不会减少！

    老人笑问道：“在今天练拳之前，老夫问你一个小问题，如果答对了，就有惊喜，如果答错了，嘿嘿。”

    陈平安咽了口唾沫，有点犯怵。

    老人收敛笑意，沉声问道：“你觉得拳谱之中，抛开拳招拳架，你最喜欢哪句话？”

    陈平安没有任何犹豫，说道：“后世习我撼山拳之人，哪怕迎敌三教祖师，切记我辈拳法可以弱，争胜之势可以输，唯独一身拳意！绝不可退！”

    老人猛然站起身，“练拳！”

    ————

    小镇南边的铁匠铺子那边，有位少女在埋怨她爹，“铸剑这事儿，为什么不要我帮忙？”

    汉子瞥了眼那座崭新剑炉的方向，“知道爹什么答应那位少女，给她打造这把剑吗？”

    少女点头道：“知道啊，她送给咱们那么大一块斩龙台，足够买把好剑了。”

    阮邛摇头道：“不止如此，爹是希望，我阮邛开宗立派的第一把剑，不管是为谁铸造，都能够一鸣惊人，让整个宝瓶洲、甚至是俱芦洲的剑修，都晓得这把剑的锋利无匹！”

    说到这个，就连小镇沽酒妇人都敢调笑几句的打铁汉子，浑身上下散发出一股异样光彩，如夫子高谈阔论，如道人论道、僧人说法，坐在椅子上的男人手握拳头，轻轻捶打膝盖，眼神锋芒，哪里还有平时那种粗朴木讷的感觉，“那么送谁最合适？本来出身风雪庙的魏晋，半个自家人，于情于理都合适，只可惜在宁姚出现之前，魏晋一直在闭关，既然宁姚主动要求铸剑，还拿出了斩龙台，我当然不会拒绝。过了倒悬山那边，可比俱芦洲的几座剑修圣地，更了不起，更能够赢得天下剑修的眼光。”

    倒悬山的存在，被誉为世间最大的山字印，本是一枚小巧印章，从天而降之后，便成为了一座巍峨山岳，这明摆着是恶心儒家圣人们的，那位道庭在别处天下的道祖座下二弟子，不但在浩然天下钉下了这么颗钉子，还要求所有通过倒悬山去往剑气长城的各洲练气士，必须签订一桩“山盟”。

    一般人是不知道倒悬山和剑气长城的存在，毕竟那儿几乎就是浩然天下的最边缘，例如宝瓶洲的寻常山上门派，偏居一隅，小门小户，还真就一辈子都不会听说这两个称呼。再往上，就是听说过，然后一笔带过，会是一个很难深聊的话题，一来消息阻塞，再者毕竟隔着千山万水，事不关己高高挂起。但即便是风雪庙这种最山顶的宝瓶洲宗门，对于那处光景，依然是觉得云遮雾绕，雾里看花终隔一层，因为隔着那座倒悬山，更因为那是道祖二徒的手笔，宛如“建造”在这座天下的私家庭院。

    当真是跋扈至极。

    整个浩然天下都是你儒家的门户，贫道就偏偏要在你家里，独立开辟出一座小花园。

    难怪文圣还未成圣之前，当初跑到两座天下的接壤处，对着那位道祖二徒破口大骂，会成为当时天下儒家门生最引以为傲的壮举之一。

    按照一些流传已久的说法，是说你去到倒悬山之后，可以随便看，可以随便走，但是某些事情，你不得外传。你传了，浩然天下自然有那位道教掌教之一的徒子徒孙，来跟你算账。而且涉及此事，儒教三学宫七十二书院，往往不会太过掺和插手，最多居中调停几句话而已。

    至于为何文庙里头有神像的圣人们，对此选择视而不见，那估计就是涉及到极大的内幕了。

    三个字，“天”晓得。

    阮秀纳闷道：“爹，你说这么多，跟不让我帮你打铁铸剑，有关系吗？”

    阮邛点头道：“那把剑品相太高，材质太好，你如今境界已经足够，爹怕万一你打出真火来，太吓人。如今小镇鱼龙混杂，稍有风吹草动，就会是半个宝瓶洲都知道的事情。”

    阮秀更加奇怪，“我不就打个铁，还能打出块桃花糕啊？”

    阮邛冷哼道：“如果只是打出一块桃花糕，爹那倒是省心省力了。”

    阮秀略显尴尬地“哈”了一声，不再说话。

    最近一年，糕点吃的不多，一说起来就想流口水，有点难为情。

    阮邛憋了半天，还是忍不住，“那小子听说是给宁姚送剑之后，二话不说就答应了，就连宝瓶洲距离倒悬山到底有多远，都没问，癞蛤蟆想吃天鹅肉，不知天高地厚！”

    阮秀转头，轻声道：“爹，只是喜欢一个姑娘而已，还讲究门当户对啊。又不是结婚成亲，到了那个时候，讲究一个出身，勉强还有点道理，如今只是喜欢谁而已，天不管地不管的。”

    阮邛愣了愣，“你知道他喜欢宁姚？”

    阮秀瞪大眼睛，“我又没眼瞎，而且爹你又不是不知道，我看得到人心啊，所以早知道啦。”

    阮邛气得一个字都说不出来，只恨不得一步走到落魄山竹楼，然后一拳打死那个泥瓶巷小泥腿子。

    没这么欺负自家闺女的。

    阮秀突然笑了起来，“爹，你该不会是以为我喜欢陈平安吧？嗯，我说的这种喜欢，是男女之情的那种喜欢。”

    阮邛有些摸不着头脑，虽然心里发虚，仍是故作轻松，嘴硬道：“你怎么可能喜欢那小子，跟出身没关系啊，爹也是寒苦门户里走出来的穷小子，这点不用多说什么，可是那陈平安的容貌和天赋，还有性格脾气，爹是真不喜欢，哪里配得上我家秀秀。”

    阮秀哦了一声，双手胳膊伸直，十指交错，望向远方，“原来爹你不喜欢啊。”

    堂堂兵家圣人，差点给自家闺女这么句话给气死。

    阮邛硬着头皮问道：“那你呢，秀秀？”

    阮秀的回答，显得有些风牛马不相及，又像是避重就轻，“陈平安只会喜欢一个姑娘，我比谁都知道。”

    说到这里的时候，少女笑得有些开心。

    这让阮邛有些发蒙，弄不清楚秀秀到底是怎么想的，他毕竟不是秀秀她娘亲，这些情情爱爱的问题，他一个大老爷们，实在不好打破砂锅问到底。

    阮秀眯起那双水润水润的灵气眼眸，笑嘻嘻道：“桃花糕真好吃呀。”

    阮邛猛然起身，闷闷道：“爹到小镇给你买去。”

    阮秀柔柔弱弱道：“好嘞。”

    阮邛一边走一边生气，狗日的陈平安，害得我家秀秀大半年光顾着馋嘴，没吃上零食点心了！

    我闺女都瘦了！

    ————

    圣人阮邛开炉铸剑一事，那些在去年入境的妖物野修，都已被秘密通知，不管情愿不情愿，都赶往西边大山，至于能否破财消灾，成功进入山头，借着山水气运抵御之后剑炉发出的剑意，还得看那些山上势力的脸色行事，所以绝大多数来此扎根的各类妖物，脸色都不太好看，一些个没把此事当回事的妖物，想着自己道行高深，岂会被远在龙须河畔的铸剑所惊吓，因此执意要留在小镇新购置而来的宅子，来自郡府衙署两个地方的当地官吏，也不勉强，只是将这类名单交给境内的大骊谍子。

    大道玄奇之处，就在于阮邛此次铸剑，颇为古怪，宣称只对妖族大有影响，人族练气士并无妨碍，哪怕是相对身体孱弱的市井凡人，同样不会受到阮邛铸剑的余韵波及。

    难怪有老话流传在仙家的“山脚”：不入此山，不享大福，但是同时也可以少去诸多烦恼。例如骊珠洞天的术法禁绝一事，之前从圣人齐静春到李槐，再到李氏老祖和所有寻常练气士，其实全部都是在遭罪，反观老百姓，根本毫无察觉。

    随后近百位隐于小镇市井的野修，在进山路途当中，相互间起了好几桩冲突，一言不合就打生打死，大骊朝廷对此并不插手，只要双方厮杀，不破坏山头的风水，全部睁一只眼闭一只眼。倒是一位在小镇不愿挪步的六境妖物，跟前去通报的县衙官吏起了争执，凶性勃发，一拳打得那名官吏呕血不已，还将一位随行扈从的武秘书郎一并打伤，结果不到一炷香功夫，飞剑传讯到了大山北边的新建郡府，郡守吴鸢亲自下令，将那名妖物当场斩杀。

    从始至终，郡府没有动用小镇那几个大族的老祖修士，更没有驱使那些寄人篱下、汲取灵气的其它妖物，而是派遣了三位品秩较高的武秘书郎，配合两百精锐大骊军卒，在一名武将的率领下，把妖族所在的宅邸围困得水泄不通，屋脊之上，皆是膂力超群的弓弩手，一张张强弓劲弩，所用弩箭更是工部一座秘密衙门的特制，最终将其当场绞杀。

    名动中土的墨家豪侠许弱，和麾下心腹刘狱，就在不远处的一座屋脊上，并肩而立，袖手旁观，没有越俎代庖。

    当时远远观战的人，还有许多买下山头的外来势力。

    如果大骊是派遣出一位强大修士，碾压镇杀那个不守规矩的妖物，对于那些观战之人的冲击，其实要远远小于他们看到的那一幕——兵家修士出身的大骊武秘书郎，配合沙场百战的悍卒，人人进退有序，有条不紊，游刃有余地强杀妖物，分属于山上山下的两拨人，却能够配合得天衣无缝。

    这才是大骊王朝真正的可怕之处。

    ————

    今日练拳，只是淬炼神魂，但陈平安更加受罪遭殃。

    被青衣小童背出去的时候，手脚抽搐，口吐白沫，哪怕被放入楼下的大药桶之后，仍是如此凄惨。

    等到陈平安爬出药桶，换上一身洁净衣衫，又是深夜时分，拎起那只酒壶，吐出一口浊气，伸了个懒腰，坐在青衣小童和粉裙女童中间，陈平安喝了口烈酒，还是觉得呛人难喝，但是感觉很好，比第一次喝还要好。

    陈平安小口小口喝着酒，眯起眼，有些微醺。

    他借着酒劲，问道：“我知道世上有养剑葫芦，你们说包袱斋那边有卖吗？”

    两个小家伙面面相觑。

    青衣小童叹了口气，“老爷，真不是我不愿意借钱给你，且不提包袱斋有没有卖，就算真有，第一，老爷你未必抢得到，第二，我就算倾家荡产，砸锅卖铁，也未必买得起一只最普通的养剑葫。”

    陈平安有些震惊，“这么贵？”

    青衣小童使劲点头，“没有最贵，只有更贵！贵到让所有中五境练气士都觉得肉疼！

    青衣小童站起身，加重语气道：“就说我那御江水神兄弟，这辈子最大的梦想，就是左手一个养剑葫，右手一个养剑葫，嘿，偏偏他还不是剑修，非活活气死那些眼高于顶的剑修。结果到现在，他才攒出一个品相很低的养剑葫，当然了，这跟他大手大脚花钱有关系，光是那位仙子，就让他挥霍掉四五百年积攒下来的家底，还有好些爱慕他的，他也总是为她们一掷千金，唉，红颜祸水啊，所以说老爷你算好的，没啥桃花运嘛，不用愁这些。”

    粉裙女童赶紧反驳道：“不对！阮姐姐就喜欢我们老爷！”

    陈平安笑道：“那是阮姑娘人好，不是她喜欢我。这种话以后别乱说，否则阮姐姐真气了，我可不帮你们。”

    说话的同时，陈平安暗暗咂舌，原来养剑葫芦这么价值连城啊，那么回头下山第一件事，就是去驿站寄信给李宝瓶，要她好好收着那只银白色的养剑葫，千万别磕着碰着了。他可清楚宝瓶那丫头的玩心大着呢，说不定哪天就会甩着红绳小葫芦满山跑，说不定咻一下小葫芦就给砸了出去。

    两个小家伙相互瞪眼，都憋着不说话。

    陈平安仔细想了想，补充道：“阮姑娘跟一般人不太一样，具体的，我说不清楚。如果说阮姑娘喜欢我，那我也喜欢阮姑娘啊，但是这种喜欢，不是你们以为的那种。”

    青衣小童如释重负。

    他之前有点担心，那个不爱说话不像圣人的中年汉子，某天会气势汹汹杀到落魄山，一拳打死陈平安，再一拳打死自己。

    粉裙女童则有些失落。

    她当然最喜欢自家老爷，然后也喜欢阮姐姐，如果她喜欢的两个人，能够相互喜欢，岂不是很好？

    那么老爷到底喜欢的是谁呢？

    粉裙女童知道，老爷是偷偷喜欢着某位姑娘的。

    比如现在她偷偷看着老爷的侧脸，看着陈平安的眼神和脸色，就知道老爷又开始想念那位姑娘了。

    陈平安心神远游千万里之外。

    有个姑娘，眉如远山。

    她很好看之外，她还很好。

    她哪怕只是坐在泥瓶巷的破屋子里头，什么话都不说，就能够让少年对未来充满希望。

    但是陈平安也知道，喜不喜欢她，是自己的事情，她喜不喜欢自己，是她的事情。

    不管如何，陈平安觉得自己得当面跟她说一下。

    就像她当初明明已经远去，只是突然觉得要跟他道一声别，她就会掉头御剑而来，当面跟他告别。

    陈平安不敢说这辈子只喜欢一个姑娘，但是绝对不会同时喜欢两个姑娘。

    所以他想要为自己远游一趟。

    这是少年第一次如此想要为自己做点什么。

    ————

    第二天练拳，陈平安在练拳之前，随口问了一句练剑需不需要找一部好的剑经。

    结果老人大怒，原本既定的淬炼体魄，变成了锤炼神魂，而且在那之前，以“切磋”名义来勘验练拳成效，以神人擂鼓式，足足二十五拳，把陈平安打得差点哭爹喊娘。

    奄奄一息的陈平安躺在地上，半死不活。

    他多次误以为自己真的就要死了。

    老人居高临下，冷笑问道：“人心不足蛇吞象，拳还没练好，就想着分心练剑？！”

    满脸鲜血看不清面容的陈平安悲愤欲绝，一边呕血，一边沙哑答道：“我是想问练拳之后，应该如何练剑……”

    老人很明显愣了一愣，发现眼神开始冒火的少年，老人尴尬一笑，一脚将少年踩晕过去。

    帮忙淬炼体魄嘛，晕厥还是清醒，差别不大的。

    结果那天晚上，陈平安出了药桶换了衣服，就在一楼对着二楼破口大骂，脸色铁青，咬牙切齿。

    骂得还真不含糊，不愧是泥瓶巷出身的市井少年。

    青衣小童和粉裙女童在旁边坐着嗑瓜子，就连青衣小童都开始佩服起自家老爷，练拳这么久，别的不说，只说这份胆识气魄，就效果卓著哇。

    之后陈平安坐在竹椅上，闷闷喝酒，剩下小半壶酒直接喝光了。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第一百九十九章 黄雀去又返

    （这个不是大章节，大章节得延后几天，因为是写那拨走出去的人物，所需篇幅较大才能讲清楚。而目前章节，是在收起一张大网。）

    新年过后，宝瓶洲发生了几桩大事。

    一是神诰宗那位年纪轻轻却辈分极高的道士，在掌门师兄“天君”祁真的竭力举荐之下，受邀神诰宗的上宗，位于中土神洲的那座道教大宗门，成为那座上宗的新任掌书真人，掌管那部珍贵异常的道教巨著《洞玄经》，此书被誉为“道法之纲纪”。

    这个消息，比起先前神诰宗庆贺祁真被敕封为天君的庆典，丝毫不逊色。

    二是兵家祖庭之一的真武山，在去年新收取的一名弟子，一年之内连破三境，使得原本声势略输风雪庙的真武山，一下子声势大涨，隐约有压过风雪庙的迹象，要知道这还是建立在风雪庙魏晋跻身陆地剑仙的前提下，由此可见那名少年的天赋之高。

    三是一个小道消息，说是北方蛮子的大骊王朝，失心疯了要在疆域南边的某座山峰，升格为一国北岳，顿时议论纷纷，多是讥讽嘲笑，说那土鳖宋氏不但学问浅薄，原来连东南西北都拎不清。唯独观湖书院，严禁书院学子议论此事，值得玩味。

    其余几件事，比不得前三桩那么惊人，而且多是以讹传讹的小道消息，暂时真假难测，例如一洲最南边的老龙城，少城主苻南华要与南涧国一位豪阀嫡女联姻，女子所在家族，是宝瓶洲掰手指就数得着的大族，但是传闻那名女子奇丑无比，是个三十岁的老姑娘了。

    又比如北边的大隋，动荡不安，不断有大修士悄然离开国境，选择向南“游历”，据说是为了避其锋芒，躲避大骊那座虚虚实实的白玉京飞剑楼。

    至于被摘掉七十二书院头衔的山崖书院，去年在大隋京城扎根，算不得什么大消息。

    还有大隋对外宣称，多出一位惊世骇俗的十境武夫，宝瓶洲南方都认为是大隋高氏一次拙劣的障眼法。

    元宵节才过去没几天，就已经发生了这么多大事，东宝瓶洲好像从没有这么热闹过。

    随着魏檗每天去往落魄山散心散步，这座山头跟着热闹起来，附近三座山头的仙家，本来只把迟迟不愿建造府邸的落魄山，当个笑话看待，现在就开始经常往落魄山跑，要么是与北岳大神偶遇，要么是去山巅的山神庙供奉一支香火。

    这个举动可不简单，仙家入庙烧香，是有大规矩大说法的，仙人往往不踏足神庙，更不会轻易烧香，除非是近似于结盟的“头香”，例如我在一座山头建造府邸，山上有朝廷敕封的祠庙，那么才会去烧一炷香，而不是三炷香，算是打了声招呼，若是香火点燃烧尽，就意味着祠庙内的山水神灵点头认可，若是插入香炉的香火烧不下去，就说明“火候不到”，至于之后仙家是要撕破脸皮，还是要更加笼络，得看各自的底气，或者说得看山下王朝的胳膊有多粗，拳头有多大。

    只不过小小宝瓶洲，到底不是百花绽放的中土神洲，相传那边曾有一座屹立千年的强大王朝，每当国势衰败之际，必出雄才伟略的明君和力挽狂澜的文臣武将，那个王朝，极力推崇纯粹武夫，曾经做过一桩前无古人、后无来者的壮举，某位差点断了国祚的昏聩君王，一怒为红颜，以举国之力围攻一座大岳，除了国内练气士的法宝、剑修的飞剑等等，还有无数纯粹武夫的强弓劲弩，六千架铭刻有道家云篆符箓的投石机，更摆下了将近万余张经由墨家机关师特制的巨大床子弩，拿出了王朝所有储备，每一枝床子弩箭，皆粗如大殿栋梁……最后硬生生将那座大岳射成了一只刺猬。

    龙泉小镇上依旧热闹，但是这两天西边大山里，异常安静宁和，别说是在此落脚的外乡仙家，就是那些桀骜不驯的妖精鬼怪，全部大气都不敢喘一口，因为大骊国师崔瀺开始巡山了。

    听说这是儒衫老者第一次踏足龙泉郡，老人不苟言笑，只带着两名扈从，从北往南走，从北边的郡守府开始进山。

    因为老人并没有故意要微服私访，先给他的得意门生，担任郡守的吴鸢打过了招呼，因此各大山头，都早早接到了衙门通知，要求在最近一段时间内做好接驾准备，国师随时会上山观景，

    倒不是强人所难，非要端出什么龙肝凤髓，搞什么花里胡哨的净土扫街，但是面子上总得有一些，当家的人物，总该最少有一个在山头待着别乱逛，要不然国师上山后，随口一问就是三不知，那就不妥了。

    在这当中，阮邛名下的神秀山，包袱斋所在的牛角山，肯定是重中之重，吴鸢不得不得让分别担任县令和窑务督造官的袁、曹两位大公子，分别先行入驻两地，以免招待不周，出了纰漏。

    至于披云山，更不用说，很快皇帝陛下就会御驾亲临，果不其然，国师崔瀺在披云山那边短暂居住了两天，看过了北岳祠庙以及新书院选址，期间一张面孔的出现，全程陪同在国师身边，引发轩然大波，竟然是黄庭国的老侍郎“程水东”，这惹来诸多揣测，难道作为大隋附属藩国的黄庭国洪氏，已经背弃了盟约？

    最后崔瀺走到最南边的落魄山，登上了山神庙，宋煜章现出金身，宋煜章在年少求学之时，便对这位国师推崇至极，如今不但得以见到近距离真容，还能聊上几句道德学问，这让已成山水神祇的宋煜章仍是激动万分。

    从山神庙离开，崔瀺让宋煜章去往披云山，与魏檗商议妖物入山一事，让身边两位扈从许弱和刘狱返回小镇，继续盯着谢实曹曦。暮色里，大骊国师独自缓缓下山，走上一条幽静小路，最终来到一栋竹楼前，青衣小童和粉裙女童一个在崖畔修行，一个在檐下嗑瓜子吃糕点，结果看到了老人后，粉裙女童眨巴眨巴眼眸，老爷又晕死在药桶里，她既不敢擅自关门拒客，又不敢由着陌生老人擅自闯入竹楼。

    青衣小童最近修行勤勉，潜心打坐，日夜不歇，除了背陈平安离开二楼，几乎就没有离开过山崖畔，两耳不闻山外事。结果这一睁眼，就看到一位修为深不见底的老儒生，看着还是脾气不太好的那种，青衣小童想要跳崖自尽的心思都有了，走小镇街道或是泥瓶巷的路上，遇见一拳打死自己的，也就罢了，走回落魄山的荒郊野岭路上，又遇见，忍了，咋的，老子在自家门口安静修行，就门口，也要跑出来个一拳打死自己的？

    青衣小童神色麻木，不畏死就有大气魄，对那老人说道：“我家老爷最近不待客，你要是不高兴，不妨一拳打死我，反正要先从我的尸体上跨过去。”

    老人点点头，脸色漠然，“你想死对吧？”

    青衣小童刚要说话，粉裙女童已经稚声稚气问道：“老先生，你要找谁？”

    崔瀺转过头，微笑道：“我名为崔瀺，是大骊国师。不找你家老爷，要找二楼那个人。”

    青衣小童跟被雷劈了一样，然后瞬间翻白眼，一只手按住脑袋，一只手抓瞎似的乱挥，“我刚才说了什么，我怎么不记得了，为什么会这样……”

    二楼有老人站在栏杆旁，对粉裙女童说道：“让他上来。你带着那条小水蛇，先去别的地方玩。放心，跟你们老爷陈平安没关系。”

    国师崔瀺拎了两条椅子，走上二楼，轻轻放在廊道，一人一条坐着。

    老人问道：“这么回事？”

    崔瀺淡然道：“为了自己的大道，我找了一副上古遗蜕的大仙皮囊，分出一半魂魄装入其中，一分为二，以少年相貌行走骊珠洞天，结果算计齐静春不成，反而被他害得大跌境界，神魂不稳，之后跟此地一位活了极其悠久的余孽刑徒，做了笔买卖，学了一门秘术，这才好不容易稳住心神。之后老秀才来了趟这里，他选中了少年皮囊的我，舍弃了身在大骊京城的我，切断神魂联系，彻彻底底一分为二，世上便有两个崔瀺了……”

    老人亦是神色冷漠，双手握拳搁在膝盖上，眺望远方，“错了，是崔瀺巉。”

    崔瀺对此不置可否，“我是崔瀺，从离开家乡的那一刻起，就是如此。至于那个分去我一半魂魄的少年，如今倒是选择了一个跟山有关的新名字，崔东山，我看叫崔巉才贴切。崔瀺，崔巉，山水不分家，山水有重逢，还能讨个好兆头。”

    老人转过头，“你怎么变得这么老了？”

    崔瀺自嘲道：“二十岁离家，二十四岁去往中土神洲，之后百余年间，大起大落，叛出师门后又浪荡三十余载，云游天下，重返宝瓶洲后，在这大骊王朝还待了这么多年，两百岁的人了，不年轻了。”

    老人摇头道：“这不是我印象中的巉瀺。”

    崔瀺笑了笑，云淡风轻道：“爷爷，知道吗，你从来都是这个样子，什么都是‘我觉得’，好像天底下所有人和所有道理，都在围绕着你转悠。恐怕只有你疯了之后，才不这样。我虽然不清楚这其中缘由和变故，为何崔氏没有将你禁锢起来，但是我不以为你这趟来找我，于你于我有半点意义。”

    老人还是摇头，“我是来找你们先生的。”

    崔瀺讥笑道：“老秀才？他早已离开宝瓶洲，去了趟婆娑洲，闹出很大的动静，连颍阴陈氏老祖肩头的一轮太阳，也给老秀才偷走了，如今闹得整个天下都沸沸扬扬的，只是老秀才现在谁也管不着，很潇洒的。”

    老人笑着说了一句话，“小时候的巉瀺，不会说这样的话。他会说某个人的坏话，但是每次最后，都会加上一句，但是那人对家里人好好、但是那人诗词是真的好、但是……”

    崔瀺冷哼道：“够了！陈芝麻烂谷子的旧账，翻来翻去，全是灰尘。”

    老人哈哈大笑，“不愧是当了大骊国师、掌握半洲走势的大人物。”

    崔瀺叹了口气。

    老人自嘲道：“难怪当时没认出你来，我记忆里的巉瀺，跟你现在太不一样了。”

    崔瀺站起身，一手扶住栏杆，道：“人心似水，若是不动，就是死水了。”

    老人缓缓起身，“看得出来，除去你身边的剑客，小镇那边还有两个厉害人物，怎么，是针对你来着？那需不需要我做什么？”

    崔瀺犹豫片刻，半真半假问道：“那得先看你敢不敢宰掉一个俱芦洲的道教天君。”

    老人呵呵笑了两声。

    崔瀺转过头，望向这个老人，一模一样，年少时的记忆，老人跟现在同样截然不同，那时候的崔氏老祖，拄着拐杖，老态龙钟，而且一身儒雅书卷气。

    老人闭上眼睛。

    开始寻觅小镇某人的气机。

    ————

    小镇桃叶巷，谢家老宅。

    曹曦登门拜访。

    谢实懒得介绍身份，曹曦又不愿自吹自捧，谢家上下就没能知道这位富家翁，竟是婆娑洲的陆地剑仙。

    谢实一直在等大骊皇帝的确切消息，三个人，神诰宗贺小凉，真武山马苦玄，小镇李希圣，最后到底能交出几个。

    虽然不最清楚曹曦的底细，但既然是谢实这位老祖宗的“朋友”，谢家仍是不敢丝毫怠慢。

    在大堂，曹曦喝着茶水，斜眼瞥向一对玲珑可爱的香火小人，就躲在匾额里头，朝他探头探脑。

    谢实不耐烦曹曦的作态，刚要准备赶人，两人几乎同时望向西南方向。

    曹曦眯起眼，有点幸灾乐祸。

    谢实脸色自若，但是心底已经有些震撼。

    九境巅峰的武夫气势。

    由西南大山那边的某个地方，有人以肆无忌惮的方式，“巡视”整座小镇。

    最终死死盯住谢实。

    面对面坐着的剑仙曹曦，手腕上还系着一条江水作为本命飞剑。

    还有一位不知何时悄然出现在桃叶巷的“年轻”剑客，正是墨家豪侠许弱，横剑在身后，悠然散步。

    他在宝瓶洲名声不显。

    但是在中土神洲，却是大名鼎鼎。但即便是中土神洲，世人仍然大多只知道墨家豪侠许弱的剑，重防御而不重攻势，剑招古朴，剑气深远，剑意厚重，以防御著称于世，但是并不清楚，许弱的通神剑术，到底还是用来杀敌的，怎么可能是为了“执剑即不败”？

    墨家游侠，横行天下，虽然宗旨是为了锄强扶弱，可无论是江湖还是沙场，墨家子弟，杀力绝对不低。故而兵家之外，墨家是最受疆场武将所器重依赖的百家修士之一。

    现在突然冒出一个最少九境巅峰的纯粹武夫，蠢蠢欲动，对谢实不怀好意。

    再加上一个暂时立场不明的圣人阮邛。

    谢实喝了口茶水，环顾四周。

    在谢实就要将那只茶杯放回桌面的前一刻。

    从天井处，一只小黄雀嗖一下破空而至，屋顶天井那边涟漪阵阵，很快就恢复平静。

    小巧可爱的黄雀，停在谢实肩头，轻啄汉子的衣衫。

    这只黄雀，陈平安见过，齐静春见过，事实上许多小镇百姓都见过。

    曹曦面露疑惑，随即勃然变色，最后额头渗出汗水，笑脸惨白，既敬畏，又有一丝庆幸。

    许弱一声叹息，松开了握住剑柄的那只手，觉得自己的剑，出不出，结果都是一样的，还是太慢。

    阮邛只是打铁动作稍稍停歇，就马上继续埋头铸剑。

    唯独落魄山竹楼，老人放声大笑，战意昂然。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百章 死局之死结所在

    在黄雀停肩之后，谢实便放下茶杯，如同彻底放下心，朗声笑道：“这就是大骊的待客之道？”

    曹曦悻悻然，有些尴尬。

    他是想宰掉这个谢实不假，然后顺便牵扯出谢实背后的某位道教大佬，到时候乱成一锅，婆娑洲的颍阴陈氏，此地圣人阮邛，以及风雪庙、真武山两座宝瓶洲的兵家祖庭，大骊那栋不知深浅的白玉楼，城府深厚的大骊国师崔瀺，等等等，曹曦既能够完成醇儒陈氏的约定，成功掌控自己的那只本命瓷，同时联姻成为亲家，之后找个机会脱身离去，舒舒服服隔岸观火，天塌下终归有高个子顶着，一劳永逸，大不了以后都躲在镇海楼那边。

    可是曹曦却不想当出林鸟，首先跟谢实硬碰硬。

    在感知到那只黄雀的出现后，见多识广的许弱，本来已放弃出剑的念头，听闻谢实这句话后，反而心生不悦，重新握住剑柄，这位在桃叶巷散步的墨家豪侠，缓缓走向谢家老宅那边，边走边说道：“大骊待客如何，无需我许弱多说什么，若是真是铁了心对你不利，少女稚圭根本不会出现在小镇，晓之以情动之以理，大骊做得不算差了。倒是你谢实在驿站桌上，口气不小，全然不把大骊放在眼中。怎么，如今仗着有你家祖师爷那边的撑腰，就要继续抖搂威风？行，我许弱今日就只以许弱的身份，跟你来一场生死之战。”

    许弱走到谢家门口，笑道：“放心，我墨家子弟，一诺千金，我许弱若今日之事，只在你我生死之间了却，以后大骊也好，墨家师长也罢，都不会找你谢实的任何麻烦。”

    崔瀺，曹曦，阮邛，许弱，无名氏武夫。小镇龙盘虎踞，以这五人为尊，构成一张联手围剿谢实的无形大网。照理来说，许弱是最不会第一个出手的人物，不曾想到最后反而是这位与谁都好说话的墨家游侠儿，想要率先出剑，捉对厮杀，独力领教一位道教天君的通天本事。

    谢实皱了皱眉头，望向大宅门口那边，沉声道：“许弱，你当真要出手？”

    许弱拍了拍剑柄，洒然笑道：“不曾完整递出一剑，已经甲子光阴，我为此温养了两三剑，还算凑合，相信绝不会让谢天君失望。”

    谢实破天荒有些骑虎难下，若是个人恩怨，在俱芦洲，他谢实还真就要放开手脚，但是这次跨洲南下，却没有这么简单。能够让他谢实做这些不合心意的事情，这本身就很能说明问题，作为一洲道主，怎么可能单单是被人要挟以本命瓷，就忍气吞声，南下返乡？

    曹曦有些幸灾乐祸。

    许弱此人，是出了名的吃软不吃硬，属于世间游侠里中脾气最好的那一撮，许弱的本事大小，修为深浅，靠山高低，因为出手极少，所以一直是个谜，但是山上山下，都信奉一件事，能够活过漫长的岁月，赢得偌大名号，那么越是脾气好的修行中人，脾气不好的时候，一定很惊人。

    就在此时，一个苍老嗓音如洪钟大吕响彻谢家老宅，“许弱，你不要跟老夫争抢，谢实是吧，就交由老夫来练练手，正好庆贺老夫重返武道十境，对手不够强，打得不会尽兴！若是谢实觉得老夫是仗势凌人，以多欺少，没关系，老夫就跟你幕后之人，酣畅淋漓打上一架，与许弱一般道理，个人恩怨，生死自负！”

    一直站在谢实肩头上的粉嫩黄雀，嘤嘤啼鸣，婉转悦耳。

    谢实竖耳聆听，会心一笑，抱拳道：“老人家说了，先前是我谢实诚意不够，没这么强买强卖的道理！所以他老人家这趟正在赶往龙泉郡的路上，还说亲自帮助你们大骊王朝，拐骗……”

    谢实按照原话一五一十地说到这里，神色略微僵硬，想着为尊者讳，赶紧改口道：“请来了了宝瓶洲道统‘玉女’贺小凉，免去你们大骊日后与神诰宗交恶，以表诚意。所以你们大骊宋氏真正需要用心的地方，只在真武山一处。”

    曹曦想了想，总觉得哪里不对劲。但是从谢实的言语之中，偏偏找不出毛病。

    谢实望向大宅门口方向，抱拳笑道：“若是想要交手，等到这件事情办完了，我谢实一定奉陪！”

    然后他偏移方向，面朝西南大山之中，正是落魄山竹楼所在，“想要与我家老爷交手，一样要先跟我谢实打过才行，还望理解。若是你觉得是我谢实瞧不起你……”

    谢实收起拳头，双手负后，冷笑道：“那就当是我谢实瞧不起你好了！”

    许弱撂下一句，“此间事了，一定奉陪。”

    落魄山那边，老人转头笑望向崔瀺，道：“如何，我应该什么时候出手？换做平时，真忍不了。”

    崔瀺神色如常，拇指与食指轻轻摩挲，似乎在权衡利弊，缓缓道：“不急。本来就是谈生意，他谢实漫天要价，我就想着借你的武道九境，帮助皇帝陛下就地还钱而已。既然幕后大佬露面发话了，退让了一大步，大骊没必要跟谢实撕破脸皮，呵，以后还得谢实坐镇观湖书院以北的山头，可不能伤着这位天君老爷，我出山之后，还要劝说许弱暂时不要意气用事，有点头疼，许弱这种人，无欲则刚，他认定的事情，唉，头疼。”

    光脚站在廊道的老人，望着崔瀺的侧脸，叹了口气，“巉瀺，你不该变成这样的。”

    崔瀺指了指远方，讥笑道：“我是崔瀺，你孙子崔巉在大隋，不但是少年模样，还带着幼稚的少年心性，应该随你的喜好。”

    崔瀺心情大坏，突然厉色道：“出来！”

    这声怒喝，吓得青衣小童和粉裙女童打了个激灵，青衣小童更是吓得两股战战，怎么，在肚子里偷偷骂几句娘都不行？这也能听得见？儒家圣人啥时候这般神通广大了？

    好在很快竹楼外那条幽静小径处，走出一位修长如玉的男子，约莫三十多岁，英气勃发，身穿黑衫，浑身散出一股子冰渣子似的生硬气质，一看就是个不好相处的人物。他步伐坚定地走到竹楼外，向二楼低头抱拳道：“崔氏末席供奉孙叔坚，拜见大骊国师，拜见老祖宗！”

    崔瀺眼神不悦，“那托钵僧人拦阻过你一次，等于救了你一命，你还敢进山来此？！”

    当时崔瀺悄然离开驿站去见老人，其实早就察觉到躲在暗处的男子，那个时候崔瀺就起了杀心，只是僧人先行出手，挡在了崔瀺和那位崔家供奉中间，崔瀺不愿节外生枝，才没有出手杀人。

    孙叔坚脸色沉毅，保持抱拳姿势，但是抬起头，与大骊国师对视，“崔氏祖宅专门有人负责盯住老祖，每隔十年就换一人盯梢，防止有人暗中加害老祖，这十年正是在下。老祖此次擅自离开南方，也正是在下帮忙传递错误谍报，谎称老祖依然滞留在南方一带。”

    崔瀺眯眼笑道：“所以你这是跟我讨赏来了？”

    男子虽然摇头，可毫不掩饰自己的眼神炙热，朗声道：“不敢！我孙叔坚只希望能够向老祖学拳！哪怕天资有限，只能学到一点鸡毛蒜皮，虽死无憾！”

    光脚老人笑道：“我在这落魄百年的岁月里，偶尔清醒的时候，记住了很多个你这样的家伙，他们大多修为比你高，但全部是绣花枕头，说起天赋和战力，还真不如你这么个野路子出身的六境武夫，你无须妄自菲薄，说不得你选择自愿贬谪到我身边，烧一个冷了百年的冷灶，也是你孙叔坚的私心谋划，对不对？”

    孙叔坚颇有几分真小人风范，点头道：“确实是我心存侥幸，希冀着借助老祖的青睐，一步登天！”

    “哦？野心勃勃，我身边这位大骊国师，说不定会喜欢你。”

    老人指了指身边的崔瀺，然后指了指自己，最后指向楼下的那位纯粹武夫，“忘恩负义的玩意儿，既然还知道我是崔氏老祖，还敢如此行事，你小子真是胆肥。你就不怕我清醒的时候，一拳将你打成烂泥？”

    孙叔坚眼神坚毅，“我只知道不搏一搏，赌上一赌，我肯定会后悔一辈子！”

    崔瀺眯起眼眸，第一次仔细打量这个年轻晚辈。

    有点意思。

    老人眼角余光将崔瀺的表情尽收眼底，笑了笑，轻轻跃下二楼，飘然站定后，老人身后就是大门紧闭的竹楼一楼，里头大药桶里还躺着个凄惨少年，老人盯住浑身肌肉紧绷的家族末流供奉，“想跟老夫学拳，没点真本事可不行，敢不敢接老夫一拳？接下了，不说九境，八境就是你孙叔坚的囊中之物，接不住，那就没第二拳的事情了。”

    天大的机缘就在眼前，孙叔坚仍然没有丧失理智，直截了当问道：“敢问老祖，是以第几境的修为出拳？”

    二楼崔瀺微笑，确实有资格做自己的棋子。

    一楼老人肆意大笑，欢快至极，“你是六境，老夫不欺负人，只以五境赏你一拳，如何？”

    男子一脚前踏，一脚后撤，摆出自己的拳架，一股拳意如溪涧泉水，流淌全身，浑然天成。

    显而易见，在武道之上，自学成才的孙叔坚不但有大毅力，更有相当不俗的大悟性，以他的野修身份，极有可能为了走到今天这个高度，六境巅峰武夫，一州之内横行江湖的武道宗师，付出了很多外人不可知的心血。

    孙叔坚屏气凝神，隐约之间，已有几分大家风范，“有请老祖出拳！”

    崔瀺突然没来由叹息一声。

    光脚老人一步踏出，一拳砸去。

    粗朴无华的一拳，打在了孙叔坚的额头上。

    根本来不及阻挡老人的孙叔坚，瞬间倒飞出去十数丈，躺在血泊中，四肢抽搐，七窍不断有鲜血涌出，濒死之际，这个心比天高的年轻武夫，瞪大眼睛望向天空，眼神中充满了疑惑不解，不甘和愤懑。

    粉裙女童捂住眼睛，不敢看这一幕。

    青衣小童咽了咽口水，瞧瞧，可不就是一拳打死人？

    二楼崔瀺出声问道：“为何要如此？”

    老人转身跃回二楼檐下，“这种人根本不配学我拳法。”

    既然人已死，虽然多少有些惋惜，有望八境甚至百尺竿头更进一步的纯粹武夫，是一颗不容小觑的重要棋子了，但是崔瀺很快就放弃这点情绪，人都死了，多想无益，好在是别人地盘，不用他收尸。

    崔瀺好奇问道：“杀他又是为何？”

    老人坐回板凳，“不是给你看的，是给楼下那个家伙看的。”

    福祸无门，惟人自召。

    崔瀺低头望去。

    一楼竹楼外，站着一个脸色难看的少年，正在仰头朝他们望来。

    不过少年始终没有说话。

    气氛极冷。

    片刻之后，老人没有起身，少年也没有离去。

    崔瀺觉得有些无聊。

    哪怕楼底下那人，是另一个自己的先生。

    但是崔瀺对于这些，实在提不起兴致，如果不是某人还有可能回到人间，既然神魂对半，身躯都已分离，那么对于自己已经没有半点裨益的泥瓶巷陈平安，崔瀺不介意送这少年一程，碍眼不说，还有可能会生出诸多变故，这让习惯了掌控全局的崔瀺很不喜欢，至于“少年崔瀺”的大道如何，是否会因此受挫，众生无望重返巅峰，管他国师崔瀺何事？

    终究是两个人了。

    老人坐在竹椅上，冷笑道：“怎的，你小子嫌弃老夫滥杀无辜，要为那个死不瞑目的家伙，跟老夫讨要公道？”

    陈平安走到那具尸体旁边，蹲下去，发现已经死绝了。

    陈平安轻声道：“我不知道你为何而来，我也不知道他为何杀你，所以我能做的，就是帮你下葬了，以后若是知道你的家乡，尽量帮你的尸骨落叶归根。”

    既是说给死人听的，也是说给二楼两人听的，更像是说给自己听的。

    老人骤然之间一声暴喝，脸上流露出怒极之色，狰狞恐怖，气势如虹道：“世上好人万万千，如我这般的纯粹武夫，天底下屈指可数！世上修士何其多，你以为登顶之人，会分什么好坏善恶？！陈平安，你跟老夫是学练拳，还是学做人？！”

    陈平安站起身，招手让青衣小童过来帮忙处理后事，望向二楼，说道：“只学拳！”

    老人站起身，开怀大笑，“好好好！何时练拳？”

    陈平安默然走向竹楼，登上楼梯。

    老人转身走入屋子，“有事只管喊我。”

    “你放心。”

    崔瀺则转身走向楼梯，斩钉截铁道：“不会的！”

    老人脚步微微停顿，很快就大踏步跨过门槛，大门砰然关闭。

    崔瀺在楼梯口子上停步，陈平安走到一半，见他没有让出道路的意思，就停下身形。

    这位儒衫老者居高临下，望着少年，微笑道：“以前在尚未下坠破碎的骊珠洞天之内，就数你陈平安最可怜，气数单薄，几近于无，所以只能与一切机缘擦肩而过，沦为其他人的鱼饵。

    如今没了这些玄妙禁制，甚至还有点否极泰来的意味，那么天上掉下这么大一个馅饼，就好好接住，死死接住了，手被砸断，腿被压折，就是用嘴巴叼得牙齿尽碎，也要拼尽最后一口气去争取，死死拿住喽！”

    崔瀺往下走，说道：“这些话，是替那个老家伙说给你听的，他从来就不喜欢好好说话，做什么说什么，都是一副天经地义的德行，其实挺讨人厌的。如果是我自己，这次根本不会来见你。你的生死，如今其实已经不重要了，这你得感谢齐静春，我那个师弟。当然，如果你陈平安自己不争气，齐静春就死得冤枉了。”

    说到这里，崔瀺笑意复杂，“不得不承认，这一点，我的眼光比杨老头要好，但是比齐静春要差。”

    最终两人擦肩而过，各自稍稍侧身让出道路。

    在那个时候，崔瀺微微停步，悄声道：“你知道你这辈子最凶险的时刻，是哪一次吗？”

    少年几乎同时放缓脚步。

    崔瀺低声道：“是某位‘好心人’要送给你的那串糖葫芦。你如果当时接下了，万事皆空。”

    陈平安心中震惊得无以复加。

    许多往事走马观灯，历历在目。

    国师崔瀺继续往下走去，当他跨出最后一阶楼梯的瞬间，身影消散，一闪而逝。

    这一天练拳，既锤炼体魄又锻打神魂，比起昨天的煎熬，可谓变本加厉。

    不管陈平安如何咬牙支撑，仍是数次昏厥过去，却又被老人硬生生打得清醒过来，三番五次，真正是生不如死。

    青衣小童扛着陈平安离开屋子的时候，差点以为是今天的第二次收尸，吓了一大跳，当时陈平安的气息已经细微如游丝，呼吸比起风烛残年的老朽之人还要孱弱。

    以至于魏檗都不得不去二楼叩响门扉，提醒那位老人过犹不及。

    老人隔着一扇门，没好气回答道：“老夫教谁练拳，天底下还没几个人有资格指手画脚！”

    魏檗气呼呼地下楼，实在不放心，只好亲自盯着药桶里陈平安的呼吸，以防出现意外。

    夜幕中，精神萎靡的陈平安换上衣衫走出大门。

    青衣小童在崖畔修行，粉裙女童搬来小竹椅。

    陈平安坐在竹椅上，摸了摸她的脑袋，笑道：“我没事。”

    粉裙女童挤出一个笑脸，学着青衣小童拍马屁，“当然啊，我家老爷最厉害了。”

    陈平安朝她做了个鬼脸。

    终于把小丫头给逗乐了。

    陈平安之后便安安静静坐在椅子上，双手随意放在腿上，坐姿慵懒，并不刻意。

    但是。

    现在的陈平安，终于有了一股子无法言说的锋芒，哪怕他不说话，无论是他坐着躺着站着，他一身流泻如迅猛洪水的拳道真意，都能够让拳法行家感到扎眼，感到刺目！

    粉裙女童会觉得陌生，青衣小童更是如此，所以他才会每天拼了命去修行。

    这次练拳，最难能可贵之处，在于老人对陈平安的锤炼，无论如何凶狠残暴，都不曾改变少年的原本心性丝毫。无论是山上山下，都适用一条规矩，关于传道授业解惑，名师之上是明师，老人无疑是第一等的武道明师。明师，未必是顶尖高手，如李氏老祖就觉得不过五境武夫的朱河，是当之无愧的明师，但是这位每天把自己锁在竹楼的老人，如果不是武道宗师，那才是怪事。

    “九境之上还有大风光”，这种话谁能说出口？比如朱河甚至坚信九境的山巅境，就是武学的止境和道路的尽头了。

    粉裙女童偷偷问道：“老爷，你今天是不是不太开心？”

    陈平安问道：“你是说老前辈暴起杀人一事？”

    粉裙女童怯生生转头瞥了眼二楼，生怕自己给老爷惹来麻烦。

    陈平安没有给出清晰的答案，而是轻声道：“上次远游的时候，我曾经在一处地方遇到了一位嫁衣女鬼，喜欢一个读书人，喜欢得很……我不知道怎么说，但是她为此杀了很多无辜的过路书生，我觉得她错了就是错了，而且不是一般的小错，不是可以弥补的那种。但是我能怎么办呢，当时宝瓶李槐他们都在我身边，我总不能由着性子做事，而且我当时也想着，是不是我想的浅了，也不敢确定。”

    粉裙女童好奇问道：“老爷，那你现在觉得呢？”

    陈平安双手握拳，撑在膝盖上，眼神清澈，笑道：“那就是错的啊。下一次见面，我估计还是没办法讲道理，但是没关系，下下次！下下下次，总会有机会的！”

    粉裙女童微笑着。

    这样的老爷，比以前那个闷闷的老爷，不太一样，但是更好一些。

    陈平安在心中默默告诉自己。

    要先活着。

    ————

    夜幕沉沉，有位头戴莲花冠的年轻道士，推着一辆独轮车，插着算命摊都会有的唬人旗招子，走在通往槐黄县的官路上，车轮碾压在道路上，吱呀作响个不停。

    正是当初那个在小镇上，当了好些年蹩脚算命先生的陆姓年轻道人。

    一只黄雀凭空破开夜幕，从涟漪中钻出，一个急停，站在年轻道人的肩头，用鸟喙亲昵摩挲着道人的脸颊。

    年轻道人笑容灿烂，腾出一只手，轻拍黄雀的小脑袋，“知道啦知道啦，之前是辛苦你喽，要你将一枚枚铜钱啄来啄去的，帮着勘验文运，没法子呀，齐静春下棋那么厉害，你看，最后咱们两个不也没算出齐静春的后手？好嘛，这输的，小道我还是服气的。谁让老师偏心呢，明明是我这个徒弟下棋算卦最差，跟人打架最差，结果到最后，不讨喜的苦差事，全部要我来做，这不是难为人嘛。”

    年轻道人像是碎嘴的市井妇人，埋怨这念叨那，没有半点神仙气度。

    黄雀突然啄了一下年轻道人的耳垂。

    年轻道人仿佛洞悉黄雀的心意，哈哈大笑，“仙人怎的就不是人啦？”

    年轻道人眼睛一亮，嘿嘿笑着，学那僧人单掌竖立在胸口，往轻巧了说是不伦不类，滑稽可笑而已，可若是往大了重了说，那就是忤逆道统。

    年轻道人没个正经，轻声念叨着：“佛祖菩萨们保佑啊，让小道这趟重返小镇，和气生财，一定要和气生财。嗯，上回求你们，还是有用的嘛，最后不就没跟齐静春打生打死？所以这次再关照关照小道？一回生二回熟，以后大家就是朋友了！”

    年轻道人举目望去。

    夜色下的小镇，在他眼中，纤毫毕现。

    无论是骊珠洞天下坠之后，失去了大阵护持，还是破碎之前，术法禁制完整，对年轻道人而言，其实一模一样，并无差别。

    年轻道人伸出一根手指，轻轻敲打那顶古朴道冠，似乎在思考一个令人头疼的问题。

    名为陆沉的年轻道人。

    正是齐静春不管当初离不离开骊珠洞天，都必须死的死结所在。

    只是齐静春出人意料地选择退了一大步，年轻道人便跟着退了一小步。
------------

第二百零一章 若无闲事挂心头

    喜欢大大咧咧说话的曹曦走后，谢宅顿时就重新恢复了清净，一家上下，从当家作主的妇人，到一双子女，再到几位老仆老妪，走路都要蹑手蹑脚，唯恐惊扰到谢实的休息。这段时日，谢家人人过得很不真实，突然从那部甲戌本族谱上，走出一位活生生的老祖宗，活了不知道多少个春荣秋枯。

    恐怕就只有那位自幼寡言的长眉少年，心境相对安稳，因为谢实大致跟他解释过了外边的世界，并且让少年暂时跟随阮邛铸剑打铁就是，机缘一事，不是跟着自家老祖作威作福就会更好。长眉少年心性坚韧，哪怕得知老祖谢实马上就是北边俱芦洲的首位天君，无论修为还是地位，其实都要超出师父阮邛一筹，少年仍是没有流露出丝毫改换门庭的想法，这让谢实在心中微微赞赏，这才是谢家子孙该有的度量。

    少年注定不会知晓，若是长眉儿稍稍心志不定，谢实就会放弃栽培他的念头，甚至会主动对阮邛言语一二，免得家门不幸，遗祸绵延。

    这就意味着长眉儿，几乎彻底失去了证道长生和重振门风的可能性。

    山上仙师收取弟子，尤其是道教的陆地神仙，极其重视修心，往往不是几年就能敲定的事情，往往云游四方数十载，才能找到一个能够继承香火的满意弟子。在这期间，很多仙师都会给予种种考验，富贵，生死，情爱，诸多俗世头等事，皆是修道登天的关隘，是继续待在江河里做杂鱼，还是鲤鱼跳龙门，可能只在一念之间的取舍。

    大道漫漫，每一个跻身十境、尤其是上五境的练气士，无一例外，都是惊才绝艳之辈。

    只不过大道三千，登山之路并无定数，故而各有各的缘法，天君谢实不喜欢的性情，落在别家圣贤或是旁门左道眼中，就有可能是一块良材璞玉。所以老话又有天无绝人之路的说法。

    当然，谢实的地位崇高，眼光自然高远，其实以长眉少年的资质天赋，在宝瓶洲的仙家门派当中，都会是极为抢手的修道胚子，什么都不管，肯定先收了做弟子再说，山门里头每多出一位中五境神仙，无论是用来震慑世俗王朝的帝王将相，还是与周边山上“邻里”的微妙关系，都会是极大的助力，哪里会如谢天君这般吹毛求疵。

    谢实缓缓喝着酒，面有愁容。

    “老祖宗，有心事吗？”长眉少年坐在桌对面，一对品相极高的香火小人，眼见着没有外人在家，便从大堂匾额跃下，在少年肩头、脑袋上追逐打闹，欢快嬉戏。长眉少年对此早已习以为常。

    谢实喝着闷酒，“问心有愧罢了。”

    长眉少年错愕道：“老祖宗这么厉害，还需要做违心的事情？”

    谢实笑了笑，“你以后一样会如此不爽快，用不着大惊小怪。你的性子，憨直多于灵动，学剑挺好的，道家修清净，听上去是一潭死水的性子，其实不然，最是需要扪心自问，条条道道，并不轻松。”

    谢家长眉儿点点头。

    谢实看着略显稚嫩的脸庞，心中喟叹。

    乱世将至，群雄逐鹿，注定会精彩纷呈，但同样会多出许多无可奈何的生离死别，山上山下差不离的。

    谢实挥挥手，示意少年可以离开。

    一双香火小人儿蹦回匾额待着，相互依偎，窃窃私语。

    谢实闭目养神，呼吸绵绵，坐忘神游。

    ————

    曹曦离开桃叶巷后，随便溜达起来，行走在大街小巷，笑眯眯的富家翁，外人不知他的显赫身份，曹曦倒是跟谁都能唠嗑几句。若非如今骊珠洞天的宝贝都已搜刮殆尽，以曹曦在婆娑洲“雁过拔毛”的脾气，还不得把小镇翻个底朝天才尽兴，曹曦心中大恨，恼火大骊王朝之前的强买强卖，按照大骊曹氏子孙的密信所言，大骊那趟涸泽而渔似的搜集法宝，还真是收获颇丰，哪怕修为高如曹曦，都有些眼馋。

    屠龙一役，三教百家的先贤们在此血战一场，打得天翻地覆，尸体如雪纷纷落，然后四位圣人从天而降，画地为牢，所有宝贝就这么留在了小洞天之内，一甲子一次开门迎客，各凭本事，掏钱进门，靠着眼力捡漏，多有出去之后境界骤然暴涨的幸运儿。

    曹曦犹豫了一下，自言自语道：“儿孙自有儿孙福个屁，不提点几句，我看悬乎。”

    他来到督造官衙署，门房是个眼力劲不好的，又没资格知晓曹氏家事和山上事，气势汹汹地将曹曦挡在门外，曹曦也不生气，笑呵呵站在衙署门外跟门房闲聊，一来二去，还挺热络了。结果搬出曹氏祖宅来此暂居的曹峻，察觉到异样后，给督造官曹茂提了一嘴，上柱国曹氏的这一代嫡长孙，吓得立即跑到大门口，见着了朝思暮想的老祖宗，二话不说就扑倒在地，砰砰磕头。

    把那个门房胥吏给吓得魂飞魄散。

    别看曹茂在郡守吴鸢那边谈笑风生，心里根本没把吴鸢这个寒庶出身的国师弟子，如何放在眼里，更是大骊京城出了名的贵公子，今天到了曹曦跟前，真是毫不含糊，这怪不得曹茂失了分寸，曹曦，家族最大的老祖宗，比为家族赢得上柱国头衔的祖宗，还来得高高在上，曹氏只有每一代嫡子，才有资格知晓这桩天大密事，用以在危急时刻抖搂出来，自家老祖，婆娑洲的陆地剑仙，镇海楼的半个主人，这可是比免死铁券还管用的保命符。

    曹曦走到曹茂身边，用脚踹了一下，“起来吧，少在这里丢人现眼。”

    曹茂连忙起身，连官服上的灰尘都不舍得拍一下，年轻人激动得眼眶通红，发自肺腑。

    上五境的神仙人物，岂是想见就能见到的？更何况还是自家族谱上清清楚楚写上大名的祖辈！

    有这么一座大靠山，以后曹氏子弟莫说是在大骊王朝这一隅之地，便是在整座宝瓶洲，不能横着走？

    曹曦问道：“关于陈平安的祖籍，查清楚了？”

    曹茂毕恭毕敬道：“启禀老祖，查清楚了，并无特殊，往上追本溯源数百年，都是小镇寻常人家，甚至连一位有据可查的练气士都未出现。”

    曹曦嗯了一声，“那当下这件事情就简单了。只是这还是挺奇怪蹊跷的一件事。要么是龙尾溪陈氏动了手脚，或是某位老祖的气运实在太‘独’，寅吃卯粮，预支了数十代子孙的福缘。算了，这些不用管，鸡毛蒜皮的小事而已。”

    曹茂弯着腰，想要领着老祖宗去往衙署大堂，曹曦没好气道：“屁大的官身，我坐在那大堂里头都嫌害臊。”

    曹茂有些手足无措。

    如何跟神仙祖宗打交道，他委实没有半点经验，估计他的爷爷，大骊上柱国曹氏的当代家主在这里，一样会进退失据。

    曹曦站在衙署广场的牌坊楼下，冷笑道：“曹峻，你给我滚出来。”

    没过多久，悬佩长短双剑的曹峻懒洋洋走来，瞧见了曹曦也没个正形，笑道：“怎么，在谢宅那边受了气，想着把我当出气筒，大老远赶过来，就为了把我拎出来骂一顿？”

    曹曦斜瞥了一眼曹峻，“鸟样！”

    曹峻呵呵笑道：“没法子，随祖宗。”

    曹茂内心深处，有些羡慕只知姓名、出身同族的年轻剑客，竟然胆敢用这种吊儿郎当的口气跟老祖说话。

    曹曦沉默片刻，仔细看了眼衙署布局和风水流转，毫无征兆地问道：“衙署是不是刚刚翻新过？谁给出的主意？”

    曹茂环顾四周，这才低声道：“是爷爷拿着衙署图纸，去恳请一位京城陆氏高人，帮忙点拨了几句。老祖宗，怎么了，不妥吗？”

    曹曦脸色阴沉不定，“不妥？妥当得很，比起之前更加藏风聚水，稍加改动，就是画龙点睛的漂亮手笔，多半会成为你曹茂的龙兴之地。嗯，别误会，你没那好命当真龙天子，你这辈子不出意外的话，撑死了就是世袭罔替上柱国的爵位，运气好的话，将来可能是族谱上的中兴之祖。”

    曹茂狂喜，如何都遮掩不住。

    曹峻习惯性眯眼而笑。

    曹曦则有些无奈，自己好不容易弄了个子嗣茂盛的大家族，怎么到头来尽是些窝囊废大草包，一个王朝的上柱国，就能笑得合不拢嘴？

    曹曦一时间心情大恶，只是没表现在脸上。

    曹曦没来由想起经由别人修缮过的祖宅，与记忆中是有些不一样的，比如大雨天气里，他小时候的破烂宅子，屋檐天井处的水滴年复一年，早已破败不堪，又没钱去缝补，一到下雨天，地上就会溅射得满地雨水，而富裕门户里的天井，无论雨雪，“财运福气”都往自家天井下边的水池里落进来，却绝不会让天井四周的地面变得潮湿，那叫干干净净的接纳风水了，按照小镇老一辈的说法，祖上积德，赏下一百粒米饭，子孙就能用地上水池这个大碗，半点不差地接住整个百粒米，而不是像曹曦小时候的屋子那样，最多接下个半碗米饭。

    如今塌了又修的祖宅，倒是因祸得福，若是信那个神神道道的说法，算是接住全部的祖荫了。

    曹曦喃喃道：“积善之家必有余庆，是不是多少要相信一点？”

    一只坐在牌坊楼上的火红狐狸讥讽道：“别人信这个就算了，你曹曦也信？你要是真信，根本走不到今天！”

    曹曦没抬头，冷笑道：“那是我曹曦命硬，能耐大，所以可以不信，但是宝瓶洲这么一支没出息的曹氏，我如果不稍微信点，怕他们哪天说没就没了。”

    曹峻调侃道：“真信啊？咋的，老祖要行善积德不成？这可真是太阳打西边出来了。”

    曹曦转头望向曹峻，“那颗剑胚，你不要动心思了，如果心里不得劲，回头我亲自补偿给你。”

    曹峻笑意趋于冷淡，“为何？”

    曹曦撂下一句：“我是你祖宗。”

    曹峻蓦然大笑，“就这么说定！好人有好报，老祖宗一定长命万岁！”

    火红狐狸站在牌楼上，使劲拍着爪子庆贺，但是嘴上可说着凉风嗖嗖的风凉话，“哇，父慈子孝似的画面，老祖宗出手阔绰，做子孙的孝顺，真温馨，不行不行，我眼泪都要流下来了……”

    曹曦冷哼一声，懒得理睬那只嘴贱的狐狸，转身摔袖，大步离去。

    当老人走出衙署，天阴沉沉的，还真是要下雨了。

    他回到泥瓶巷祖宅，淅沥沥的一场春雨，不期而至，越下越大。

    曹曦独处，坐在小小的大堂，没有匾额，好不容易冒出的香火小人，也早已给人吃掉。

    就是一栋孤零零的破落宅子了。

    曹曦突然起身，去灶房碗柜拿出一只大白碗，走到天井对应的水池边，就蹲在边沿上，双脚踩在小水池里头铺着的鹅卵石上，用白碗承接雨水。

    装了小半碗雨水后，曹曦喝了口，就立即洒进水池，埋怨道：“读书人只会瞎扯淡，这故乡水，哪里有酒好喝。”

    曹曦叹了口气，怔怔出神。

    最后老人端着水碗，回首望去，好似有一位老态妇人在屋内劳作，像是她停下了动作，怀抱扫帚，安安静静站在那边，笑望向自己的儿子。子欲养而亲不待，做娘亲的，没能享着半点福，可只要儿子出息了，便是没关系的。

    早已享尽人间荣华富贵的老人，已经不知道几个一百年，没有这么伤感了，泪眼朦胧，轻声呢喃：“娘亲呦，我的傻娘亲呦。”

    ————

    披云山南麓，林鹿书院已经破土动工，仿佛每天都在一栋栋高楼骤起，大骊对于这座书院的重视，宋氏皇帝完全等同于北岳正神庙的建造，仅是圣旨就下了两道，分别给州府和郡守府。

    化名为程水东的黄庭国老蛟，一袭合身青衫，完全就是夫子醇儒的气质模样。

    连同大骊皇帝和国师崔瀺极在内，知道老蛟身份的人物，屈指可数。所以哪怕程水东的著作流传颇广，在宝瓶洲以北地带享誉盛名，但是让一位黄庭国的小小侍郎，担任林鹿书院的副山长，仍是在大骊朝野惹来颇多非议，庙堂上是觉得程水东在儒家学统内并无赫赫头衔，分量太轻，无法服众，武臣更是大为不满，一个黄庭国的糟老头子，能活命就不错了，竟然还要当大骊读书种子们的先生？

    老蛟与魏檗并肩而立，一起望着热火朝天、尘土飞扬的书院地址，这还是他们两位第一次私下见面。

    老蛟唏嘘道：“你魏檗次次死灰复燃，出人意料。”

    先是贵为神水国的北岳正神，然后被大骊打破金身，沉入水底，之后好不容易被人帮着拼凑出残破金身，勉强维持香火不断，不曾想祸从天降，突然又给两位下棋仙人摘掉金身，沦为最底层的土地公，比起一般的河婆河伯还要不如，但是到头来，竟然是他一举升为披云山的北岳正神。

    估计大骊原有的山岳正神，想要跟魏檗拼命的心思都不缺。

    老蛟早年远游各地，与魏檗其实是老相识了。

    天上下起了小雨，尘土被压回大地。

    老蛟和魏檗当然不用担心雨水淋在身上。

    魏檗伸出一只手掌，轻轻摇晃，身前的雨幕随之晃荡起来，微笑道：“要不然世人都羡神仙好？何况还是神在前，仙在后嘛。”

    老蛟轻声问道：“大骊皇帝真要南下龙泉郡？”

    魏檗没有藏藏掖掖，嬉笑道：“对啊，近期是要走一趟，到时候你这条老蛟觐见真龙天子，一定很好玩。你的见面礼，准备得如何了？”

    老蛟笑道：“准备好了，不值一提。”

    魏檗伸手指向小镇那边，问道：“打不打得起来，如果打起来，你会不会出手？”

    老蛟犹豫片刻，不愿把这位未来山岳大神当傻子，“上了贼船，还能如何？”

    魏檗有些头疼，“可别打坏我的披云山就好。”

    老蛟大笑道：“这么快就把这儿当家了？”

    魏檗嘿嘿笑着，“我这个人，喜新不厌旧。”

    老蛟伸手点了点身旁的白衣神人，“不厌旧到了你这个地步，世间罕见。”

    魏檗爽朗大笑，“那肯定是你见识还不够多。”

    闻弦知雅意，老蛟立即收敛笑意，提醒道：“有些事，别人可做，我们不可说。”

    魏檗点点头，记起一事，“我得去趟落魄山，不陪你淋雨了。”

    ————

    龙须河上，雨点噼里啪啦使劲砸在河面上。

    石拱桥下，一位青丝茂如水草的妇人，悬停在河底上边，呜呜咽咽，她想起了自家孙子，再联想到自己一半金身毁弃的凄惨境遇，就愈发伤心，在自家门口都这般难混，更何况是孙子远在真武山，在那么多神仙精怪之中修行？

    她之前还每天开开心心巡视龙须河，想着自己靠着狐假虎威狗仗人势，以及不要脸皮的吓唬人，好不容易攒下那么多值钱的和不那么值钱的宝贝，想着总有一天都会全盘交给孙子，让他不至于在修行路上为了钱而烦恼，可如今承受着巨大痛苦，在河水源头那里自毁金身，让这位尚无神庙香火的河神妇人，真真切切晓得了天道难测、修行艰辛的道理，她最近每天就躲在这座石拱桥下以泪洗面。

    然后妇人猛地停下哽咽，忍着心中惊骇，迅速游曳去了靠近岸边的地方，乖乖给一位上司让出河道。

    妇人当然认得那位铁符江正神，名叫杨花，极有可能是东宝瓶洲最年轻的高品秩江神，她长达一丈的金色长发，脸上覆有面甲，怀抱一柄长剑，脾气极差，死在她手上的过路精怪，茫茫多。

    龙须河是铁符江的上游水段，当然隶属于铁符江水域，所以杨花巡视河道，是题中应有之义，只是杨花升任江神之后，从不登上那条江河地界的瀑布，今天是头一遭。生前名为马兰花的妇人河神，哪怕成了神祇，依然还是那副缩头缩脑的市井德行，低头怯生生说了句客套话，再抬起头，杨花早已迅猛远去上游的十数里外。

    妇人心中愤愤，觉得这个年轻婆姨太不会做人了，即便是自己的顶头上官，可一声招呼都不打，也太不讲究了些。

    于是妇人就又开始自怨自艾，觉得是自己给人欺负了。

    最后妇人就害怕自己的孙子，在外边也给人这般不当回事，妇人一手捂住心口，一手擦拭泪花，然后如鲤鱼摆尾，快速游向自己的老巢，去瞅几眼家当宝贝们，想着它们未来都会是孙子的丰厚聘礼，她才能高兴几分，才会觉得这份死了还要遭罪的苦难日子，好歹还有个盼头。

    ————

    驿站外边，停着一辆装有算卦摊子的独轮车，年轻道人摊子都没摊开，就开始给一位信命的驿丁看手相算命了，落在别的驿站胥吏眼中，那就是一个胡说八道一个小鸡啄米，可笑至极。最后年轻道人没收人铜钱，其实那个驿丁也没想着要花钱，好在道人很识趣，只讨要了一碗热水，站在车旁咕咚咕咚大口喝水，很是痛快。

    年轻道人抹了一把嘴，笑脸灿烂地跟驿站挥手告别，继续推车前行。

    驿站那边，有人使劲揉了揉眼睛，咦？怎的算命骗子身后，凭空多出了一位道姑装束的女子？

    貌美道姑柔声问道：“小师叔，你说你算命和下棋都不算最厉害，那谁最厉害？”

    名叫陆沉的道人笑道：“你真正的小师叔，贫道的师兄，一个将来下棋比贫道好，会下赢白帝城那个魔头，一个算命比贫道好，会让……唉，不说这个，伤感情。总之这‘一个加一个还是一个，再加一个更是一个’的师兄，从来就比贫道厉害。”

    道姑正是被陆沉从神诰宗拐骗而来的贺小凉，那个让风雪庙魏晋喝了一壶壶断肠酒的绝情女子。

    她其实之前也曾以玉女的身份，和金童一起代表宝瓶洲道统来此，取回祖师爷留在骊珠洞天的那件压胜法宝。走的时候，他们没能成功带走马苦玄，她反而多出一块漂亮的蛇胆石，没办法，她的福缘之深厚，一洲瞩目，像是随便走在哪里，好东西都喜欢主动往她身上凑，挡都挡不住。

    道姑犹豫了一下。

    她想询问一个神诰宗那位小师叔都没能想透彻的问题。

    为何身边此人，会是齐静春身陷必死之局的真正死结所在。

    凭什么！

    要知道齐静春当时表现出来的修为，若非不愿打得东宝瓶洲都塌陷入海，不愿连累小镇众生，只选择以两个本命字迎敌，而是倾力出手，这个神神道道的年轻道人，当真能够抗衡？甚至是能够保证击杀齐静春？！

    打赢一个上五境，与打死一个上五境，是天壤之别。以及上五境心知必死之后，爆发出来的恐怖破坏力，无法想象。

    除非是有高出一到两个境界的仙人，竭力控制战场，或是有人能够搬出一座小洞天作为牢笼。

    谢实为何胆敢单枪匹马来到小镇，便是这个道理。

    我谢实可以死在龙泉县，但是你大骊得先掂量一下后果。

    当时李二在大隋皇宫，亦是同理。

    陆沉却已经算出她的问题，微笑道：“道可道非常道，意思是什么呢，就是言语文字，可以用来说话，但用来讲解大道，分量是远远不够的。至于贫道的意思呢，其实就是你想问的问题，贫道不会回答。”

    贺小凉苦笑不已。

    这个莫名其妙出现在神诰宗的“小师叔”，这一路上说了无数的奇言怪语，她经常百思不得其解，后来就干脆不去深思了，他愿意说，就会叨叨叨个不停，你闭住耳朵、甚至关上心扉大门都不管用，照样会在心头响起他的声音，可当他不愿意说的时候，能够十天半个月一言不发。

    陆沉望向小镇那边，又开始怪话连篇，“世人都羡神仙好，神仙好不好，自然是好的，可你魏檗为何不羡慕，因为你从来就不是真正的神仙嘛。”

    “扪心自问，有愧啊，有愧的话，愧字，即是心中有鬼。接下去的天君之路，你会有点难走啊。”

    “啧啧，你家孙儿还给人欺负？他不欺负别人就算宅心仁厚啦，他出息大喽，就是那性子实在让人喜欢不起来，不过没办法，命好就是命好。”

    “说来奇妙，同样是一个小镇走出去的人，同时回到家乡，谢实做了一辈子好神仙，却要去做一件亏心事。曹曦做了一辈子王八蛋，却做了一件厚道事。”

    说到这里，年轻道人突然转头望向身后的贺小凉，笑问道：“凡俗夫子的心心念念，你听得见吗？”

    贺小凉无奈道：“十境练气士才能依稀听闻，我如今哪里做得到。”

    年轻道人哦了一声，“那你确实需要好好修行啊。”

    贺小凉只得苦笑。

    年轻道人觉得这个可以说，便打开了话匣子，不管贺小凉感不感兴趣，竹筒倒起了豆子，“贫道告诉你啊，这种事情很玄乎，但其实又一点不玄乎，一种是心诚至极，正所谓精诚所至金石为开，所以圣人有言，惟精惟诚可以动人。凡夫俗子，某些时刻，一样能够引来神灵感应。”

    “另外一种当然是修为极高、或是天赋异禀，他们的心声，自然而然更加响亮。比如贫道想要跟你讲话，你想听不想听，就都听得到。”

    “不过吧，我觉得这跟贫道修为无关，还是惟精惟诚使然，你觉得呢？”

    贺小凉可不会溜须拍马，“我觉得是小师叔道法高深的关系。”

    陆沉有些失落，又不想说话了。

    类似李希圣当时在入山途中，直呼白泽二字，立即就能够让那位远在宝瓶洲西海之滨的白老爷听见，而身边学生崔赐恐怕张开嘴，破口大骂一百遍，白老爷都听不到，或者说听见了也不在意。当然，万一他一个较真，隔着十万八千里，崔赐必然会“无缘无故”暴毙当场。

    这类天之骄子，仿佛是一颗颗闪烁在陆地之上的璀璨星辰，当然更加吸引目光。别看世俗习惯性冠以“圣人”头衔的十境练气士，躲得跟千年乌龟王八蛋似的，其实在某些一身修为通天彻地的大佬眼中，反而比世俗常人更加一览无余。

    当然，神人掌观山河，“袖手”，没那么简单，一国一洲之地，自有其无形屏障的存在，阻滞着别处投来的视线，洞天福地的地界之说，根源就在于此，如果隔着一座天下，还要窥探内幕，所需修为，那真是需要境界高到天上去了。

    小镇南边，时不时有金石之声响彻云霄，那种极具震慑力的声响，常人反而丝毫不知，但是对于练气士来说，动静不小，事实上，阮邛在剑炉内的打铁之声，落在妖族耳中，堪比耳畔的春雷阵阵。

    那些心存侥幸滞留在小镇的妖物，一个个现出原形，气海剧震，生不如死，疯癫发狂。然后被早有准备的大骊练气士和纯粹武夫，先联手制服，然后丢入大山之中，这份人情，无异于救命之恩。

    与此同时，阮邛的铸剑气象，不由得让旁人感慨一句，圣人就是圣人。

    但是贺小凉有些讶异，“铸剑已经临近尾声，为何动静还这么大，使得地界之内，山根水运都有些摇晃了。难道是这把剑的品相之高，能够名动天下？”

    陆沉笑而不言。

    圣人们一样也要做买卖啊。

    只是既然齐静春跟师父谈妥了，那他就绝不会再插手此事。

    这既是尊师重道，更是对那位读书人表达自己的一份敬意。

    遥想当年。

    算命先生陆沉背对着学塾那边，给人测字算卦。

    身后是一位儒家圣人在为蒙童稚子们传道授业。

    至于为何齐静春必须死。

    涉及到一个很大的大道。

    齐静春在骊珠洞天之内，遍览三教典籍。

    齐静春的“有望立教称祖”，立的什么教？

    不管是什么，总之他跟某人想到了同一处去，那么陆沉作为那个人的师弟，就必须亲自下来这里。

    陆沉望向天空。

    曾经有个读书人就坐在那里，以一己之力，对抗三教仙人。

    佩服归佩服，敬重归敬重。

    昧着良心的事情还得做啊。

    后来他顺势而为，大致推演算出了齐静春的真正后手，便给那少年留下了四个字，说是让他练字，这是真的，但是最大的意义，还是放风筝一般，希望借着少年临摹那四个字的时候，在某天算出最关键的一步棋，纯粹是下棋高手的好奇而已。

    但是很奇怪，少年只给了陆沉一次机会。

    而且陆沉也根本算不出太多。

    对此陆沉倒是不介意什么，毕竟大局已定，他还真不会在齐静春死后落井下石。

    年轻道人曾经亲口对少年笑言，“看似好心的善举，未必是好人好事情。”

    是有深意的，既是说那几张药方那四个字，更是说那一串蓄谋已久的糖葫芦。

    陆沉松开独轮车的把柄，伸了个懒腰，笑道：“若无闲事挂心头，后一句是什么来着。”

    年轻道姑微笑道：“便是人间好时节。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百零二章 便是人间好时节

    最近两天的练拳，光脚老人的出手愈发凌厉，虽然不再让陈平安做那剥皮抽筋的残忍行径，但是以神人擂鼓式，一拳拳砸在陈平安的身躯或是神魂上，层层累加，真是让陈平安欲仙欲死。

    竹楼外边的粉裙女童嗑瓜子，心不在焉，都磕得咬破了嘴皮也不自知，至于崖畔枯坐修行的青衣小童，始终神色凝重，既要凭借先天而生的强横体魄，拼命消化腹中的那颗上等蛇胆石，又要凝聚神意，尽量不被竹楼的瘆人动静所打搅，就连这条御江水蛇自己都不清楚，这其实无异于一场心力皆修的大机缘，既养气也炼气，体内气机景象，如大水冲击河中砥柱，可遇不可求。

    偶尔粉裙女童实在坐立不安，便会去伸手摩挲竹楼，当初儒生李希圣写下的文字，虽然不在竹楼墙壁上显现，但是她全部牢牢铭记在心，文字内容甚至是笔画勾勒，都一清二楚，她守不住楼上自家老爷的哀嚎或是撞墙声响，就会强迫自己去默念墙上的诗词文章。

    这也是修行。

    关于蛇胆石，自然是多多益善，是天底下所有蛟龙之属梦寐以求的宝贝，但是也恪守一条“一十百千万”的潜在规矩。

    魏檗对此泄露过天机，给两个小家伙解释过其中缘由，第一颗帮助破境的上等蛇胆石，大致一年就能被蛟龙之属的驳杂遗种给消化，火蟒女童体质不强，耗时稍长，可能需要十三四个月，反观青衣小童就只需要大半年，但是第二颗就没这么轻松了，需要十年苦功夫去吞食，第三颗则需要百年光阴的水磨功夫，第四颗是漫长的千年，第五颗需要万年！其实有无第五颗品相极佳的蛇胆石，意义已经不大，锦上添花都算不上，至多是家底宝库里的一件珍稀藏品罢了。

    所以之前青衣小童手握三颗上好蛇胆石，便转过头开始垂涎起普通蛇胆石了，无法保证破境，但是能够十年十年地积攒修为，不断夯实当下境界的厚度，吃东西就涨修为，嘎嘣脆，岂不美哉？那个时候青衣小童一门心思想着大爷我躺着享福，每天晒着太阳、看看风花雪月就能够境界攀升，多惬意！

    直到陈平安在竹楼练拳之后，青衣小童才改变想法，埋头苦修，对于一根筋一根肠子的御江水蛇来说，想法不复杂，他既不想见着谁都被一拳打死，更不想被陈平安这个泥腿子老爷超过境界，那多没面子？

    天大地大，我们混江湖的英雄豪杰，面子最大！

    竹楼内，光脚老人双臂环胸，俯瞰着地上蜷缩起来的少年，疼痛得全身肌肉都在发出黄豆爆裂的声响，老人先前二十八拳神人擂鼓式，打在了陈平安二十八座气府大门上，打得陈平安这副奄奄一息的惨淡光景。

    老人冷笑道：“才二十八拳而已，就跟死人一样，真是不堪入目！挨不住三十拳，这三境就不算天下最强的三境！”

    满身血腥气的陈平安根本顾不得还嘴，靠着杨老头传授的呼吸吐纳，以及体内自己找到的那条宛如火龙的真气，再加上阿良说是“无数剑仙摸索而出”的十八停运气法门，三者一起，才堪堪让自己咬牙承受住老人的二十八拳。

    老人一脚踹出，踹中陈平安的后背，陈平安整个人撞在墙上，重重摔落在地上，原本好不容易趋于稳定的气海，前功尽弃，再度兴风作浪，躺在地上的陈平安像是犯了羊癫疯。

    老人大笑道：“一名纯粹武夫，想要屹立于群山之巅，靠什么？就靠一口气，硬生生耗死那些可以肆意借用天地灵气的练气士！你这口气，若是吃点小苦头，就丧失了出拳的能力，还想着龟缩起来疗伤换气？你出拳之人会给你这个机会吗？所以你陈平安积攒出来的这一口气，还远远不够！”

    小苦头。

    满脸血污的陈平安根本说不出一句话来反驳。

    老人虽然嘴上歹毒，极尽刻薄挖苦之能，但是如果跟老人有过生死之战的武道大宗师、或是重创、毙命于老人手上的山上神仙，一定会感到匪夷所思，老人除了拳法通天之外，再就是出了名的眼高于顶。

    巅峰之时，以东宝瓶洲唯一一位十境武夫的身份，只凭一副肉身、一双拳头纵横三洲之地！出拳之前，老人不报姓名，出拳之后，也不报身份，来也匆匆去也匆匆，一场架打过就走，不小心打死了谁，徒子徒孙们有胆子有本事，只管找他报仇便是，任你是十人百年围殴，任你法宝迭出机关算尽，他一概靠双拳接下！

    那会儿，三洲只知道这位脾气古怪的无名氏神人，极少对手下败将报以尊重，哪怕是一位旗鼓相当的对手，老人一样不当回事，更加未有过半点收徒的念头。

    这栋落魄山竹楼大有玄机，崔姓老人每天能够清醒一个时辰，如今随着一步步重返巅峰，在半数时间里都能够保持头脑清明。这位大骊国师崔瀺的爷爷，从巅峰坠入谷底之后，对于家族早已彻底失去好感，当年因为孙子一事，曾经被家族那帮趋炎附势的龟孙子伤透了心，更无半点香火情了，如今到了落魄山，每天待在竹楼，时不时站在二楼远眺山水，老人开始有点喜欢这么个清净地儿，不仅仅竹楼是自己的福地那么简单。

    魏檗走到竹楼外，刚好听到老人一声怒吼，“陈平安，躺着算怎么回事！站不起来，爬也要爬起来！”

    “你可知道老夫此生远游，出拳杀人伤人无数，唯一敬重之人，是谁吗？！”

    “是一个如今我连名字都忘记的八境武夫，此人濒死之际，被老夫一脚踩在面门之上，八境武人死前，竭力抬起拳头，向老夫递出生平最后一拳，哪怕那一拳已经孱弱得比稚童妇人还不如，但是那一拳，却是天底下所有十境武人，甚至是传说的十一境武神，也要尊重佩服的一拳！”

    “那一拳，才是我辈武夫真正的神意所在！”

    砰砰砰一阵阵剧烈的撞击声，显而易见，是好不容易起身后的陈平安，又给打得次次撞在墙壁上。

    “陈平安，再来！这点疼痛算个屁，你要是个带把的，就站起来再吃一拳……”

    老人安静片刻，然后蓦然大怒，骂骂咧咧，好些骂人的言语，其实都是跟泥瓶巷少年学来的。

    原来陈平安的心弦差点绷断了。

    过犹不及。

    陈平安不愿服输，不仅靠着那口气强撑，甚至无意中动用了虚无缥缈的“心气”，然后被老人一拳打飞之后，心气都一并下坠，是真正的生死一线之间，这也是老人教拳之后第一次出现意外。

    嘴上不依不饶的老人早已蹲下身，赶紧一掌捂住少年心口，低头望去，是少年一张痛苦到扭曲的黝黑脸庞，还有少年一条放在胸膛上的胳膊，拳头紧握，纯粹是下意识的本能动作。

    老人伸出另外一只手，轻轻握住少年肌肤绽裂、露出白骨的拳头，破天荒露出一抹慈祥神色，轻声笑道：“小子，不错。拳招在低处实处，拳意在虚处高处，拳法在心中深处，你已经走到真正的武道上了。”

    只是在此时，不知是梦中还是迷糊，陈平安呢喃说着骂人的脏话。

    老人愣了愣，不怒反笑，“臭小子。”

    ————

    第二天，陈平安硬生生挨了二十九拳才昏死过去。

    清醒过来后第一件事，陈平安就是艰难走到二楼，问了一句话，“下一次三十拳，我会不会被你打死？”

    老人在屋内睁开眼，“不会。”

    然后陈平安就站在二楼檐下，开始骂骂咧咧，顾粲他娘亲曾经号称小镇骂街第一人，骂得连杏花巷马婆婆都得回家总结经验，汲取教训之后，仍是屡战屡败。那么陈平安作为经常旁听骂战的家伙，耳濡目染，真要敞开了开骂，功力当然不差。

    明天练拳开始之后，肯定是没机会骂了。

    今天先骂了再说。

    反正该吃的苦头，不该遭的罪，都吃足吃饱了，老家伙又不可能打死自己，那他陈平安怕什么。

    不骂一骂，陈平安真怕把自己活活憋死，拳没练出大出息，先把自己窝火死了，这不行！

    老人对此根本不以为意。

    事实上这才是好事。

    因为恰恰这就是练拳的一层重要意义所在。

    泥瓶巷少年积攒了太多情绪上的杂质，就像是被陈平安自己一点一点扫在墙脚根的垃圾，不多不少，无碍心境，因为“眼不见心不烦”，但是一旦将来武道攀登，不断往上登高，那么这点瑕疵就会不断被放大，二三境之时，被老人以种种拳法神通锤炼敲打，能够相对轻松地祛除，若是到了六七之间的武道大门槛，或是九十之间的天堑，再想回过头来拔除清扫，就难如登天了。

    可是老人又不是泥菩萨，哪里受得了没完没了的骂人话，怒喝道：“滚蛋，再废话半句，现在就打死你。”

    陈平安笑呵呵走了，很心满意足。

    老人在屋内低声笑骂道：“跟巉瀺小时候，还真是像。”

    说到这里，老人便有些神色恍惚。

    小时候，对于巉瀺，自己这个当爷爷的，是不是太严苛无情，过于拔苗助长了？

    儒家第三圣，曾有至理名言，流传于世，“人之初，性本善，性相近，习相远。”

    老人叹了口气。

    那场惊心动魄的三四之争，他也曾亲身领教过，下场如何，便是现在的模样了。这还是老人涉足不深的缘故。

    他之前有一次游历无名大山，偶遇一位儒衫老者，朝阳初升，老者在山巅打转散步，缓缓伸展筋骨，就像是在画圈圈，但是以他十境武夫的眼光来看，看得出来，年迈读书人看似在原地打转，其实每一次画圆圈，都会稍稍往外边略微拓展。

    他就好奇询问：“老先生为何不一步跨出去？”

    儒衫老人微笑回答：“坏了规矩，那可不行。”

    一番天南地北的畅谈，在那之后，他就再也没有见过年迈读书人的身影。

    ————

    第三天，老人在练拳之前，对陈平安笑道：“既然已经在三境站稳了脚跟，那咱们继续，老夫把你的四境的武道底子给打扎实了。远游一事，不耽误这几天功夫。”

    陈平安摇头说不行，远游一事，只要阮师傅铸剑成功，就必须马上走。

    老人继续诱惑陈平安练拳，“先前为何老夫以五境修为一拳出去，六境巅峰的孙叔坚就给打死了？就在于同样的境界，云泥之别，所以哪怕是最难越过境界杀人的武道一途，老夫仍然可以轻松打死高一层的孙叔坚，因为他的底子打得太松散了。”

    “比如科举一事，同样是跻身殿试的读书人，为何有人就是贵不可言的状元郎探花郎，其余就是进士，甚至还有那些可怜兮兮的同进士出身？那座金銮殿，就是一个境界，但是同等境界中，还是要分出一个三六九等。”

    “陈平安，你要知道，武道三境四境，差距极大。无异于练气士的下五境的最后一境，和中五境的第一境，存在着一道巨大的分水岭。有无老夫帮你打底子，你吃了这么些苦头，裨益大小，你自己应该最清楚。如果能够一鼓作气，破开四境，只要打破了瓶颈，之后四境的武道路途，就是一马平川，岂不痛快？”

    陈平安毫不犹豫，还是摇头。

    杨老头既然说此地不宜久留，拿到了剑就必须离开山头，一直南下，陈平安就绝对不会拖延一炷香。

    其实内心深处，对于三境之上的练拳，陈平安还是有些心惊胆战，说不怕那是自欺欺人。

    老人点点头，“经得起诱惑，也算好事。孙叔坚之流，天资不差，可中途夭折的人，不计其数，就死在了贪心二字上。那今天老夫就破例奖赏你一次，将三十拳，换成三十一拳好了。放心，保管不会死人，帮你把三境好好夯实牢固了，你不用对老夫感激涕零，谁让你是巉瀺的先生……”

    老人表面上说得和颜悦色，可是言语之中的杀气腾腾，寒意深深，陈平安岂会不知？

    昨天一顿骂人，是骂得酣畅淋漓了，结果今天就要遭报应？

    结果三十一拳之后，陈平安头回在大药桶里睡了一天，然后在床铺上昏天暗地地睡了一整夜。

    拂晓时分，陈平安走出屋子，魏檗和两个小家伙都坐在檐下。

    看到陈平安后，魏檗坐在竹椅上，仰起头，双手抱拳，喜气洋洋道：“恭贺恭贺。”

    陈平安抱拳还礼，苦笑道：“一言难尽。”

    粉裙女童把竹椅让给自家老爷，魏檗在陈平安压低嗓音后，“阮邛在这两天就会开炉，之前跟小蛇闲聊，听说你想要购买一只养剑葫，那我就擅作主张，将大骊朝廷原本一座山头赠送一份彩礼的事情，给折算了五件法宝不要，只收一只葫芦，陈平安，你要是觉得亏了，可以更改，继续收下大骊原先的五件法宝就是。”

    粉裙女童和青衣小童一起使眼色，劝说陈平安别猪油蒙了心，取五舍一。

    陈平安笑道：“我当然要那只养剑葫芦。”

    魏檗爽朗大笑，随手一挥袖，刹那之间一只朱红色的精巧小葫芦，就被托在手心。

    比起阿良悬挂腰间的银色小葫芦，稍小一些，色泽温润，样式古朴，让人一见钟情。

    陈平安满脸惊喜，小心翼翼地双手拿起朱红葫芦，瞪大眼睛，凑近了仔细端详。

    魏檗笑着解释道：“这只养剑葫芦只能算品相中等，算不得真正的神仙物，但已经很难得了，毕竟是在东宝瓶洲，比不得剑修横行的俱芦洲，不过就算拿去俱芦洲，这只小葫芦，一样能够让中五境的剑修垂涎三尺。”

    魏檗指了指小葫芦底部，“底款为‘姜壶’，与行走江湖的江湖谐音，蛮好玩的，而且多半是某位姜姓剑修的珍爱遗物，才会刻上这个名字。喜不喜欢？”

    陈平安笑得那叫一个开心，忙不迭应声道：“喜欢喜欢！怎么会不喜欢！养剑葫唉！”

    粉裙女童掩嘴而笑，青衣小童翻了个白眼，一拍额头。

    好嘛，关键还是识货，晓得养剑葫芦的价值连城，才这般心生欢喜，老爷的财迷习性，真是改不了。

    陈平安突然问道：“能装酒不？”

    魏檗点头笑道：“自然是可以的，装上十几斤酒没问题，不妨碍温养飞剑，但是切记，养剑葫内，不可温养意气相悖的飞剑，也不讲究什么越多越好，否则会耽搁养剑的进程，最好是同时养育两三把……”

    说到这里，魏檗自嘲道：“若是能够同时温养两把飞剑，已经够吓人的了。先不谈获得上乘飞剑的机缘，这得需要多大的财力物力啊。”

    陈平安默默记下。

    然后嗖嗖两下，本名“小酆都”的初一，以及杨老头换给陈平安的碧绿色“十五”，一前一后从陈平安两座气府掠出，一闪而逝，窜入朱红色的养剑葫芦，两柄飞剑似乎极其快活，在其中四处乱窜，不断撞在葫芦内壁上，以至于小葫芦在陈平安手中微微摇晃。

    魏檗瞪大眼睛，只觉得颜面无存，无奈摇头道：“好嘛，当我什么都没说。”

    青衣小童与有荣焉，气哼哼道：“知道我家老爷的财力雄厚了吧？”

    魏檗没跟这条小蛇计较，乐呵呵道：“知道啦知道啦。”

    魏檗最后笑道：“对了，葫芦里装了酒的，就你陈平安那点酒量，尽管喝。”

    魏檗离去后，陈平安拎着一条竹椅坐在崖畔那边，独自小口小口喝着酒。

    粉裙女童想要跟着过去，结果被青衣小童抓住胳膊，摇头示意不要去凑热闹。

    陈平安舒舒服服靠在椅背上，双腿伸直，双手捧住暂时当起酒壶的小葫芦，几口酒下了肚子，就觉得脸颊火热，喉咙滚烫，整个人都跟着暖和起来。

    陈平安望向遥远的南方，充满了憧憬。

    好像那边的山山水水，就是手中养剑葫芦谐音的江湖了。

    这是陈平安从未想过的生活。

    能好好活着，真好。

    ————

    泥瓶巷的孤儿，爹娘都去世后，五岁到七岁的时候，最难熬。

    有些时候饿到肠子打结的时候，那是真能饿到恨不得去刨泥土吃的，每当吃饭的时候，泥瓶巷附近皆是家家户户炊烟袅袅，哪怕只是走在巷子里，孩子都能闻着那些诱人的饭香菜香，孩子身上穿着爹娘留下的衣衫，自己裁剪成自己能穿的大小样式，边边角角都丢不得，一块一块积攒起来。

    孩子第一次吃上别人家的饭菜，是家底耗尽之后，家里能卖的东西都卖了，六岁的孩子，在一个大冬天，又无法上山采药挣点铜钱，彻底没了生计，又不愿去偷，饥寒交迫，像一只小小的孤魂野鬼，走在巷子里，从这一头走到那一头，一直走到了暮色里，到了炊烟升起的时候，孩子根本不知道怎么活下去了。

    之前有好心人说小平安，去我家吃饭。孩子总会笑着说不用，家里还有米的。然后就赶紧跑开了。

    可是那一天，孩子是真的什么都没了，白天先去了趟杨家铺子，想要跟老人赊账，老人根本就不愿意见他。

    然后在那个黄昏里，孩子就委屈想着，会不会有人见着自己，会不会笑着说，小平安，进来吃饭。

    但是那一天，没有人开门，大门紧闭，里边有欢声笑语，有骂骂咧咧。

    孩子最后饿着回到自己院子，躺在被褥单薄的冰冷床板上，默默告诉自己，不饿不饿，睡着了就不饿了，想一下爹娘就不饿了。


------------

第二百零三章 酒鬼少年郎

    光脚老人不知何时走出了竹楼，站在崖畔，来到陈平安身边，笑问道：“怎么，熬过了一个大关隘，在忆苦思甜？”

    陈平安被打断思绪，回过神后，喝了一口酒，转头笑道：“这样是不是不太好？”

    老人穿着一袭素白麻衣，显得格外清爽利落，“不太好？好得很，人活着没个盼头，多没滋味。吃得住苦，享得了福，才是真英雄。吃苦头的时候，别见着人就跟人念叨我好苦哇，跟个小娘们似的，享福的时候，就只管心安理得受着，全是自己靠本事挣来的好日子，凭啥只能躲在被窝里偷着乐？”

    陈平安点点头，“可能有些话说出来，老前辈会不太高兴，但确实是我的心里话，老前辈，愿意听吗？我一直没跟别人说过，哪怕是我最好的朋友，刘羡阳都没有听过。”

    光脚老人蹲在竹椅和少年身边，“哦？小时候那点凄凄惨惨的破烂事？可以啊，说出来让老夫乐呵乐呵。”

    陈平安喝了口酒，没有恼火，递过去朱红葫芦，老人摆摆手说是嫌弃酒差，陈平安便打开心扉，缓缓说道：“我哪怕练拳，每天疼得嗷嗷叫，还偷偷哭了几次，觉得真要被老前辈活活打死了，可直到现在，我还是觉得这辈子最难受的时候，是小的时候，一次是头回自己一个人进山采药，我记得很清楚，天上好大的太阳，我就扛着一个差不多有我人那么高的大背篓，当时心大，想着背篓大，就能装下很多很多药材，娘亲就会更快好起来，然后走着走着，就磨破了肩膀上的皮，给太阳一晒，汗水一流，火辣辣疼，关键是那个时候我才刚刚走出小镇，一想到想这么疼半天，一天，真是想死的心都有了。”

    老人嗤笑。

    却不是笑话陈平安，而是想起了崔氏子弟的锦衣玉食，世代簪缨，是宝瓶洲的顶尖豪阀，然后那个小崽子们练拳之时，才站桩而已，就个个跟受了多大委屈似的，回到自家就开始跟爹娘告刁状，或是春寒冬冻的时分，裹着狐裘跟裹粽子差不多，上个家塾早课，就觉得自己吃了天底下最大的苦头，除夕夜就想着跟几位祖宗讨要一封大大的吉利钱，老人看不惯这些，但是其余几位同辈份的兄弟，还真就吃这一套，会哭的孩子有糖吃嘛。

    陈平安继续说道：“第二次，是饿的，家里米缸见底了，能卖的东西全卖了，饿了一整天，又没脸皮去求人，就在巷子里走来走去，想着别人主动打声招呼，问我要不要顺便吃个饭。那年的大冬天，是真的好冷啊，夏秋时节还没事，家里再穷，少穿衣服又没关系，而且上山采药能挣些铜钱，每次采药还能顺便带回家野菜、果子，或者跟街坊邻居借了铁榔头，去小溪里敲打石块，就能把躲在下边的小鱼敲晕，回家贴在墙壁上一晒，完全不用蘸油盐，晒干了就能吃，还好吃。但是那年冬天，是真没法子，不求人就要饿死，怎么办，一开始脸皮薄，不断告诉自己，陈平安，你答应过自己娘亲，以后会好好活着的，怎么可以爹娘才走了一年，就跟乞儿差不多？所以当时躺在床铺上，觉得熬一熬，就能把那股饿劲熬没了，哪里知道饿就是饿，没有饿昏过去，反而越饿越清醒，没办法，爬起床走出院子，又到巷子里溜达，几次想要敲门，又都缩回手，死活开不了那么口。后来我就告诉自己，最后走一趟泥瓶巷，从一头走到最后一头，如果还是没人开门，跟我说小平安，这么晚了吃饭没，没有的话，进来随便吃点。那我就真去敲门跟人求了，只是在肚子里默默发誓，我长大以后，一定好好报答那户愿意给我饭吃的人家。最后我就从曹家祖宅那头的巷子开始走，结果一直走到了顾粲他家的巷子尽头，还是没有人开门。”

    老人哈哈大笑，没有半点恻隐之心，“咋的，最后敲开了哪户人家的大门？人家愿意收留你蹭饭没？”

    陈平安说到这里，本就没有多少萎靡悲苦的神色，愈发神采奕奕，像是喝了一口最好喝的美酒，“我就只好哭着鼻子往回走，但是没走出去几步，身后的院门吱呀一声打开了，我一开始没敢回头，可有人主动跟我打招呼了，我就赶紧抹了把脸，转头望去，看到一位邻居手里拎着一只火熜，就是里边铜皮外边竹编的小火炉，能够拎在手里随便逛的那种，她见着我好像也很意外。”

    老人啧啧道：“天无绝人之路，你小子就这么白吃一顿饱饭啦？”

    陈平安狠狠抹了把脸，全是泪水，但是满脸笑意，“没呢，那个邻居想了想，笑着问我，小平安，你真的会进山采药，那些药材真认得？我当然说认得，而且我真没吹牛，我那两年几乎隔三岔五就会进山采药，都快比泥瓶巷还熟门熟路了。她就笑了，对我招招手，大声说‘那行啊，小平安，你过来，我跟你求件事情，我身子骨经不起寒，需要几味草药熬汤补身子，可是杨家铺子那边太黑心，太贵，我可买不起，小平安你能不能开春之后去山里头采药，我给你铜钱，但是价格必须低一点儿。’”

    陈平安轻声道：“我走过去，跟她商量着事情，她就顺手把自己的火熜递给我，谈完了事情后，她看我没挪步，就笑着问，怎么，没吃饭，还想骗吃骗喝啊？不行，除非算在药材钱里头，不然我可不让你进这个门！”

    陈平安笑着望向远方，“我在爹娘走后，什么样的眼光没看到过，很多同龄人，骂我是克死爹娘的祸胎，哪怕我远远看着他们放纸鸢，下河摸鱼，都会被一些人拿石头砸我。还有一些大人，喜欢骂我是杂种，说我这种贱胚子，就算给富贵人家当牛做马都嫌脏，比老瓷山的破瓷片还碍事。但是那天，那个女人那么跟我聊着天，说要花钱吃饭才行，老前辈你一定不知道，我当时有多开心。进屋里吃着饭的时候，眼泪一下子又不争气地满脸都是了，她就开玩笑说，呦，小平安，我的手艺是太好还是太差啊，还能把人吃出眼泪来？我那会儿就只敢低头扒饭，说好吃。”

    老人嗯了一声，提醒道：“那你有没有想过，那个邻居其实是想帮你？不过换了个更好的法子。”

    陈平安点头道：“一开始没想到，后来吃饭结账的次数多了，很快就明白了。”

    那个邻居，就是后来顾粲的娘亲。

    所以每次顾粲娘亲跟人吵架，陈平安都在旁边看着，几次吵架吵得狠了，她就会被一群抱团的妇人冲上去挠脸揪头发，陈平安那个时候就会跑上去，护着她，也不还手，任由妇人们把气撒在自己头上。

    所以陈平安从来不觉得自己是烂好人。

    如果顾粲娘亲这样的好人，不管她在泥瓶巷杏花巷口碑有多差，对他陈平安，就是救命恩人，如果这都不想着好好报答，陈平安觉得自己都不是人。

    送给顾粲一条小泥鳅怎么了，知道了它是一桩大机缘，又怎么了。

    陈平安根本不心疼。

    当这个世界给予自己善意的时候，一定要好好珍惜，要惜福，无论大小。

    所以烧窑的半个师傅，姚老头说过那句话，陈平安当时就觉得是天底下最好的道理。

    是你的就好好抓住，不是你的就不要多想。

    天底下没谁是欠你的，但是你欠了别人，就别不当回事。

    后来陈平安对待刘羡阳，亦是如此。

    上山采药终究不是长久之计，是刘羡阳教会了陈平安如何下套子逮野味，如何制造土弓，如何钓鱼，到了龙窑烧瓷，还是年纪稍长的刘羡阳在护着陈平安。

    陈平安这么苦兮兮从孩子活到了少年，活到了能够自己养活自己，虽说很愿意讲道理，但是如果牵扯到顾粲或是刘羡阳，例如搬山猿那次，陈平安讲个屁的道理，只要本事足够，那就干死为此。

    陈平安曾经对一位外乡姑娘说过，如果以后自己找着了像娘亲为人那么好的姑娘，哪怕她给什么道祖欺负了，他一样要卷起袖子干架的，打不打得过是一回事，愿不愿意为媳妇打这场架，又是一回事。娶了那么好的媳妇，不晓得心疼，陈平安亏心。

    当然了，那样的好姑娘，陈平安觉得找着了，可是还没说出口，所以才要走接下来那趟江湖。

    他一定要背着自己偷偷取名的“降妖”“除魔”两把剑，走到她跟前，鼓起勇气大声告诉她，“宁姑娘，宁姚！不管你喜不喜欢我，我都喜欢你，很喜欢！”

    至于是挨巴掌，还是连朋友都做不成了，厚着脸皮跟她说了再说！

    老人从陈平安手里抢过养剑葫，仰起头灌了一大口，却没有马上丢还给陈平安，没好气道：“这酒真不咋的，你继续说，鸡毛蒜皮的腌臜事，也就只配当这壶劣酒的下酒菜了。”

    陈平安想了想，双手笼在袖中，“那年冬天熬过去后，我好像开了窍，脸皮就厚了，饿得实在不行，就去求人蹭饭，然后一次次都记在心里，想着开冻之后，可以进山，挣了铜钱就还给他们，也会有好心的老人主动送我旧衣服，我不会再觉得难为情，说家里不缺东西了，都老老实实收着。那几年里，我拼了命进山采药，但是挣钱还是很少，实在是力气太小了，杨家铺子好些药材又难找，这也很正常，好找的药材，哪里能让我挣这个钱，对吧？所以我就给街坊邻居们帮忙，早上就帮他们去铁锁井提水，一有农活，就去田地里帮忙，大晚上会蹲在那边，帮他们抢水，免得给别人截断了水渠，我不敢硬着干，需要躲在远处，等到那些青壮们离开，才敢偷偷刨开，把水源引入邻居家的水田才行，等到守着夜，看到水田的水满了，才去将沟渠小坝重新填回去，为此我还被人追着打过很多次，好在我年纪小，但是跑得快啊，真正吃亏的次数不多。”

    光脚老人悠悠然喝着酒，嘴上说着酒不行，其实一口接着一口，真没少喝，耳朵里听着陈芝麻烂谷子的市井小事，老人倒是也没觉得如何心烦。

    陈平安毫无遮拦地说过了心里话，觉得痛快多了，就伸手去拿酒壶，老人手肘一抬，拍掉少年的手掌，不客气道：“等会儿。”

    老人双指捻住酒葫芦，缓缓道：“陈平安，你说了这么多狗屁倒灶的小事情，想不想听老夫讲一些无甚用处的大道理？这些话，便是老夫当年巅峰，已经站在世间武夫的顶点，你说老夫的眼界如何？够高了吧，也觉得一文不值。要不要听听看？”

    陈平安笑道：“说，我就喜欢听人讲道理。”

    老人站起身，“老夫曾经在一座中土神洲的山顶，偶遇一位气态儒雅的老书生，当时不知身份，后来大致猜出一些，只是没领会他老人家的良苦用心，才有之后沦为疯癫老汉的凄惨田地。当时与老书生闲聊，别看老夫是纯粹武夫，口口声声说着拳理，其实是正儿八经的读书人出身，读过的书，极多。与老书生闲聊到最后，便向他请教一些想不通的事情，然后老书生便大致说了一些他的道理。”

    光脚老人拎着酒壶，开始散步，绕圈而行，“那个老书生说，我们活在一个很复杂的世道里，很多人的言行，哪怕是学问极高的读书人，还是会自相矛盾，我们看多了没甚道理的事情，难免会问，是不是书上的道理，是错的，或者说，是那些道理还没有说透，没有说全。”

    “那么问题来了，怎么办呢？我们该怎么看待这个许多嘴上讲道理、做事没道理的世界？办法是有的，一种是活得纯粹，我拳头很硬，剑术很强，道法很强，就用这些来打破一些东西。复杂问题给简单解决掉，只要我开心就好。天地有规矩约束我，我便一拳打破，世间有大道压我，我有一剑破万法。哪怕暂时做到如此酣畅淋漓，可总是如此想，坚定不移，一直朝这个方向走在道路上。这种人可以有，但是不能人人如此的。”

    说到这里，老人停下脚步，望向陈平安，自嘲道：“老夫便是这类人。”

    “老书生继续说道，一种是活得很聪明，怎么省心省力怎么来，规矩二字，就是用来钻漏洞的。读书人若是如此，便是犬儒了。或者在合情合理之间作取舍，选择合自己的情，不合世间的理，以至于熙熙攘攘，皆为利来利往，若是能够把这个‘利’换成‘礼’字，世道该有多好？”

    “最后一种是活得很没劲，把复杂问题往更复杂了想，掰碎道理，仔细梳理，慢慢思量。

    最后想明白一个为什么。可能做事情，绕了一个大圈，竟然发现只是回到了原地，但是真的没有用吗？还是有的，想通了之后，自己的心里头，会很舒服。就像……就像喝了一口陈酿老酒，暖洋洋，美滋滋。”

    “我们读书人推崇的儒家圣人们，其实没世人想得那么至善至美，是人味十足的，但是儒家的真正学问，却也绝不是那么不堪，哪怕不认同人性本善四个字，没关系，可到底是能够劝人向善的。”

    光脚老人一圈圈散步，最后停下脚步，“老夫不敢确定那个老书生，是不是那个人，但是如今回想起来，如果真是那个人，那么老书生愿意跟我心平气和说这些，不容易。毕竟老夫当时可是跑去中土神洲，砸人家的场子去的。”

    老人抬起手臂，狠狠灌了一大口烈酒，随手将那只养剑葫芦抛给少年，对着远方朗声大笑：“昔年远游四方，一肚子豪言壮语，不吐不快！”

    老人站在崖畔，一脚踏出，望向天空，“当我行走于天地间，骄阳烈日，明月当空，得问我一句，天地之间足够亮堂否？”

    老人转头，笑问道：“陈平安！你觉得够不够？！”

    陈平安刚要低头喝一口酒，听到问题后，只得抬起头，迷迷糊糊道：“不太够？”

    老人哈哈大笑，伸手指向远方，“当我行走于江湖上，大江滔滔，河水滚滚，得问我一句，江河之水足够解渴否？”

    陈平安抽空连忙喝了口酒，听到老人的豪言之后，没来由也跟着有些豪气了，一手握酒葫芦，一手握拳捶在膝盖上，跟着凑热闹瞎起劲，大声道：“不够！”

    老人又言，“当我行走于群山巅，琼楼玉宇，云海仙人，得问我一句，山顶罡风足够凉快否？”

    满脸涨红的陈平安又喝过了大口酒，借着后劲十足的酒劲，满脸光彩，破天荒地放肆大笑道：“不够不够！远远不够！酒不够，江水山风不够！都不够！”

    竹楼那边，两个小家伙面面相觑。

    粉裙女童有些担心自家老爷，会不会就这么变成一个小酒鬼啊？

    青衣小童则满腹嘀咕，老爷这是疯了吧？难道是练拳练傻了？嘿，那我是不是不用那么勤勉修行了？不如偷懒几天？

    最后的最后，陈平安连人带椅子，一起醉倒。

    从此人间江湖，多出一个酒鬼少年郎。


------------

第两百零四章 故人来送剑去

    去而复返的年轻道人，让诸多小镇少女妇人惺惺念念的那个家伙，又开始在原来的位置摆摊了，只是如今小镇热闹非凡，竟然隔壁就有抢生意的同道中人，身穿一身崭新道袍，古稀之年的岁数，却脸色红润，十分道骨仙风。

    老道人坐在一张大桌子后，一股神仙气便扑面而来，桌上搁着一只油光铮亮的大签筒，里头装着修剪整齐的漂亮竹签，桌旁插着一杆豪奢气派的绸布幡子，上边写着一副对联，“知阴阳晓八卦，识天文明地理，一支签的事；可以破财消灾，能够积攒功德，几文钱而已。”

    这张算命摊子，生意火爆，求签算命的小镇百姓，络绎不绝，都说灵验，一传十十传百，加上初来乍到的算命先生摊上了好光景，如今龙泉郡县亲眼所见亲耳所闻，确定了世上真有神仙，就愈发心诚，说是几文钱一支签，可再穷的门户人家，也愿意掏出一大把铜钱，沾沾老神仙的喜气。

    年轻道人这边摊子生意冷清，门可罗雀，当真是名副其实的门可罗雀，在摊子摆起来的时候，就有一只黄雀从远处飞掠而至，然后盘旋离去。年轻道人有些伤心，可怜巴巴望着一些个妙龄少女，曾经可都是热络聊过天的熟悉面孔，只是那些闻讯而来的少女们，多是三三两两聚在一起，窃窃私语，故意眼睁睁看着英俊道人的窘态，反而愈发开心。

    这让年轻道人就有些伤心了，最后实在无聊，眼见着隔壁摊子暂时没什么求签算命的人，便干脆厚着脸皮去坐在凳子上，老道人虽然满脸正气，目不斜视，其实心里头相当发虚，拳怕少壮，真要为了生意动起手来，自己这老胳膊老腿的，可经不起眼前这位年轻小伙子的三两拳伺候，老道人算命是学了点皮毛本事，嘴皮子打架，很擅长，真动手干架，保管跪地求饶。

    头顶莲花冠的年轻道人坐下后，笑眯眯不说话。

    老道人眼角余光瞥了一下，是以往没见过的一顶莲花冠，他们宝瓶洲和东南那边的大洲，除了寥寥无几的几座大型道观，山上山下的各路道士，几乎全是鱼尾冠，这可乱不得，涉及到一教道统的大事情，谁敢乱戴？不用道观出面，就会被官府抓起来吃牢饭。

    老道人心中大定，十有八九是个连入门规矩都不懂的雏儿，道听途说来一些粗浅仪轨，就弄了这么顶不伦不类的道冠戴着，说不定还沾沾自喜呢，觉得自己鹤立鸡群，不与俗同。老道人算了一下摊子距离县衙的路程，觉得自己稳操胜券了，气势猛地摇身一变，目露精光，瞬间恢复了世外高人的做派，直愣愣盯着一副好相貌的年轻道人，很能唬人。

    年轻道人果然流露出惴惴不安的神色，“老仙长，难道只看面相，就发现小道这趟远游的不顺遂了？”

    娘咧，碰到个缺心眼的。这就挺好，真要是个愣头青，反而不美。凭自己这三寸不烂之舌，保管三句话，就拿下这个刚入行的晚辈。

    老道人心中偷着乐，心想就你小子隔壁摊子的生意，能顺遂？

    老道人故作高深，“看在你是晚辈后生的份上，抽一支签吧，不收铜钱，免费帮你算一卦。”

    年轻道人呵呵笑道：“哪里好意思劳烦老仙长，只是过来聊聊天而已，一场萍水相逢也是缘嘛……”

    年轻道人嘴上说着客套话，却早已弯腰前倾，就要伸手去抓取一支竹签。

    老道人一挑眉，伸手按在竹签之上，年轻道人悻悻然收回手，轻轻挥动，讪笑道：“哈哈，小道看老仙长的竹签沾了些灰尘，就想要帮着拂去。”

    老道士皮笑肉不笑着，明摆着是要不关门就谢客了。

    因为不远处有妇人带着稚童正往摊子赶来，生意登门，老道人哪里有功夫跟一个蹩脚同行挥霍光阴。

    年轻道人只得乖乖站起身，返回自己的摊子，双手抱住后脑勺，身体后仰，望向蔚蓝天空。

    更远处，一个中年汉子带着长眉少年缓缓而来，少年来之前，只听老祖宗说是“他这一脉的老爷”，饶是心志远胜常人的谢家长眉儿，仍是心里打鼓不停，只想着一定是一位腾云驾雾的老神仙，白发苍苍，说不定身边还有灵物跟随，不是仙鹤就是蛟龙，总之定然是仙气冲云霄的大人物。

    可当长眉儿看到是那张半生不熟的面孔后，顿时懵了。

    年轻道人在小镇百姓这边不陌生，会给樵夫窑工算卦，会给姑娘妇人看手相，会帮人写家书，什么都会做，一些个能够蹭吃蹭喝的红白喜事，年轻道人也不含糊，无非就是帮忙念叨几句吉利话，然后就开始大碗吃肉大碗喝酒，比起上山下水的青壮汉子，毫不逊色，简直能让心疼饭菜钱。

    长眉儿的娘亲，那位知书达理的谢宅当家妇人，曾经就带着少年来算过命，抽出一支上签，说了一通虚头巴脑的好话，把他娘亲给欣慰得撇过头去擦拭泪花，结果年轻道人得寸进尺，说要给他娘亲也看看手相，一脸笑意贼头贼脑的，长眉儿气得当场就拉着娘亲回家，心想哪有这么厚颜无耻的色胚，牵着娘亲离去后，少年当时还转头狠狠瞪了眼年轻道人。

    谢实刚要恭敬行礼，年轻道人微微摇头，伸手虚按两下，示意谢实坐下便是，谢实便老老实实坐在那根长凳上，长眉少年咽了咽口水，站在谢实身边，低着头，脑子里一团浆糊。

    老道人斜眼一瞥，发现有人去往隔壁摊子，差点要翻白眼，竟然还有人眼瞎找那嘴上无-毛的后生算命？不是糟践铜钱是什么？

    谢实不知如何开口，天君头衔已是囊中物的一洲道主，竟是坐立难安。

    年轻道人不理会谢实，微微抬头望向低头的长眉儿，打趣道：“贫道当年没骗你吧，你的那支上签，货真价实，童叟无欺。”

    少年不知为何，就要下跪磕头，只是偏偏如何都跪不下去。

    在陈平安那边自称姓陆名沉的年轻道人，笑道：“不用这么紧张，当年你又没做错什么，心虚得好没道理，怎么，只因为辈分比你家老祖宗高一些，你就觉得自己错了？那你这辈子可就有的愁喽，越往山上走，越是见着谁就觉得自己错，何苦来哉，白白浪费了贫道的一支上签。”

    少年以往在自己跟前挺伶俐懂事的一孩子，怎么到了关键时刻反而露怯，这让谢实有些恼火，只是刚要出声训斥，就被年轻道人一瞪眼，吓得谢实噤如寒蝉，闭嘴不言。

    谢实心中苦笑，原来自个儿比起长眉儿，好不到哪里去。

    陆沉轻笑道：“真不打算留在身边雕琢？”

    谢实正襟危坐，深呼吸一口气，运用神通正了正本心，不再如先前那般畏手畏脚，回答道：“大树荫庇之下，既是福气，也是坏事，很难长出第二棵高树。”

    陆沉点头道：“正解。”

    然后陆沉揉了揉下巴，啧啧笑道：“回头贫道可以把这句话去跟师父说一说，让他老人家别总唠叨当徒弟的不成材，当师父的最少有一半错嘛。”

    谢实好不容易平稳的心绪，立即一团乱麻，苦着脸一言不发。

    还想要当天君，怕不是连个真人名号都保不住吧？

    自家老爷的师父，当然不至于为此生气，但是谁不知道自家老爷的二师兄，那个难以揣测的脾气……

    那位若是动了肝火，谁扛得住？

    陆沉对长眉少年招招手，“来来来，帮贫道看着摊子，贫道随便走走，见一见熟人去。”

    长眉儿哪敢鸠占鹊巢，真的去坐在那么个位置上，打死不挪步。

    谢实如释重负，他是真怕长眉儿傻乎乎去一屁股坐下。

    陆沉也不以为意，对连忙起身的谢实吩咐道：“其他人贫道就不见了，你跟他们打声招呼，让他们别热脸贴冷屁股，贫道最近心情不太好，怕到时候一个收不住手，呵呵……还有啊，以后贫道若是想见你家子孙，哪里需要你多此一举地领着过来，他就是躲在下边的福地里头，贫道一样也能见着，对不对，所以下不为例。”

    谢实压低嗓音，点头道：“谨遵法旨！”

    陆沉咳嗽一声，笑眯眯问道：“这孩子他娘亲呢，怎么有事没来啊？上会儿手相都没来得及看呢。”

    第一次亲眼见到“本脉老爷”的谢实，嚅嚅喏喏，实在说不出一个字来。

    在诸多天君、大真人之间偷偷流传的那些个传闻，原来全他娘是骗人的！

    长眉儿已经彻底呆滞了。

    陆沉大摇大摆离去，经过隔壁摊子的时候，满脸羡慕道：“老仙长真忙啊。”

    老道士轻轻颔首一笑，心中则腹诽，赶紧滚蛋！

    陆沉一路逛荡，最后步入泥瓶巷，经过曹家祖宅的时候，大门紧闭，婆娑洲的陆地剑仙，曹曦在屋内默默作揖行礼，火红狐狸趴在地上，做出五体投地的虔诚姿态，瑟瑟发抖。

    陆沉对此无动于衷，径直走到一栋院子前，蹦跳着张望院子里的景象。

    正坐在隔壁院子晒太阳的少女站起身，皱着眉头，“你干嘛呢？”

    陆沉视线偏移，手指指着自己鼻子，哈哈笑道：“姑娘，你认不得贫道啦？去年我在这边待过的，咱们认识啊，再说了，你和你家少爷还在贫道摊子上算过命呢，不记得啦？”

    少女装模作样地假装用心想了想，然后摇头道：“不记得！”

    陆沉走到陈平安隔壁的院墙外，踮起脚跟扒在墙头上，使劲嗅了嗅鼻子，“姑娘正煮饭呢，香啊。贫道在这儿都闻得见饭香了。”

    稚圭还是一脸天真无邪，摇头道：“没有啊。”

    陆沉笑着，微微歪头，伸手点了点少女，“贫道鼻子灵着呢，姑娘你骗不了人的。”

    少女哦了一声，去了灶房，将土灶里头的柴禾全部夹出来，一个原本火烫的煮饭土灶，立即熄火，成了一锅夹生饭。

    少女走到灶房门口，拍拍手问道：“现在呢？”

    陆沉伸出大拇指，“算你狠！”

    少女全然没当回事，问道：“你找陈平安？啥事？我可以帮你捎话。”

    陆沉笑道：“贫道自己找他就行，不敢麻烦姑娘，不然贫道害怕明儿摊子就摆不下去了。”

    稚圭说道：“说吧，我跟陈平安很熟的。”

    说完这句话，她伸手指了指屋门上头张贴着的福字，“你瞧，跟他家一模一样的，陈平安送我的。”

    小姑娘，没你这么睁眼说瞎话的，真当贫道不会算啊。

    陆沉忍不住嘴角抽搐，真不知道齐静春当年怎么就受得了这丫头，还愿意百般呵护她。

    陆沉叹了口气，“其实贫道今天不找陈平安，是来找你，王朱。”

    稚圭面无表情地看着年轻道人，“虽然我家公子暂时不在小镇，但是你如果敢欺辱我，回头陈平安会帮我报仇的，还有，我认识齐静春，他可是儒家圣人，就不怕他死了又突然活过来，打死你？”

    陆沉伸出双手，揉了揉脸颊，无奈道：“且不说陈平安会不会帮你报仇，齐静春死了就是死了，不会活过来的。”

    稚圭轻挑柳眉。

    如杨柳依依，被春风吹拂而斜。

    陆沉重新双手扒在墙头上，笑道：“王朱，贫道有一桩机缘想要赠送给你，你敢不敢收下？”

    两只青色的道袍袖子，就那么柔柔铺在黄泥院墙上。

    如龙盘虎踞。

    稚圭双臂环胸，像是在护住自己，冷笑道：“色胚，无赖，登徒子，浪荡子！”

    陆沉收起手，捧腹大笑。

    遥想当年，世间犹有真龙千千万，论功行赏之后，负责坐镇所有天下的湖泽江海，其中就有最负盛名的一条雌龙，身份已算贵不可言，对自己是何等痴情？在世人眼中，自己又是何等绝情？

    年轻道人差点笑出眼泪来。

    大道再大，可容不下儿女情长。

    只羡鸳鸯不羡仙，书上有，山上有，山顶没有。

    陆沉看着眼前这位本不该出现在世上的少女，记得自己当初曾经亲口问过师父，为何天网恢恢疏而不漏，却有骊珠洞天的存在。

    老头子只笑着说了两句话。

    “疏而不漏即是症结所在，奉行天道之法，已经不足以立身，故而崩塌。”

    “大道五十，天衍四九，人遁其一，一生万物。”

    当时老头子蹲在那座莲花洞天的池塘旁，掬起一捧水，往一张略微倾斜的荷叶上撒去，洒在了高处，顺势而下，逐渐分流，最后全部重归池水。

    然后老头子朝陆沉高高抬起一只手掌，原来手心犹有一粒水珠，当手掌歪斜，水珠便开始顺着细微的掌心纹路缓缓流淌，歪歪扭扭，不断分岔，每一次略作停顿后的改变方向，都意味着走在了不同的道路上，若是将那粒不起眼的水珠，换成人间行走在光阴长河中的某个人，便意味着成为了不同的人。

    一念之差，一步之别，便有了三教百家，有了将相公卿，贩夫走卒。

    陆沉收起思绪，院墙外的年轻道人，对院墙内的少女展颜一笑，“贫道给你的机缘，你不要也得要。”

    少女冷笑道：“你知道我是谁吗？”

    陆沉反问道：“你知道我是谁吗？”

    稚圭脸色阴沉，“你一个臭牛鼻子道士，担待得起？”

    陆沉微笑道：“贫道俗名陆沉，已经足够说明一切。”

    稚圭这次是真的没听懂，“你说啥？”

    陆沉恢复平时神色，趴在墙头，嬉笑道：“姑娘，要不要让贫道看看手相？何时婚配成亲，能否早生贵子，是不是良人美眷，贫道都能算的。”

    稚圭眨了眨眼睛，问道：“能不能只吃饭？不看手相？”

    陆沉翻身越过墙头，打了个响指，“中！”

    稚圭又问道：“夹生饭，不介意吧？”

    “介意，我来烧灶便是。”年轻道人翻了个白眼，大大方方走入灶房，开始重新添加柴禾，拿起吹火筒，鼓起腮帮开始使劲吹气。

    稚圭站在灶房门口，很想一扫帚朝着年轻道人的脑袋上狠狠砸下去。

    ————

    铁匠铺子的一座剑炉内，阮邛打铁动作没有停歇，声势比起之前都要惊人，一次次火星四溅，偌大一间屋子，灿烂辉煌，密密麻麻的火星，攒簇在一起的火星不断累积，一点都不曾消散，更不会流泻到屋外去，使得屋内几乎没有了立足之地，

    但是今天不但阮秀进了屋子，就连魏檗都在，空间有限，一人一山神，只能并肩而立，阮秀手中怀抱着一柄无鞘长剑，剑刃并无开锋，看上去丝毫不都不显眼，恐怕落在中五境剑修眼中，都不过是一根崭新剑条而已。

    阮邛一边抡捶，一边转头对魏檗沉声道：“劳烦你将秀秀送往落魄山，杨老前辈也已经遮蔽了天机，应该不会有意外了。”

    阮邛然后对阮秀叮嘱道：“到了落魄山，送了剑后，千万不要多说什么，只需让他赶紧跟着魏檗去往牛角山，乘坐那艘‘渡船’去往南方，这把剑在被斩龙台开锋之前，不会显现出丝毫峥嵘，但是如果遇到大妖，还是会露出马脚，所以让那个姓陈的小子，南下之路，别自己找死，跟那些个山泽大妖不对付，以他如今的武道境界，只要不找死，是有机会活着走到倒悬山的。”

    魏檗考虑更加周到，“我手边还留着一根粗槐枝，到了落魄山，我送陈平安去牛角山包袱斋的路上，可以顺便帮他做两把剑鞘。”

    阮邛欲言又止。

    魏檗会心一笑，“放心，那只养剑葫芦，我已经使用了障眼法，一般只有十境练气士才能看穿，问题不大。”

    阮邛继续埋头干活，打铁如打雷。

    这位兵家圣人早就一肚子火气，恨不得那个小兔崽子赶紧卷铺盖滚蛋。

    魏檗这次不敢托大，不但心中默念，还手指掐诀，悄然运转自己辖境内的山水气运。

    两人很快出现在落魄山竹楼二楼。

    事先得到消息的陈平安已经准备好行李，因为有飞剑十五作为方寸物，所以不用背着背篓，比任何一次进山，都要更加轻装上阵，反而让陈平安有些不适应，手里头拿惯了开山开路的柴刀，如今只藏着两把轻飘飘的飞剑，实在不习惯。

    阮秀送了剑，说过了她爹交待的言语，最后她递出一只绣花袋子，笑道：“陈平安，送你的，桃花糕。”


------------

第两百零五章 负剑南渡

    龙须河畔的剑炉，气冲斗牛，打铁之声，落在妖族耳中，轰隆隆作响，肝胆欲裂。

    近期龙泉郡内，几乎所有修士的视线，都情不自禁地投向了铁匠铺子，山顶新建的亭台楼阁，两山之间危乎高哉的索桥，经常会有练气士扎堆，遥望山外剑炉那边的铸剑气象，便是卢氏王朝的刑徒，以及监督这拨亡国遗民的大骊将士，都在闲暇时议论纷纷，揣测一旦圣人阮邛铸剑成功，会不会惹来一番天地异象。

    随着今天那边铸剑声势骤然暴涨，加上山上野修妖族的心烦意乱，甚至还有一些道行不够的山泽妖怪，哪怕有着此地山水气运的无形庇护，仍然只觉得置身于熔炉之中，煎熬难忍，因此所有人都觉得肯定是到了紧要关头，那把神兵成与不成，在此一举。

    落魄山竹楼，陈平安早已准备妥当，准备正式出发，去往梧桐山的那座渡口，上回魏檗领着他们巡游下辖地界，见过那座梧桐山，整座山头被削掉，方圆四五里的空地，魏檗当时卖了个关子，没有详细解释修士用以悠然远游的渡口，那艘大船到底为何物。

    阮秀的临别赠礼，是一包桃花糕，陈平安当然没有拒绝她的好心好意。其实他先前托付魏檗，去阮邛那边提起赠送宝箓山给阮秀一事，结果魏檗回到竹楼的时候灰头土脸，很狼狈，说阮邛听说后，迁怒之下，打赏给了他魏檗一个字，滚。然后给陈平安的答复字数略多，“让那个小子有多远滚多远”。

    陈平安只得作罢。知道这件事想岔了，毕竟真正熨帖人心的好意，可不是一厢情愿就能做好的事情。所以就暂且搁置，青衣小童总说他们混江湖的，恩怨情仇，都讲究一个青山绿水，来日方长。陈平安觉得这句话说得真是“俊俏且有理”，想着将来总有报答阮家父女的时候，就不急于一时了。

    不过陈平安还是花了一点小心思，跟青衣小童和粉裙女童很正儿八经地商量了一番，觉得问题不大，这才下定主意，再次麻烦魏檗，让这位北岳正神去聘请两位手艺精湛的糕点师傅，等他离开龙泉郡后，就请到骑龙巷的压岁铺子招徕生意，最后让两个小家伙跟阮秀姑娘打声招呼，就说以后想吃自家铺子的糕点，一律不收钱。

    关于南下远游一事，青衣小童和粉裙女童都想跟随，一个是怕没了陈平安罩着，明儿就给谁一拳打爆头颅，等到陈平安下次返回家乡，就得给他上坟烧香了。再就是已经破开一境的御江水蛇，希望重返江湖逍遥快活，想要把他在龙泉县丢光的脸面和英雄气概，全部从外边的世界找回来。

    粉裙女童则是完全把自己当做了小丫鬟，担心自家老爷一年到头没人伺候，她留在落魄山无所事事，会很愧疚。

    只是陈平安都没有答应。

    青衣小童一哭二闹三上吊四跳崖五下跪，全部用过了，陈平安好说歹说，才让青衣小童继续留在竹楼修行，好在如今青衣小童跟那条棋墩山黑蛇关系不错，经常跑去吹牛打屁，还强行认了黑蛇做自己兄弟，虽说黑蛇一直没有幻化人形，但无论是城府还是志向，都不是青衣小童能够媲美的，说到底这条背井离乡的御江水蛇，虽然天赋异禀，可年龄搁在蛟龙之属之中，不过是少年而已，还是没有“家教”、比较顽劣的那种，从未遇到过明师指点和宗门栽培，便是他推崇的那些江湖义气，在读过万卷书的粉裙女童眼中，也会略显幼稚任性。

    只不过相处这么久，青衣小童还是磨去了许多棱角，加上本心不坏，陈平安对他还算放心，只是叮嘱他不许欺负粉裙女童，青衣小童拍着胸脯砰砰作响，大老爷们一个，欺负小丫头片子算什么。

    万事俱备。

    魏檗偷偷指了指二楼屋内，笑问道：“差不多了？要不要跟老前辈告别一声？”

    陈平安点点头，转身去敲了敲房门，“走了。”

    光脚老人在屋内盘腿而坐，言语之中带着愤懑，“不再考虑考虑？”

    陈平安摇头道：“不可以耽搁，必须马上走。”

    老人冷哼道：“孬！”

    陈平安无可奈何，转头对魏檗道：“我们动身去梧桐山吧。”

    阮秀站在栏杆旁，轻轻挥手。

    陈平安还是穿着最习惯的草鞋，怀里抱着棉布包裹严实的那柄新铸长剑，腰间系着朱红色的养剑葫，背着一把槐木剑，再无其它物件。

    他对阮秀想要说些什么，只是都觉得多余，便挠挠头，轻声道：“阮姑娘，保重啊。”

    青衣少女睫毛微颤，微笑着点头。

    陈平安对两个小家伙叮嘱道：“以后就在落魄山好好修行，如果遇到了事情，不要冲动，山头什么的，我们除了买下来花了钱，其余都没什么开销的，不用怎么心疼。我跟魏山神说过了，实在不行，就运用神通将竹楼搬迁到披云山，你们躲在里边，不会有事的。而且老前辈会帮着看护竹楼，所以你们不用太担心什么。”

    这么婆婆妈妈的陈平安，第一次让青衣小童讨厌不起来。

    粉裙女童攥着自家老爷的袖子，粉嫩小脸蛋上，扑簌簌流泪，恋恋不舍极了。

    陈平安转头望去，这趟走得太匆忙，没办法去泥瓶巷祖宅了，甚至连爹娘坟头没不好去，陈平安若说心头没有遗憾，肯定是假的，但是没办法的事情，就是没办法。陈平安知道轻重缓急。

    要知道自己此次出门南下送剑，算是杨老头，阮邛和魏檗三人联手布局，其中杨老头是金色香火小人的缘故，跟陈平安，或者说准确说来是跟齐先生做了一桩买卖，要帮着陈平安远离是非之地，至于其中缘由，何谓“是非”，因为之前就有李希圣“此地不宜久留”的说法，陈平安对此深信不疑。

    魏檗伸手按住陈平安的肩头，“可能会有些头晕。”

    陈平安笑道：“好的。”

    经历过三境的锤炼之后，陈平安每天都在鬼门关打转，对于吃苦一事，实在是当成了家常便饭。

    就像一想到今天明天、以后都不用练拳，既有一丝人之常情的庆幸，但更多还是心里头空落落的。

    陈平安望向阮秀和两个小家伙，“走了！”

    魏檗和陈平安的身形骤然消逝不见，无声无息，甚至连一阵清风都没有出现在檐下廊道。

    栏杆旁边，粉裙女童轻声道：“阮姐姐，我家老爷肯定会想念你的。”

    青衣小童丢了普通颗蛇胆石往嘴里嚼着，一本正经地胡说八道：“那是，老爷每天做梦都要喊秀秀姑娘的，羞死个人。”

    阮秀自然不会当真，但还是开心笑了。

    ————

    魏檗和陈平安出现在梧桐山山脚一处僻静山林，魏檗让陈平安稍等片刻，很快就去而复还，带了一把奇怪的槐木剑鞘，能够同时插放两把剑，是一匣双剑的样式，让陈平安将怀中长剑和背后槐木剑都放入其中。

    于是陈平安就变成了背负双剑的游侠儿，腰间别着一只酒葫芦，确有几分江湖气。

    魏檗绕着陈平安走了一圈，笑道：“呦，还真的好看。”

    陈平安咧嘴而笑。

    跟随魏檗一起登山。

    因为三十拳神人擂鼓式变成了三十一拳，多出的那一拳，反而让陈平安一身拳意逐渐变得内敛沉稳。

    如剑入鞘是一样的道理。

    魏檗仍旧是一袭大袖白衣，陈平安负剑别葫芦，一个神仙飘逸，一个少年侠气。

    陈平安忍了忍，最终还是没有忍住，“魏檗，小镇是不是很危险？”

    魏檗点头道：“试想一下，好多蛟龙同时涌入一座小池塘，当然随便摆头晃尾，就会掀起滔天大浪。随便一个浪头砸下来，就能中五境的练气士粉身碎骨。你呢，虽然不是某些大佬重点关注的人物，但只要在这场棋局里头，哪怕是棋盘上再不起眼的一枚棋子，还是会生死不由己，所以杨老头让你立即离开龙泉郡，是对的。你能够想得通，不反对，很好。”

    陈平安笑道：“我本来就想出去走走，刚好借这个机会磨砺武道，争取靠自己找到破境的契机。”

    魏檗好奇问道：“竹楼里的老前辈还生着闷气，是不是你拒绝了什么？”

    陈平安不愿细说，毕竟涉及到老人的隐私，可魏檗这段时日的奔波劳碌，加上有阿良的关系，以及魏檗的开诚布公，陈平安不介意能挑一些可以说的，轻声道：“我只知道小镇来了一个了不得的道教神仙，老前辈说想要送我一场天大机缘，在旁观战他与那个神仙的对战，领悟拳意真谛，能够领悟几分就几分，说不定可以一鼓作气跻身四境，而且还能打下最结实的四境底子。”

    陈平安停顿片刻，“我问老前辈有几分胜算，老前辈很开诚布公，说九死一生都没有，必败无疑，因为他如今还没能重返武道巅峰，哪怕到了，一样毫无胜算。我当时就很奇怪，既然必输，为何还要去打这一场架，前辈说他这辈子最大的愿望，就是找某位号称最能打架的道人打上一场，才算人生无憾。既然那位不速之客，跟那个‘真无敌’的道人关系很近，就先打过，掂量掂量自己的斤两，以便知晓双方之间的差距，到底有多大。至于帮助我跻身四境，赠送机缘，老人也说是顺带的。”

    陈平安自嘲道：“我当然有私心的，不敢因为这场架，打出太大的风波，害得你和杨老头阮师傅白忙活一场，更不希望……不希望齐先生失望。所以我就也跟老前辈直接说了自己的想法，老人生气归生气，但是倒没揍我，只是骂我的胆子比米粒还小。他骂他的，我劝我的，劝他不管怎么样，返回武道巅峰再打架不迟，要不然会不尽兴的。老前辈这些是听得进去的，虽然他嘴上不说，心里多半觉得如果没办法全力出拳，才是真正的遗憾。所以最后他就放弃了打架的念头，不过没给我好脸色看就是了，之前在竹楼，你也听到了，还在气头上呢。”

    陈平安突然会心一笑，“其实老前辈跟老小孩差不多。”

    魏檗抹了把额头冷汗，这要是打起来，还真就全部完蛋了。

    亏得陈平安没贪恋那四境的契机，不然魏檗用屁股想都知道结局，老人死而无憾，这座破碎的骊珠洞天，地动山摇，抖搂出许多不可告人的秘密，然后就是一场腥风血雨的浑水摸鱼，本就是棋局“第一手”的陈平安，绝对没什么好下场。

    至于他魏檗，大骊国师崔瀺，阮邛，谢实曹曦，墨家许弱，林鹿书院老蛟程水东，等等，注定没一个跑得掉，全部裹挟其中，是生是死，跟当下的陈平安一个德行，身不由己，全看天意和运气了。

    至于三十余座山头，到最后能剩下几座，不好说，但是树大招风，只差一步就是大骊北岳的披云山，则板上钉钉会崩塌殆尽，真正的仙人神通，搬山倒海，可不是溢美之词。

    心有余悸的魏檗停下身形，重重拍了一下陈平安的肩头，“陈平安，早知道如此，药材钱就不收取你半文钱了！”

    陈平安愣了愣，随即笑容灿烂道：“现在还我钱，还来得及。”

    魏檗装模作样在那里翻袖口。

    陈平安就安安静静等着他掏钱，半点推托的意思都没有。

    魏檗气笑道：“陈平安，这就没劲了啊！”

    陈平安哈哈大笑，拍了拍腰间的酒葫芦，“这就够了！”

    魏檗一把搂过陈平安的肩头，就这么登山，“我就说嘛，你陈平安对自己朋友从不抠门小气的。”

    陈平安憋了半天，只憋出皱巴巴的“谢了”二字。

    魏檗故作闺阁女子的幽怨状，“朋友之间提谢字，多伤感情，这就跟男女之间谈一个钱字，是一样的。”

    陈平安恍然大悟。

    觉得这个道理得好好记下来，回头就刻在竹简上。

    以后到了倒悬山见着了宁姑娘，千万别提什么钱不钱的。

    这叫学以致用。

    魏檗如今是路人皆知的煊赫存在，加上真正手握权柄的山上神仙，有几个如魏檗这么好说话的？所以人缘极好，就连陈平安都看出那些跟魏檗打招呼的练气士和开山修士，都对魏檗心生亲近，而且发自肺腑。

    一路登山，招呼不断，魏檗没怎么停步，但是都会笑着应酬几句打趣几句，惹来笑声不断。

    期间还有一个溜须拍马不比青衣小童功力弱的野修妖怪，死活要给魏大山神领路，结果被魏檗笑骂着一脚踹远了，那野修丝毫不恼，反而引以为傲，望着白衣山神的潇洒背影，满脸喜庆。

    但是临近梧桐山顶渡口的时候，魏檗轻声笑道：“陈平安，这种看似很真诚的和和气气，其实都是假的，可以不拒绝，但是别太当真。如果我魏檗还是棋墩山的土地爷，想要跟他们说上一句话都难。当然了，能够这么一团和气，终归是好事。”

    陈平安默默记在心里。

    梧桐山的渡口边缘地带，是一座刚刚建造完工的高台，以清一色的洁白玉石筑造而成，已经聚集了数十号打扮各异的练气士，还有一些装束鲜亮的妇孺老幼，后者应该都是买下山头后、前来观摩的仙家势力，如今便要打道回府了，两拨人看到了魏檗和陈平安，还是主动上前热络招呼，魏檗对每个人的姓名、家族如数家珍，待人接物，滴水不漏，让人如沐春风。

    陈平安一直没有刻意说话，只是将点点滴滴看在眼里，心中有些羡慕和钦佩，这种与人为善和相谈甚欢，绝不是魏檗说自己是“北岳山神”可以解释一切。

    关于陈平安的南下远游，魏檗用轻描淡写的语气一笔带过，说是陈平安在南边有个亲戚，顺便去探望几个朋友，比如南涧国神诰宗的贺小凉，还有风雷园的刘灞桥。陈平安听得满头冷汗，这哪跟哪啊，如果说拜访亲戚是个正当幌子，那么随便跟那两位道姑和剑修攀交情，陈平安实在是难为情，与贺仙师在青牛背那边是有一面之缘，可他只不过送了她一块蛇胆石，跟刘灞桥稍微熟悉一点，与陈对和陈松风一起入山，刘灞桥的性子很外向，还喜欢跟人称兄道弟，但真实情况，恐怕八竿子打不着的两人，连点头之交都称不上，结果魏檗这么胡吹法螺，陈平安他又不好拆台，差点憋出内伤。

    言者无意听者有心，贺小凉和刘灞桥是一洲有名的天才俊彦，尤其是贺小凉那可是一洲道统的玉女，仅此一人，跟她有丁点儿香火情，可就是天大的福缘了。山上山下，谁敢不卖神诰宗朋友的面子？何况还有个风雷园的刘灞桥，所以那些搁在家乡王朝都不容小觑的人物，对其貌不扬的背剑少年，一个个愈发热情，甚至还有人主动递交了制作华美的名牒，把陈平安臊得恨不得挖个地洞钻下去。

    魏檗乐见其成，笑得高深莫测。

    关于魏山神跟手握五座山头的本土少年之间，到底是什么渊源交情，无人知晓，众多纷纭。

    突然有人高呼一声，“鲲船来了。”

    陈平安顺着众人视线望去，一头庞然大物从云海之中破开，缓缓向梧桐山这边滑落。

    陈平安张大嘴巴，那个生有鱼鳍的大家伙，竟是活物，而且真不是一般的大，像是一座巍峨大山从天而降，往梧桐山渡口这边压过来，随着“鲲船”的不断下降，带给陈平安一股巨大的压迫感，愈发感觉自己的渺小。

    陈平安忍不住感慨，不愧是神仙乘坐的渡船，果然不同寻常，气势惊人。

    一艘鲲船，能够跨洲浮游千万里，而且这个“千万里”绝不是虚指。在龙泉郡梧桐山建成这座崭新渡口之前，整个宝瓶洲北方都没资格让鲲船降落停靠，只有南涧国和宝瓶洲最南端的老龙城两处，有渡口以供鲲船靠岸。

    一些个国力雄厚的王朝，当然也有承载练气士远游四方的渡口，但是“渡船”多体型较小，登船乘客有限，货物吞吐量远远逊色于这种北俱芦洲独有的鲲船，鲲船载人只是生财有道的小头，主要还是贩卖从各处搜集而来的天材地宝，还会有各色奇珍异兽。而鲲船也分三等，第一等的鲲船，鲲鱼的背脊之大，可以庞大到媲美一座大骊郡城的夸张地步，在墨家机关师在内的诸多流派练气士精心打造之下，能够有山有水，有府邸高楼，有街道坊市，应有尽有，成千上万的练气士，可以终年生活在上边，而不会感到有丝毫的不方便。

    魏檗轻声笑道：“鲲鱼性情温驯，在经过专门练气士的训练之后，哪怕遭受攻击重创，也可以忍受煎熬而不扑腾，所以鲲船比起其它一些大型渡船，相对平稳安全，一些个山岳龟、吞宝鲸，也是渡船的上佳选择，只是一来数量稀少，二来还是会有一些自己的脾气，历史上不是没有山岳龟擅自潜入海底的惨剧。”

    陈平安张大嘴巴一直就没合拢。

    鲲鱼背脊之上，不仅平坦宽阔，竟然还有一圈围栏，有一栋栋高楼比邻而建。而这艘几乎占据大半山头渡口的鲲船，并未贴在地面上，而是离地数丈高度，悬停空中，鱼鳍微微晃动，就扇起一阵阵山风，尘土飞扬，好在渡口登船的高台，刚好位于鱼鳍之间，并无异样，自然不至于被一阵大风给吹到山脚去。

    在鲲船彻底悬停稳当之后，从围栏缺口处，落下一座宽如桃叶巷街道的阶梯，阶梯底部刚好嵌入高台的一处凹陷机关中，使得这架挂空的阶梯，给人稳如磐石的良好感觉。阶梯上走下一拨人，跟梧桐山这边的渡口主事人，一番交谈之后，便对魏檗一行人用醇正的宝瓶洲雅言笑道：“诸位，你们登船之后，牛角山包袱斋的货物往来，会在鲲船那边的两架阶梯上，耗费半个时辰，若是稍有延误，无法准时发船，我们‘打醮山’，作为俱芦洲一家屹立千年的老字号门派，就会返还各位所有乘船开销。”

    说完这些，锦衣老人望向魏檗，“可是魏大山神？”

    魏檗笑眯眯道：“不敢当不敢当。”

    老人爽朗大笑，抱拳道：“鲲船一年一次往返三洲，只能提前恭贺魏大山神！下次若是无法准时登门庆祝，事后也定然会略备薄礼，还希望魏大山神别推辞啊。”

    魏檗双手拢袖，笑容浓郁，玩笑道：“不推辞不推辞，可如果发现礼物轻了，下次就来这边撒泼，要你们无法准时发船。”

    锦衣老人哈哈大笑，“轻不了！拜山头拜山头，这么大一座山头，岂能不当回事！退一万步说，门派若是出手小气了，老夫都会自己添补一番！”

    魏檗笑着点头，“这感情好。”

    然后他拍了拍陈平安的肩头，“我最要好的朋友，叫陈平安，是咱们这儿的土财主，他在南涧国下船，还望船主帮着照顾，陈平安在这艘鲲船上的所有开销，全部记在我魏檗头上，下次我再跟你们结账。”

    老人大手一挥，“结什么账，包在我身上了。”

    魏檗笑眯眯道：“这么客气啊？”

    老人还是大笑。

    这番场景，羡煞旁人。

    陈平安跟随众人登船之前，在阶梯口那边，转身对魏檗抱拳行礼，没有说什么。

    魏檗抱拳，微微弯腰。

    一切尽在不言中。

    这一幕，落在远处跟人商议正经事务的锦衣老人眼中，就更加心中有数了。

    陈平安最后独自一人，缓缓走在阶梯上。

    背负双剑，降妖除魔。

    腰悬养剑葫，初一十五待在其中。

    用一支普通玉簪子换来的飞剑“十五”，作为可遇不可求的珍稀方寸物，不起眼的“方寸”之间，长宽高都跟那把取名为“降魔”的槐木剑差不多，陈平安喜欢得一塌糊涂，如今以心意御剑略微熟稔，装东西取东西，已经熟能生巧，那种掌心凭空多出物件的感觉，已经让陈平安这个泥腿子小酒鬼，觉得比喝酒微醺的感觉还要好了。

    方寸物里头如今装下了齐先生赠送的静字印，和一对山水印。

    一部撼山拳谱，属于暂时帮着顾粲保管。

    文圣老秀才赠送的几本儒家典籍。

    李希圣赠送的那支竹管毛笔，篆刻有“风雪小锥”和“下笔有神”四个字，除了毛笔，还有李希圣托弟子崔赐送来的大量空白符纸，大致分三种，数量最多的黄纸，绘有云篆的金色符纸，以及数量最为稀少的泛黄书页似的符纸。还有一部入门的符箓道书。

    年轻道士陆沉留下的那几张药方。

    一大摞宝瓶洲各国疆域的舆图，是魏檗转赠，作为陈平安以蛇胆石偿还药材钱的一点小添头。

    数百枚玉质“铜钱”，陈平安用剩余普通蛇胆石，跟青衣小童兑换而来，这些山下市井绝对瞧不见的钱币，是山上神仙做买卖用的。只不过当然没有金精铜钱那么价值连城，但老百姓所谓的真金白银，在这些只会装在练气士钱囊中的玉币面前，不值一提。

    一些尚未刻字的小竹简，小刻刀。

    还有一袋子白米，以及煮饭的瓶瓶罐罐，装着油盐。一大把鱼钩，一把新买的开山柴刀、换洗衣衫、两双新编草鞋等零散物件。

    当然还有碎银子和金叶子，出门在外，一文钱难死英雄汉的道理，陈平安在第一趟远游大隋的时候，就感触颇深。

    陈平安走到一半，又忍不住回头望去。

    一直站在原地的白衣山神，笑着挥手。

    陈平安挥手作别，继续往上走去，只是摘下了朱红葫芦，默默喝了一口烈酒。

    草鞋少年无比希望下次重逢，故乡的朋友和山水都无恙。

    都平平安安的。


------------

第两百零六章 月儿圆月儿弯

    （两万字大章节。）

    早起的鸟儿有虫吃，马无夜草不肥。

    理事这个理，话是这么说，可怜起早摸黑的年轻道人，哪怕算命摊子开得比隔壁同行早，撤得晚，仍是既没有的吃，更不肥。

    因为如今小镇百姓更相信头顶鱼尾冠的老道人，才是真正的神仙，算命准，还不会一有机会就登门蹭吃蹭喝，而且无论前来求签之人，对象无论是妙龄少女还是貌美妇人，老真人从来目不斜视，满身正气，更不会像某位，成天变着法子坑骗稚童的糕点吃食。

    做生意，可不就是最怕货比货。

    所以年轻道人最近这段日子，可谓饱尝人情冷暖，别说发财，估计都快揭不开锅了，就连以前聊得很投机的小姑娘们，不但不看手相，每次经过摊子的时候，还会假装不认识。

    年轻道人只好安慰自己，这些沾着乡野草木香气的可爱小姑娘们，哪怕表面上对自己很生分，可无非是羞赧的缘故，不好意思跟自己打招呼而已，实则情窦满满呢，要不然每次路过，每次身上的漂亮新衣裳都不带重样的？年轻道人次次都不愿意辜负了这些少女情怀，眼尖的他，总会连名带姓地夸上几句今儿发钗真好看呀，衣裳可合身啦……姑娘们大多脚步慌张几分，快步走开。至于一些个胆大的妇人，要么回抛一个媚眼，要么骂一句死样，只可惜就是没谁照顾算命摊子的生意。

    这让年轻道人有些忧伤，每天枯坐在摊子后边，不是用袖子擦拭签筒，就是对着竹签哈一口热气，要不就是抱着后脑勺前后晃荡，或者干脆趴在桌上，侧头望向隔壁摊子的热热闹闹，人比人气死个人。

    好在年轻道人一天到晚坐冷板凳，倒是没恼羞成怒，时不时就主动跟老道士聊几句有的没的，这让琢磨着是不是要换个风水宝地的老道人，稍稍放宽心，最后就连老道士都觉得有些于心不忍，有点心疼这么个缺心眼的晚辈后生，想着这趟小镇之行，收获颇丰，差不多足够半年开销，就想着提点几句，在没有生意上门的间隙，招手让莲花冠道士过去坐，年轻人屁颠屁颠跑过去坐在长凳上，满脸热枕和期待，“老仙长何以教我？可是有锦囊妙计相授？”

    老道人提起手边的小茶壶，喝了口凉茶，叹了口气，开门见山问道：“你是不是刚入行没多久？”

    年轻道人愁眉苦脸道：“不算短啦，就是生意一直做得不如别人。”

    道家道统又分三教，道祖座下三位弟子，各为一教掌教，同源而不同流，不但在某座天下开枝散叶，势力之大，宛如浩然天下的儒家独尊，哪怕是大骊王朝所在的这座浩然天下，道家三教衍生出来各大宗门，也是根深蒂固，天下道观林立，香火旺盛，各洲皆有道主、天君和真人占据着洞天福地，

    老道人用手点了点这位满脸晦气样的“晚辈”，然后指了指自己头顶，“你入行还不短？那你真是命大，竟然如今还没被抓去吃官家牢饭！贫道问你，戴着这么个莲花冠干啥？你晓不晓得，咱们宝瓶洲有资格戴这么个样式道冠的道观门派，屈指可数！为首就是南涧国的神诰宗，掌门真人正是一洲道主的祁老神仙，去年刚刚晋升了天君老爷！其余几座道观，哪个不是当地一等一的仙家府邸，哪个需要下山当算命先生，然后在这儿摆着破烂摊子，跟一群浑身土腥味的乡野村夫市井妇人打交道？怎的，你小子难不成是神诰宗的玉牒神仙，还是那几座大道观的在册道士？”

    年轻道人摆手道：“都不是，都不是。”

    名为陆沉的他，当然不会是。

    老道人气不打一处来，正要好好训斥几句这个冒失鬼，突然咦了一声，神色满是讶异，原来隔壁摊子那边站着一大一少两人，中年男子虽然脸色病容，但是气势挺足，一看就像是个当官的，有官威！少年白衣玉带，面如冠玉，一看就是富贵门庭里熏陶出来的公子哥。

    两人安安静静站在那边摊子，像是在耐心等待年轻道人。

    老道人那点怜悯心，顿时一扫而空，再看那个走了狗屎运的年轻道人，就倍觉碍眼了。

    年轻道人笑着道谢告辞，走回自家摊子后边坐着，“怎么，是求签还是看相？”

    男人坐在凳子上，摇头笑道：“既不抽签也不看相，反正事已至此，用不着。”

    男人望着这位年轻道人，犹豫了一下，还是拿出了生平首次的抱拳礼，坦然道：“我是人间君王，按照浩然天下的礼法，可以不跪任何仙人。掌教真人大驾光临我们大骊龙泉，我既不用下跪磕头，又不能用儒家揖礼相迎，就当做是山下江湖的一场萍水相逢，我斗胆以江湖人的方式，恭迎陆掌教，还望陆掌教不要见怪。”

    陆沉笑问道：“奇了怪了，你一个皇帝，为何不自称朕，或是寡人？”

    男人苦笑道：“真人在前，委实不敢。”

    陆沉打趣道：“贫道还以为大骊的宋氏皇帝，是天不怕地不怕的英雄好汉，当初阿良一路杀到你们皇宫白玉楼前，你胆子不就很大嘛，就是不下跪。贫道当时在南涧国那边远远看戏，都忍不住要替你捏一把冷汗。”

    大骊皇帝自嘲道：“这一跪，大骊宋氏列祖列宗积攒下来的精神气，就会全部垮掉，我如何能跪？所以死也不能下跪的。”

    陆沉点了点头，突然笑道：“你是因为擅自仿造白玉楼一事，来跟贫道摇尾乞怜呢，还是因为陆家术士坑了你一把，来这里兴师问罪？”

    大骊皇帝笑道：“当然都不是，一个不愿意，一个没胆子。我本就需要为敕封大骊北岳一事，亲自露面，其实来的半路上，墨家许弱就不惜以本命飞剑传讯，劝我最好不要在掌教真人面前出现，国师也是差不多的意思，两人话说得都很直接，半点不客气，尤其是咱们那位大骊国师，最清楚我的脾气，怕我一个破罐子破摔，就冒犯了掌教真人。”

    陆沉随意打量了一下病入膏肓的大骊皇帝，啧啧道：“贫道很好奇一件事情，阿良那一拳打断了你的长生桥，既帮你摆脱了傀儡命运，却也让你命不久矣，你是感激，还是怨恨？”

    大骊皇帝坦诚道：“两者皆有，甚至说不上感激多还是怨恨多。浩然天下，自古就有规矩约束君王，中五境练气士一律不得担任一国之主，下五境练气士，不可坐龙椅超过一甲子。加上当皇帝的人，确实先天就不适合修行，所以我当初经不起诱惑，被那位帮忙打造白玉楼的陆氏先生所蛊惑，走了旁门左道的捷径，偷偷修行到了十境，其实本来就是大错特错，因为我太想太想亲耳听到大骊的马蹄声，在老龙城外的南海之滨响起了。”

    大骊皇帝说到这里，神采焕发，如回光返照的老朽病人，“如果真有那么一天，我相信一定会比天上的春雷声还要响！”

    陆沉对此不置可否，“你能够在这么短的时间里清理门户，还有魄力拒绝中土神洲的陆氏家族，很不容易。当然，这跟墨家主支突然选定你们大骊王朝，有着莫大关系，可不管怎么说，你这个皇帝当的……很是跌宕起伏啊。”

    大骊皇帝毫不意外，虽然仙人下来，一样需要恪守当初礼圣订立的复杂规矩，但是眼前这位年轻英俊的道人，可不是一般意义上的仙人。

    大骊这趟之所以执意前来小镇，要亲眼见一见“年轻”道人，何尝不是心存敬畏和仰慕，是一种最简单最纯粹的情绪。

    高山仰止，景行行止。虽不能至，心向往之。

    如果真的能够走到跟前，亲眼看上一眼，亦是人生一桩天大幸事。

    大骊皇帝突然流露出一丝侥幸和忐忑，“掌教真人在此，我能否逃过一劫？”

    陆沉笑着摇头，“流淌在人间的璀璨星河之中，你本就属于比较明亮的那种，贫道当然能够延长你的寿命，别说是十年百年，千年都不难，但是只要贫道出手改变命数，恐怕你就得放弃祖业，跟着贫道去往别处天下，才能真的活命，否则你真当礼圣的规矩是摆设，文庙里头的那些个神像，一个个全是死人？”

    大骊皇帝叹息一声，久久无言。

    陆沉斜眼打量那位神色古板的少年，笑呵呵道：“宋集薪，或者喊你宋睦？这么巧，咱俩又见面啦，那么你知不知道，齐静春很看重你？当初继承文脉香火的关键人物，你是有一份的？可不单单是齐静春对贫道施展的障眼法，那么简单，否则我家雀儿，绝不会叼走你丢出的那枚铜钱。只可惜，你的命不错，差了一点点运气，就这么一丢丢。”

    陆沉伸出弯曲的拇指食指，只留出一条缝隙，讥讽道：“齐静春送给你的几本书，真正的一脉文运所在，你竟然一本都不愿意带走，你要知道，天地有正气，可虚无缥缈的正气，那是自有其灵性的，别人给你的东西，你自己双手接不住，怨不得谁啊。”

    宋集薪心境大乱，汗流浃背。

    大骊皇帝轻声喝道：“宋睦！”

    宋集薪总算恢复一丝清明，但还是浑身颤抖，摇摇欲坠。

    陆沉继续调侃道：“小子，这就慌啦？悔青肠子了？宋集薪，那你有没有想过，双手捧住了好东西，你承担得起那份后果吗？骊珠洞天一事，齐静春为何而死，抛开你的齐先生自己求死之外，不愿躲入那座老秀才留给他的洞天，这些不提，最主要是那天道反扑。你小子只要沾上一点，就意味着很长的岁月里，不得安宁。就算你当上了大骊皇帝，又如何？就算大骊铁骑的马蹄声把南海之滨踩烂了，又能如何？”

    大骊皇帝一只手重重按住少年的肩膀，沉声道：“不要多想什么！”

    陆沉不再咄咄逼人，懒洋洋道：“世人总是喜欢悔恨擦肩而过的好事，忙着羡慕别人的际遇和福缘，哈哈，真是好笑又好玩。”

    大骊皇帝收回手掌，手心早已满是汗水，脸色愈发惨白，“陆掌教，能否放过大骊一马？”

    陆沉一愣，猛然一拍桌子，大笑道：“一语成谶！”

    陆沉先是环顾四周，最后眯眼望向高处，微笑道：“如何？这可不是贫道强人所难。放心，以后如何，就靠‘顺其自然’四个字了，贫道没功夫在这边空耗光阴，说句难听的，如果不是齐静春，贫道才不乐意在你们的地盘寄人篱下。”

    隔壁摊子的老道人，迷迷糊糊，自打年轻道人在自己摊子落座后，老道人便一直在犯困打盹，而且也没生意临门了，所以老人就那么独自坐着，只是老道人自己都不清楚，掌心纹路悄然更改，寿命随着一条纹路悄然绵延开来而增长，这即是浑然不知的福缘加身了。

    因为年轻道人被陆家导致的糟糕心情，在今天总算有了好转，便随手“法外开恩”了一次。

    大骊皇帝带着宋集薪告辞离去，男人百感交集，不敢回头望去。

    陆沉没来由感慨了一句，“天地造化，妙不可言。”

    三教和诸子百家的圣人们，以及千年豪阀中的豪杰枭雄，其实都很忙碌的，为了这即将到来的大争之世，各自落子布局。

    这一切，春风化雨，世俗百姓沐浴其中，善恶有报，福祸自招。

    年轻道人打了个响指，天地清明，转头望向西边大山方向，“走吧走吧，之后一切都跟你无关了。”

    老道人打了个激灵，抹了抹嘴角口水，一脸茫然地四处张望，并没发现异样，便唏嘘岁数到底大了，不服老不行，受不住这倒春寒的冷风冻骨喽。然后老道人发现那个年轻人又笑嘻嘻坐在摊子前的长凳上，一副洗耳恭听的欠揍模样，老道人想着先前好大一桩生意给狗叼走了，哪里再愿意给这后生传授金玉良言，岂不是自己给自己挖坑，以后给抢了生意找谁哭去，便很不耐烦地挥动袖子，“滚滚滚，你小子没啥慧根悟性，贫道教不了你，赶紧让开，别耽误贫道做生意！”

    陆沉双手死死按住摊子，厚着脸皮道：“别啊，老仙长给说道说道，以后小道好去自家地盘吆喝。”

    老道人皱紧眉头，随即舒展开来，微笑道：“千金难买老人言，规矩懂不懂？”

    “啊？”

    陆沉惊讶出声，“能不能先欠着？”

    老道人眼见着四周无人，便顾不得仙风道骨了，瞪眼道：“滚蛋！”

    陆沉一脸头疼地掏出一粒碎银子，实打实的银子而已，放在桌上，“老仙长，你这也太不神仙中人了，怎么还有铜臭气呢？”

    老道人一把抓过收入袖中，咳嗽一声，开始滔滔不绝说起了江湖经验，只挑虚的讲，大而无当，听了也没屁用，坚决不说行走江湖真正需要的行家言语。只不过桌对面那个年轻后生，仿佛全然没听明白，听着老道人的夸夸其谈，还很一惊一乍，满脸敬意，深以为然。时不时年轻道人还会猛然一拍大腿，摆出受益匪浅的恍然状，把老道人给吓得不轻。

    不知不觉，老道人原本已经改变的掌心纹路，重新恢复原貌，一丝不差。

    世间得与失，不知也不觉。

    ————

    大隋京城的元宵节，满城灯火，亮如白昼。

    山崖书院的求学读书人，那晚几乎都纷纷下山去凑热闹了，书院夫子先生们对此并不反感。年轻人总待在书斋里摇头晃脑，就没了朝气，没有这样的传道授业，若是太过拘谨死板，良田里的读书种子，是断然无法茁壮成长为参天大树的。

    李槐想要去，结果喊来喊去，只喊动了于禄一人，李宝瓶说大隋京城的犄角旮旯都走遍了，这会儿去山下哪里是看灯，分明是看人，没劲，再说了她还欠着授业先生的好几篇罚抄文章，她得挑灯夜战！

    林守一说他要继续去藏书楼看书，谢谢如今成了谢灵越，还摇身一变，成了崔东山的徒子徒孙，吉星高照，一大堆神仙才能用的法宝，李槐纠缠不休，谢谢便拿出来给他瞧过，李槐真的看过之后，就觉得那就那样呗，还不如自己的彩绘木偶可爱呢，他就半点不艳羡了。谢谢那晚说要修行，也没办法陪李槐去看灯会。

    到最后，就只有最好说话又最没事情做的于禄，跟着李槐一起下山。

    结果山脚遇到了大隋皇子高煊，三人结伴而行，高煊之前就经常来山崖书院逛荡，聊来聊去，高煊实在跟不上红棉袄小姑娘的思路，林守一又是冷冷清清的性子，而谢谢经常被那位“蔡家老祖宗”呼来喝去，端茶送水，洗衣扫地，哪里像是一个修行天才该有的待遇，简直比丫鬟婢女还不如，于是高煊就跟于禄最熟悉了，时不时会陪着于禄一起在湖边钓鱼。

    大隋的这个元宵节，君臣共欢，普天同乐。

    李槐为此专程别上了那根刻有“槐荫”的墨玉簪子，走路的时候高高挺起胸膛，趾高气昂。

    于禄和高煊一左一右护在李槐身边，倒不是害怕如今还有人欺负李槐，不过是李槐这个小兔崽子，好像天生就有一种奇怪的独有气质，土鳖归土鳖，可就是运气好，比如像现在，能够让一位昔年卢氏王朝的太子殿下，一个如今的大隋洪氏皇子，为他保驾护航。

    李槐这灯会看得值了。

    山崖书院的书楼内，林守一挑灯夜读书，突然有些心神不宁，叹息一声，放下书本，走到窗口，想起了一位杨柳依依的动人少女。

    林守一默默告诉自己，要好好读书，好好修行，将来……

    一想到某些美好的场景，平日里不苟言笑的林守一，整张脸庞都漾起了温暖笑意。

    英俊少年愈发英俊。

    红棉袄小姑娘所在的学舍，也在挑灯，只不过她除了看书，还需要抄书，蘸了蘸墨汁后，李宝瓶满脸肃穆，高高提起持笔的胳膊，轻喝一声，以雷霆万钧之势迅猛开工！唰唰唰，能够把楷体字写得那么快若奔雷，也够可以了，一看就是抄书抄出熟稔技巧的家伙，写满了一张纸后，她就会随手抹开到一旁，默念“走你”两个字。

    一位负责今夜巡视书院的老夫子站在窗口，看到这一幕后，哭笑不得，即无奈又心疼，老夫子刚好是小姑娘的授业恩师之一，悄悄转身离去，没有打搅小姑娘的抄书大业，只是老人想着以后是不是让小宝瓶少抄些书？

    书院副山主茅小冬，正在自己的屋子里默默打谱，其实这么多年颠沛流离，老人最恨自己的几件事之一，就是舍不得丢了这份爱好。好几次戒了下棋的瘾头，可每次无意间看到旁人下棋，就挪不开步子，在旁观战，往往会越看越不得劲，偷偷腹诽这一手下得真臭，瞧见了妙手，更是心痒痒，一回去就忍不住复盘全局，然后就继续一边骂自己没定力，一边乐哉乐哉下了棋，一些个多年棋友总喜欢拿这个开玩笑，将茅小冬的戒棋调侃为“闭关”，复出为“出关”。

    茅小冬今夜拒绝了皇帝陛下的邀请，没有赶赴皇宫观看那场火树银花灯会，默默打谱。

    老人下棋，是某个姓崔的王八蛋教的，更气人的是不管他如何努力，寻找最顶尖的棋谱，跟国手切磋棋艺，潜心钻研各个流派的棋理，能做的都做了，可是棋涨得还是慢悠悠，怎么都下不过崔瀺。

    老人收起棋谱和棋子，摘下腰间戒尺，细细摩挲。

    以少年皮囊示人的书院崔瀺，先前找过他谈了一次，再去找大骊皇帝谈了一次，最后找那名说书先生的十一境练气士谈了一次，找茅小冬的时候，老人劝他不要痴心妄想，这么早就抖搂身份，小心死在大隋京城，到时候连累书院被殃及池鱼，茅小冬说得很直接，如果大隋误以为山崖书院参与其中，然后双方没能谈拢，那么他茅小冬第一个出手杀人，将大骊国师绞杀于大隋国境之内。

    茅小冬喟叹道：“读书人，怎么就成了生意人了呢？”

    一栋幽静别院内，白衣少年崔东山坐在檐下，听着新挂上去的一串檐下铁马，在安静祥和的春风夜幕里，叮咚作响。

    崔东山突然转头望向跪坐于一旁的少女谢谢，“你有爷爷吗？”

    少女愕然，这个问题怎么回答？难道暗藏玄机？要不然天底下谁会没有爷爷？

    她觉得肯定是一场考验心志的陷阱，正当少女小心酝酿措辞的时候，崔东山哈哈笑道：“原来你也有啊？”

    谢谢有些无言以对。

    好冷的笑话。

    最后两人一起抬头望向夜空。

    中秋明月，豪门有，贫家也有。

    极慰人心。

    ————

    作为李家主妇，家主李虹的妻子，也就是李希圣三兄妹的母亲，算不得如何好说话，但是赏罚分明，在家族内极有威信，已经是十境神仙的李氏老祖，对这位持家有道的儿媳妇，也从不拿捏架子，挑不出毛病。

    富贵且内敛的李家大宅内，仆役丫鬟众多，各种姓氏的家生子都有，祖祖辈辈都是李氏的体己人，而且李氏历代当家人，对于下人从来都体恤有加，先前朱河朱鹿这对父女，就是一个例子，以至于有府上老人打趣朱鹿是丫鬟身子，小姐的命。

    家主李虹是万事不上心的人，喜欢收藏瓷片和读书注疏，除了跟长子李希圣偶尔聊天，不太露面，操持家族大小事务的当家妇人，她没有读过多少书，识得字，因为需要查账。李家有个传承已久的习俗，就是每当逢年过节，蒙童岁数的孩子，就要死记硬背带某个字的成语俗语，若是李家长辈见到的时候问起，孩子们能够顺畅地回答出来，就可以拿到一封喜钱，去年除夕是嘉字，今年元宵则是桃字。

    当家妇人在元宵节这天，让贴身丫鬟拿着一摞红包喜钱，路上遇见了“守株待兔”的孩子，便会开口笑问，然后就有了孩子们早就准备好的答案，一个个稚声稚气，清脆悦耳，让气度雍容的妇人微笑不已，比如桃李不言下自成蹊，桃之夭夭，桃腮杏脸，等等，都是很美好动人的说法，哪怕有一个孩子，脱口而出了一个不知道从哪里听来的“凡桃俗李”，是一个很贬义的成语，妇人也没生气，一样笑着给出喜钱。

    只是当妇人听到投桃报李的时候，笑容似乎有些牵强，听到李代桃僵之后，分明是一个略带褒义的说辞，虽然寓意算不得如何美满，但比起凡桃俗李，其实还是要强上一些的，可妇人满脸怒气，吓得那个孩子不知所措，语气生硬地问过了孩子姓氏后，姓陈，妇人虽然最后还是让丫鬟给了孩子喜钱，可是离去的时候，她脸色冷若冰霜，并不常见。

    李家上下，都知道家主李虹最偏爱幼女李宝瓶，皇帝爱长子，百姓爱幺儿嘛。

    对于长子李希圣和次子李宝箴，下人们看不出明显的私心，李虹也跟李希圣一起看书，也跟李宝箴没大没小一起喝酒。不过李虹妻子可能因为李宝箴是小儿子的缘故，加上李宝箴又是天生讨喜的性子，对谁都知冷知暖，反观李希圣则沉默古板许多，从小就不太爱说话，所以妇人跟李宝箴就要亲近许多。

    自从李宝箴离家远游京城后，妇人就经常寄信去往京城，询问何时回家，家书往来频繁，每当李宝箴说起了京城趣事，妇人拿着书信就会笑出声，只是每当放下书信后，又会惆怅忧心，总担心小儿子会在大骊京城那么个大地方受委屈。一封封次子寄回家中的书信，都会整整齐齐叠放在红漆小匣内，李虹为此还调侃过妻子，就宝箴那么聪明的孩子，哪怕出门在外，也是万万吃不了亏的，你担心别人才对。

    今天李希圣从学塾返回，回到自己院子，发现爷爷站在小水池旁，像是等了好一会儿，连忙快步走去。

    老人率先走向屋内，“去你书房说。”

    到了布置素洁的“结庐”小书斋，老人示意李希圣一同坐下说话，笑道：“宝箴性子太跳脱，离开家乡那么远，又是小儿子，你娘亲担心他是人之常情，你别觉得她偏心，为此伤感。”

    李希圣微笑道：“当然不会。”

    老人缓缓道：“那谢实点名要三个人，其中有你，我并不奇怪，你爹不晓得你的天赋，那是他眼瞎，我甚至觉得你半点不比那个神诰宗贺小凉差，一洲道统的玉女怎么了，了不起啊？我孙子也就是没有宗门栽培，否则说不定你就是金童了，到时候结成神仙眷侣，呵呵，这倒是不错……”

    说到最后，老人自己乐呵起来。

    李希圣有些无奈。爷爷这喜欢跟人较劲的脾气，是改不掉了。为了成为骊珠洞天四大姓十族当中，第一位十境修士，这次破境过程其实相当凶险，可是谁劝都没用，李希圣同样劝不动，若非偷偷算卦，算出了一个上中卦，李希圣还真不敢就由着爷爷一头撞进去，闭生死关。

    老人冷笑道：“至于马苦玄那个小子，真不是我背后说人坏话，他家本来就是一窝子贼胚坏种，哼，我可不觉得他有大出息，上善若水，至刚易折，自古而然，半点不懂得藏拙，锋芒毕露，一年破三境咋了，有本事到了观海境后，再来一次连破三境！”

    李希圣沉默不语。

    老人突然问道：“你怎么把那支‘风雪小锥’和那些符纸，一并送给陈平安了？”

    老人气笑道：“你倒是留一半给自己啊！你信不信，那小子根本就不知道那些纸笔的金贵？”

    李希圣笑道：“看来爷爷其实还不算心疼宝瓶。”

    老人吃瘪，恼羞成怒道：“谁说的？！我不心疼小瓶子谁心疼？行了，送了就送了，我不过就是随口一提，你看我会让你把东西要回来吗？”

    李希圣会心一笑。

    老人瞅见了嫡长孙的笑意，伸出手指凌空点了两下，“传家宝说送就送，爷爷不拦着，也不会逼着你反悔，但是不耽误我骂你一句败家子。”

    李希圣嘴角满是笑意。

    老人双手放在椅把手上，有些疲惫，感慨道：““爷爷就这么点本事，当初拼了老命不要，也才惊险万分地跻身十境，上五境根本不用奢望，希圣，以后爷爷就没办法为你做什么了。”

    李希圣赶紧站起身，轻声道：“爷爷，别这么想。已经做得不能再好了。”

    老人站起身，绕过桌子，帮着这个嫡长孙正了正衣襟，“不管是不是去了俱芦洲，不管你以后是不是会弃儒从道，你都是爷爷的好孙子，天底下做人的道理讲不尽，可我相信我的孙子，做人会很正，一直会！”

    李希圣有些眼睛发涩，使劲点了点头，后退两步，长揖到底，朗声道：“言传身教，诚心正意，我李家不输任何人！”

    老人喃喃道：“你当然是，小瓶子也是。”

    唯独漏掉了一个公认最聪慧的李宝箴。

    ————

    大骊长春宫，这是大骊王朝唯一一个女子修士居多的顶尖门派。

    所以那位曾经大权在握的大骊娘娘，选择在此结茅修行，深居简出，皇子宋和陪伴左右。

    大骊皇帝子嗣数量并不出奇，子女十余人，既不算多，也不用担心香火。自从大骊皇后病逝后，皇帝陛下就一直空悬着皇后位置，对此朝野上下不是没有异议，尤其是礼部官员，私底下有过数次谏言，但全部被皇帝随手搁置在案头，加上这些年大骊边军南征北战，所向披靡，很大程度上转移了庙堂文武的注意力，所以除了星星点点的言论，关于大骊皇后以及太子的人选，朝堂上始终没有大规模议论。

    但是随着南下之势已成定局，宝瓶洲的半壁江山，大骊文武不敢说唾手可得，但是确实有资格去想一想了，那么选取皇后册立太子两件事，就难免让人人心浮动起来。这既是为大骊的江山社稷考虑，也是一桩极大的赌局，谁的眼光更准，越早押对注，谁在未来的大骊庙堂上，就能够占据重要的一席之地。

    但是如今大骊宋氏的家务事，实在是有点扑朔迷离，以至于最精明干练的庙堂老狐狸，都不敢轻易出手。

    藩王宋长镜本就在军中威望极高，如今竟然都堂而皇之“监国”了，还是陛下自己的意思，这简直就是让人感到匪夷所思。

    难不成皇帝陛下是打算禅位给弟弟，而不传位任何一位皇子？

    但是陛下这些年虽说不算如何事必躬亲，勤勉执政，诸多重要政务和军机大事，愿意分权下去，可绝对不是什么懈怠朝政的惫懒昏君，谁要敢这么想，不是疯子就是傻子。而群星荟萃的大骊朝堂之上，还真没有一个疯癫傻子。

    然后在新年味道还很浓郁的正月十五，就在元宵节的晚上，在万人空巷、家家户户出去赶灯会的嘉庆时节，大骊京城迎来了一场毫无征兆的变故，宫城，皇城，内城，外城，整个大骊京城，在一些个富贵华丽的豪阀宅门外，一些个不起眼的市井百姓人家，还有诸多老字号的酒楼、店铺和道观，几乎同时涌现出一拨拨大骊精锐将士，擅长近身搏杀的高品武秘书郎，礼部衙门秘密豢养的死士，以及钦天监在内众多练气士，每一处都是联袂出现，强行闯入，若有人胆敢阻挡，杀无赦，斩立决，若是无人露面，就在钦天监官员的指点下，开始拆去各种物件，高高矗立的牌坊，悬挂门外的桃符，门口的石狮子，祠堂的匾额、牌位，等等，五花八门，什么都有。

    藩王宋长镜那一夜，从夜幕降临到天亮时分，亲自坐镇于外城走马道之上，放了张椅子，大马金刀坐在那里闭目养神。

    宋长镜身边还站着那位离开白玉楼的墨家巨子。

    宋长镜当晚唯一一次出手，是截杀试图潜逃的一抹虹光，大骊藩王一拳砸散了那道白虹。

    之后宋长镜与那抹身影在西北外城一带，酣战一场，拳罡恢弘，一阵阵宝光四起，照彻夜幕，甚至比起万千灯火加在一起还要光明，一战过后，房屋建筑毁去千余栋，死伤近万人，哀嚎遍地。

    这场惊天动地的大战之后，皇帝陛下已经去往披云山的大骊京城，变得气氛微妙至极，恐怕就算当天藩王突然派人昭告全城，即日起我宋长镜就是大骊新帝，都不会有太多中枢重臣感到震撼。

    京城之内，人人自危。

    距离大骊京城并不远的长春宫，陆陆续续有祖师辈分的大练气士，从京城返回门内，虽然一身血腥味和凶煞气，但是人人神色自若，所以长春宫大体上依旧安详如旧。一座高山半山腰处的茅屋内，某位脱去一袭华贵宫装的妇人，望着一道道飞掠身影落入长春宫各处，她有些哀怨和愤懑，是哀怨自己从下棋人沦为了旁观者，而且还是那种远离棋盘的那种可怜人，更愤懑自己竟然错过了这桩注定会名垂青史的盛事。

    妇人咬牙切齿，一位风度翩翩的少年郎笑着走到她身边，轻轻握住她的手，安慰道：“娘，外边风这么大，屋子里才暖和，等到风小了，再看看也不迟。”

    妇人反手握紧儿子的手，眯起那双充满锋芒锐气的漂亮眼眸，低声道：“和儿，娘亲一定把本该属于你的东西，加倍拿回来！”

    少年有一张仿佛天生稚气纯真的容颜，看似天真无邪道：“可是娘亲，陛下不是告诉过我们，东西不管大小，只有他想不想给，没有我们想不想拿的份吗？”

    妇人嘴唇微颤，似乎在悲苦欲哭，长眉挑起，又像是憧憬喜悦。

    ————

    同样是长春宫，在另外一座山头的高楼内，一位船家女出身的卑贱少女，正在听着师父讲述大骊京城内刚刚发生的惨烈战况。

    少女托着腮帮，趴在桌子上，听得聚精会神，桌上搁着一只瓷瓶，装有少女刚从树上剪下的两三枝桃花。

    可是最后，少女不知为何，又想起了在家乡遇见的那位青衫读书郎，他的模样干干净净，像是夜夜笙歌、灯红酒绿的红烛镇大泥塘水面上，飘过的一片春叶。

    可她也想起了棋墩山小道上，跟自己擦肩而过的白衣男子，只记得当时好像他走得些悲伤。

    少女心不在焉，然后被长春宫的那位太上长老，轻轻敲了一下额头，驻颜有术的妇人微笑道：“想念家乡了？”

    少女有些心虚，便红了脸。

    人面桃花相映红。

    ————

    在宝瓶洲和俱芦洲之间的广袤大海上，有大鱼泛水北上。

    原本在市井巷弄最不起眼的一家三口，如今身处山上神仙扎堆的渡海大鱼之上，哪怕只是住着最简陋的末等旅舍，仍是相当扎眼，加上母女二人，一个体态丰腴，是熟透了的世俗妇人，少女婀娜多姿，眼眸灵气，哪怕做不得明媒正娶、需要山盟海誓的神仙道侣，在一般宗门当个丫鬟仆人肯定绰绰有余。

    所以占地广阔如一座小镇的大鱼背脊之上，哪怕一家三口几乎从不出门欣赏海景，仍是让一些不入流的野修散修，起了觊觎之心，跨越两洲的旅程相当漫长，若是能够找点趣事，何乐不为？

    好在人多眼杂，因为这条承载着无数货物的跨洲大鱼，又有一位九境仙师和七境武夫联袂坐镇，所以一些个蠢蠢欲动的青壮练气士，吃相不敢太过难看，一开始想着财帛动人心，怎么看那一家三口都不像有背景的，即便是某位仙师的亲戚家眷，多半也是不入流的小门小派，否则也不至于住着最廉价的房间，因此有人就借着客套寒暄的机会，敲响房门，坐下喝茶的时候，泄露出一些隐晦的暗示，结果把那个妇人吓得脸色惨白，倒是妇人的女儿，满脸冷笑，说等她爹回来再说。

    当时门外廊道还站着好些个同道中人，其中还有一位中五境的资深练气士，而且还是腰间悬剑的剑修！这种事情当然不需要他亲自出面，太跌价，至于两碟野菜的第一口，肯定是他来品尝，至于之后如何，看他心情，要不要赏给身边的狗腿帮闲们。

    结果等到去买吃食的憨厚汉子回来，听到这么个事后，既没有战战兢兢，也没有拍桌子瞪眼，放下装着最简单午餐的食盒后，只说出去聊。

    妇人欲哭无泪，少女握住娘亲的手，说没事儿，有爹在呢。

    妇人一下子就哭出来，说了句让少女心酸的言语，“我是怕你爹给人打啊。”

    汉子跨过门槛后，轻轻关上门，抓鸡崽子似的，一手握住那人的脖颈，提在空中，步步走向那拨脸色微变的俱芦洲练气士，那名最不动声色的六境剑修身边，有人刚要说些恫吓言语，却发现自己喉咙滚烫，像是被塞进去了一块炭火，满脸涨红，双手捂住脖子，呜呜呀呀的，一个字都说不出来。

    汉子随便丢了奄奄一息的手中练气士，对那名剑修问道：“你家老祖宗姓甚名甚，宗门名字是什么？”

    剑修冷笑道：“我们可是什么都没做，擅自启衅私斗，按照这艘渡船的规矩，你是会被丢下海的。”

    汉子根本懒得废话，一拳打断那名剑修的长生桥，将那把根本来不及出招的本命飞剑，强行“连根拔出”气府，在手心轻轻握拳，将其瞬间捏爆。

    剑修七窍流血地倒地不起。

    其余修士几乎同时跪地求饶。

    但是一切动静声响，早已被汉子运用武道神通，全部隔绝在那座房屋的门外。

    汉子淡然道：“将这名剑修的根脚来历，还有你们各自姓名帮派一起报上来，吃过我一拳之后，我以后自会找你们老祖宗的麻烦。”

    有人心思微动，故意胡说瞎诌了一个名字帮派，汉子武道修为近乎通神，对于练气士的心湖涟漪，观若洞火，一清二楚，当场就一拳打碎那名练气士长生证道的根本，汉子没好气道：“我既然能一拳打死你，还愿意好好跟你说话，那你们就好好听。”

    其余人等一个个如丧考妣。

    坐镇渡船的九境修士和七境武夫迅速赶来。

    修士是一位气势威严的老者。九境为练气士金丹境，山上俗语，“结成金丹客，方是我辈人”，是成功破开八境龙门境的天之骄子，所以金丹境又被誉为鲤鱼跳龙门后，化腐朽为神奇的“点睛之笔”，整座气海凝聚浓缩为一颗滴溜溜旋转各处气府的金丹，结丹的体内意境，修士之间各有不同。有些天才修士，结丹时气势宏伟，甚至会引来天地异象。

    金丹境大修士各自的“丹室”之间，大小有着巨大差异，优劣也有云泥之别。但也存在着“大而空”、“小却妙”等特殊情况，天意难测，莫过于此。

    七境纯粹武夫则是一位身高八尺的魁梧老人，悬佩一柄大腰刀。

    金丹境老修士看着廊道理的惨况，勃然大怒，正要拿规矩压人。

    七境武夫轻声提醒道：“洪老，此人最少八境武夫。”

    魁梧老人还不忘加重语气，重复了两个字，“最少！”

    老修士迅速观察了一下自己与那汉子的间距，反正绝不会超过十丈，这让他有些为难。

    十丈之内，跟一位最少八境的纯粹武夫厮杀搏命，一点都不有趣。

    好在汉子没有咄咄逼人，而是把事情大略说了一遍。

    然后有不长眼的家伙觉得有了底子，悲愤大喊道：“洪老神仙，地上剑修是青苗尖的唐休风，他的本命飞剑都给那疯子，从唐休风的体内硬生生拔出来，给彻底捏爆了！这是生死大仇，青苗尖不会放过他的！”

    若是没有这个提醒，金丹境老修士还不好下定决心，结果这么一说，赶紧打量了一下地上剑修的惨淡气象，老修士咽了咽口水，这下子终于可以确定，那个出手狠辣的汉子，不但是最少八境远游境的武道宗师，而且还最少是八境大成之境，极有可能摸着了山巅境的门槛，否则无法将一名中五境剑修的本命飞剑轻松毁掉。

    老修士行礼道：“放心，此事我们秉公处理，一定给前辈一个公道。”

    汉子点点头，然后想了想，对那些呆若木鸡的家伙说道：“那一拳先欠着，我回头找你们老祖宗收账好了。”

    汉子望向老修士和同道武夫，皱眉道；“你们可别杀人灭口，这桩事情，我自有计较。”

    老修士无奈笑道：“我们不会如此行事。”

    汉子不再说话，走回自己房门前，敲了敲女儿故意栓上、用来安慰娘亲的屋门，说道：“柳儿，是爹。”

    少女脚步轻盈地打开房门，汉子进屋后就带上了门，妇人快步上前，脸上还有泪痕，“李二，怎么样，没被人欺负吧？有没有哪里被打了？需不需要擦点药膏？”

    汉子挠挠头，憨憨笑道：“没呢，船上那边管事情的人刚好路过，我就赶紧把事儿跟人家一说，嘿，你猜怎么着，人家很讲道理，就把那些人赶走了，还要他们以后不许靠近咱们仨，所以没事了，我就说嘛，出门在外，还是好人多一些。”

    少女李柳忍住笑意。

    爹这趟远游没白走，都学会满嘴瞎话了。

    妇人这才微微放下心，使劲拍着胸脯，颤颤巍巍的，“幸好幸好。”

    汉子只是笑着，安安静静凝视着自己的媳妇。

    妇人想歪了，狠狠拧了一把汉子的腰间硬肉，低声埋怨道：“女儿还在呢，也管不住狗眼！”

    汉子悻悻然，还是挠头。

    晚上，海上生明月。

    少女李柳站在栏杆旁，远眺那轮圆月。

    杨老头曾经说过，她天资好，李槐有洪福。

    何谓天资？

    那就是李柳生而知之。

    她当初在山崖书院对大骊国师做出那个挑衅动作，不是少女不知天高地厚，而恰恰是少女最知道天高地厚。

    在少女单独房间的隔壁。

    妇人也是个心大的，事情过去后，立即就没觉得啥委屈了，该吃吃该睡睡，这会儿就已经呼呼大睡了。

    李二躺在她身边，听着听着妇人的鼾声如雷，轻轻握住她的手。

    汉子缓缓闭上眼睛。从来不会说什么腻人的情话，他也说不出口那些，好在媳妇也不爱听那些。

    媳妇好，儿子好，女儿好，就是他这个当爹的不咋的，汉子闭着眼睛笑起来，偷着乐呢。

    ————

    以灵气充沛著称于世的书简湖，碧波万里，风景宜人，湖内有千余岛屿，星罗棋布，约莫半数都有品秩高低不一的练气士占据或是租借，而最大的一座青峡岛，是截江真君刘志茂的府邸所在。

    刘志茂修的是旁门道法，他的真君头衔，虽然不是王朝的正统敕封而来，仅是山上朋友的吹捧，但是刘志茂的道法高深，早已在一次次生死大战中得到证明，由于刘志茂的口碑实在不堪，所谓的道上朋友有很多，却只能算是泛泛之交，而门内弟子，良莠不齐，并无冒出可以扛起大梁的年轻俊彦，可刘志茂仍然能够占据书简湖的青峡岛，完全可以说是以一己之力，在虎狼环视当中，屹立不倒。

    刘志茂在那趟北上远游之后，可谓春风得意。

    因为他带回了一位对外宣称是关门弟子的小家伙，屁大一个孩子，虎头虎脑的，一开始谁都把他当做一只走了狗屎运的小土鳖，孩子也嘻嘻哈哈，仿佛浑然不觉那些或鄙夷或阴森的眼神视线。尤其是刘志茂的开山大弟子，对这个师父的关门弟子，最是不顺眼。

    后来青峡岛上上下下，跟孩子相处久了，才知道是个一肚子坏水的小坏种，不但小小年纪就擅长装痴扮傻，而且极其记仇，颇有师父刘志茂的风范，验了那句老话，上梁不正下梁歪。

    在去年年末，青峡岛就惹出了一桩惊动整个书简湖的大祸事，而这个孩子正是罪魁祸首之一。

    青峡岛上虽然是刘志茂一家独大，但是也有几个附庸小门派，除此之外，截江真君还盛情邀请了一些臭味相投的客卿供奉，终年享乐，可一旦出手，必然斩草除根。

    至于附近几座岛屿的岛主，也是一拨正邪不定的狠辣货色，全是硬生生杀出血路的野修散修，名叫顾粲的孩子身边，还跟着他的娘亲，是个资质平平、无法修行的寻常妇人，但是生得委实诱人，于是刘志茂的客卿当中，就有人起了花花心思，想要收取妇人做通房女子，那名尖嘴猴腮的年老客卿，战力极强，百余年经营拉拢，隐约之间自成山头，便是刘志茂都要忍让三分。

    此人生平最喜欢以美妇双峰作为取暖火炉，所以他的婢女，所穿衣衫与其她女子都不一样，衣襟领口处开得极大，以便他伸手入内，那些妩媚女子，被笑称为“开襟小娘”。

    刘志茂对此表现得十分微妙，既不拒绝也没赞成，就装聋作哑。

    然后一天借着酒劲，此人大步闯入妇人所在的宅院，一脚踹开大门，入了屋子，扛起妇人就要回家云雨快活一番，肆意大笑，无人胆敢阻拦。

    那会儿，刘志茂的大弟子，刚好找了个由头将妇人的独子顾粲支开，骗到了青峡岛后山，说是要在瀑布处代师授艺，要传授给他一门密不外传的道家高深口诀。

    结果当那名老客卿刚扛着美妇人返回豪宅大院，正要将肉感十足的美人丢到床上生吞活剥了。

    那一刻，不仅仅是他，甚至不光是青峡岛，整个书简湖的大练气士，都察觉到了异样。

    一时间湖水翻腾，大浪拍天，气机絮乱，骇人至极。

    以至于两位闭关已久的九境修士，都不得不破关而出，去查看到底是何方神圣，竟敢不惜犯众怒，兴风作浪，打乱书简湖浑厚异常的山水大气运。

    然后所有练气士都目瞪口呆望向青峡岛那边，心神震撼。

    一头浑身龙气的蛟龙之属，从书简湖青峡岛附近缓缓抬起一颗巨大头颅，死死凝视着某座宅院。

    青峡岛山顶，有个满脸戾气的孩子，与他应该尊称一声二师姐的女子并肩而立，孩子眼神充满了恨意，望向那条头一次浮水出面的恐怖蛟龙，发号施令道：“小泥鳅！吃吃吃，把他们全部吃了！一个都不要留，一个都不要逃了！我娘亲要是受了丁点儿委屈，我就打死你！”

    然后那天，那个客卿在内的一栋豪宅大院，连同数十位娇媚动人的开襟小娘，百余人，全部被那头土黄色的蛟龙给吞入腹中，满地鲜血，不计其数的残肢断骸，简直就是人间炼狱。堂堂九境大修士的客卿，一开始还不信邪，在府邸上空与那条庞然大物一番拼死抵御，仍是力战不敌，法宝尽出，竟是无法撼动那条畜生丝毫，只惹来畜生更加暴躁的杀意，最后将整条身躯跃出湖水，掠向天空，将那名试图逃窜的客卿一口咬断身躯，拦腰截断的上半身躯哀嚎着坠入湖中，又被尾随而至的土黄蛟龙张嘴咬住，最后它的身躯大半潜入湖水，头颅和脖颈浮出水面，大嘴缓缓咀嚼，发出一阵阵瘆人的声响，这个动作，对整座青峡岛都充满了挑衅。

    它那一双比灯笼还要大的冰冷眼眸之中，散发出近似人类的促狭笑意。

    山巅的孩子狞笑道：“好好好，小泥鳅，再去将那个王八蛋大师兄一并吃了，谁敢拦你，一并吃掉！”

    哪怕是给顾粲通风报信的女子，站在孩子身边，也感到了一阵寒意，被小师弟顾粲的杀性之大，给结结实实吓到了。

    截江真君刘志茂突然出现在山巅，和颜悦色道：“你的大师兄虽然有错，但是师父会好好责罚他的，你就放他一条生路吧？”

    顾粲笑了，“师父，你要么打死我，然后由着小泥鳅在这里胡闹，要么就少个徒弟而已，师父你老人家弟子几十个，差一个不算什么嘛，以后我有帮着师父扬名立万，莫说是死了个大师兄，便是二师姐一起没了，也不重要嘛。”

    笑脸灿烂的孩子，高高扬起脑袋，直直跟老人对视，笑问道：“师父，你说呢？”

    刘志茂脸色阴沉不定，最后蓦然哈哈大笑，脸色慈祥地摸了摸孩子的脑袋，“你这孩子，有师父当年的风采，好，很好。”

    顾粲笑眯起眼，“放心，师父，你以后想要杀谁，我是你的关门弟子，肯定都听师父的，反正小泥鳅也喜欢吃人，尤其是山上的神仙，吃起来特别大补，小泥鳅高兴得很呢。唉，小泥鳅也真是的，出了家乡就长得这么快，就连师父你老人家的那只大白碗也住不下了，只能放养在大湖里，师父，你还有没有更大的碗啊？”

    刘志茂笑着摇头。

    孩子呵呵乖巧笑着。

    唯独那个二师姐，毛骨悚然。

    被顾粲昵称为小泥鳅的庞然大物，随后又将苦苦哀求的青峡岛大师兄吃掉，巨大身躯在岛上犁出一道道沟壑，蛟龙不但吃掉了那人，附近一些不怕死的看客，或是来不及逃脱的仆役丫鬟，一起吃掉，约莫是嫌弃一些凡夫俗子不好吃，撕碎身躯后便丢在一旁，它尽兴而归，摇摇摆摆返回书简湖，满嘴鲜血流淌，滴滴答答落在地上。

    那一晚，孩子陪着心惊胆战的妇人一起在院子里赏月。

    顾粲吃着月饼，含糊不清道：“娘，别怕啊，以后没人敢欺负你的。”

    妇人环顾四周一番，然后眉眼低敛，将孩子搂过抱在怀中，压低嗓音道：“粲粲，以后跟你的小泥鳅说话，别那么凶。”

    顾粲依偎在娘亲温暖的怀抱里，只有在这个时候，孩子才会没那么戾气阴沉，才略微像个正常孩子，咧嘴笑道：“放心，小泥鳅跟我心意相通，我对它的好，它晓得的，我们关系好着呢。就算是姓刘的……”

    妇人赶紧伸手捂住孩子嘴巴，一手拿起月饼，柔声道：“吃月饼，少说话。”

    顾粲拍了拍肚子，“娘亲，真吃不下啦，我又不是小泥鳅，整天就想着吃吃吃，跟一只大饭桶似的。”

    妇人柔柔笑着，轻轻抚摸孩子的脑袋，抬头望着月色，妇人的眼眶有些湿润，“粲粲长大啦，能够保护娘亲啦。”

    孩子突然有些委屈，撅起嘴巴，自言自语道：“陈平安，我就说嘛，小镇里和小镇外，除了你，都是坏人，你还不信！”

    顾粲挣脱开妇人的怀抱，跳到地上，双手环胸，老气横秋道：“娘亲！我可是答应过陈平安，要给他找十七八个稚圭那么模样的女子，下次他来青峡岛，我就一起送给他，娘亲，你说好不好？”

    想起那个泥瓶巷少年，心底既有愧疚又有暖意的妇人，掩嘴娇笑，妩媚动人，“好好好，你高兴就好。”

    顾粲一下子病恹恹没了先前气势，“娘亲，如果陈平安非但没有高兴，反而生气，我咋办啊？”

    妇人打趣道：“呦，我家粲粲还有怕的人啊？”

    顾粲红着脸，哼哼道：“我可不怕陈平安，我是……”

    说到这里，到底还是孩子的顾粲，一下子红了眼睛，低着头，狠狠抹着眼睛哽咽道：“就是觉得陈平安在的话，才不会让人欺负我们……我就是想陈平安了，他什么都会帮着我的，天底下就只有陈平安是好人……”

    妇人不知如何安慰儿子，因为她自己也呜呜咽咽哭了起来。

    月儿弯弯照九洲，几家欢乐几家愁。

    ————

    ————

    天下牌坊集大成者，颍阴陈氏是也，以至于天下儒家将“醇儒”二字，单单给了颍阴陈氏。

    这一支由中土神洲迁往南婆娑洲的陈氏，在当初那场浩浩荡荡的衣冠四渡中，其实并不瞩目，因为当时这一支颍阴陈氏，只是中土“义门陈氏”的八支之一，而且枝叶最少，这一切等到扎根婆娑洲后，尤其是当那位两袖清风、肩挑日月的老祖横空出世，迎来了翻天覆地的变化。

    一座学宫，一座书院，全部建造在颍阴陈氏的家族土地之上。

    一座座牌坊楼，随着一代代颍阴陈氏子弟的出类拔萃，建功立业，著书立言，得以连绵不绝地矗立起来。

    所以每一位进入颍阴陈氏的客人，或是游学至此的读书人，或是慕名而来的硕儒文豪，或是下榻于此的帝王将相，必然要首先经过那条布满牌坊楼的道路，无一例外，面对这份辉煌家业，都会感到震撼，甚至是自卑。

    颍阴陈氏子弟的自豪，自豪到了哪怕老祖宗亲口传下，他读书读出来的那轮肩头大日，给人借走百年，仍是无一人觉得丢人。

    一位家乡远在宝瓶洲的高大少年，就在此求学，是家族嫡系女子陈对亲自带来的，家族上下，没有人因为少年的贫寒出身而嘲笑，甚至没有知晓少年原来天赋异禀后，而刻意热情，从头到尾，心平气和，以礼相待。

    这让姓刘的高大少年心安了几分。

    少年就是刘羡阳，那个曾经对着最要好的朋友，扬言要一定不要死在家乡那么小地方的阳光少年。然后他离开家乡后，果真很快就看到了好像比天还要高的大山，一望无际的蔚蓝大海，会有无数长有翅膀的五彩飞鱼在海上翱翔，会有各种精怪出没在云海之中，甚至还有浩浩荡荡的御剑仙人，在空中潇洒远游。

    他一开始不是没有担心，担心这个什么醇儒陈氏，是跟清风城许氏、正阳山搬山猿一样，暗中垂涎他的那部剑经，那部能够让他醒也练剑、梦也练剑的奇怪剑经。

    但是刘羡阳很快就打消了这个念头，因为当他踏足陈氏家族后，一位气度儒雅的老人，据说是颍阴陈氏的掌宝老祖，就一口气送给他一把由青神山神霄竹打造而成的折扇，这种神霄竹珍稀至极，是最好的打鬼鞭材料之一。只要是世间生长于底下的精怪鬼魅，全部畏惧神霄竹制成的法器。

    一只品相极高的吃墨鱼，此物被世族仙家饲养在笔洗之中，吃墨为生。百年后背脊生出一条金丝脊线，五百年后有望成为墨龙，成为读书人梦寐以求的“墨宝”，几乎所有书香门第都会豢养此物，但是吃墨鱼对墨汁的要求极高，否则宁肯饿死自己也不愿迁就。

    最后还有一缕翻书风。

    刘羡阳清楚记得，当时哪怕是眼高于顶的家族嫡女陈对，在看到那缕清风后，也大为意外，甚至还有些淡淡的嫉妒。

    对于这些，刘羡阳当然很喜欢，但是远远谈不上欣喜若狂。

    刘羡阳知道自己的立足之本，还是那部剑经，所以刘羡阳每天除了按时去陈氏学塾听课，就是待在宅院内修行剑法。

    高大少年既然见过了高山和大水。

    下一步，他就想要靠自己的本事，去御剑越过大山之巅，去御剑走到大水尽头！

    他总有一天，会再见到那个姓陈的家伙，可以跟他吹嘘外边的天大地大。

    刘羡阳有些时候会有些担心，如果某天自己回到了那座小镇，陈平安会不会已经是一个上了年纪的庄稼汉，早已娶妻生子？刘羡阳当然不会这样就不认他这个兄弟，但是刘羡阳很怕很怕那个时候，两人可能是坐在青牛背上，聊着聊着，聊过了儿时的糗事，最后就变得没话说了。

    有些心里话，当时刘羡阳故意走得很匆忙，刻意避开了陈平安，因为害怕自己在分别的时候，会不争气地流眼泪，给陈对这些外人笑话，会瞧不起他刘羡阳，而且那些心里话，是一些服输的言语，刘羡阳当时还是有些别扭的，所以到最后什么都没有说。

    现在刘羡阳很后悔。

    他应该大大方方告诉陈平安，除了烧瓷一事，你不如我，其余我刘羡阳教给你陈平安那么多乱七八糟的事情，钓鱼，木弓，上山下套子，翻山越岭，哪一件事情，你陈平安最后都比我刘羡阳做的更好？

    颍阴陈氏的家族，方圆百里之大，刘羡阳有空的时候，就会去一口气走到那条道路，经过一座座牌坊楼，走到一条大江之畔，在一处类似青牛背的石崖上，坐着独自发呆，一坐就能坐上半天光阴，这对于发奋练剑的高大少年而言，实在是很奢侈的一件事。

    这天暮色里，刘羡阳又枯坐了两个时辰，猛然回神后，打算起身返回，返程还有十数里路要走，而且方圆千里之内，如果没有意外，不许任何人御风凌空，将相公卿需要下马而行，这条雷打不动的陈氏规矩，已经传承了千年之久。

    出了家族，可能还是会有一些陈氏子弟，在外边有着骄纵之气，甚至会做一些违背礼仪的坏事，毕竟家族太大了，难免鱼龙混杂，但只要是在家族内，全部不敢有丝毫逾越规矩。尤其是每年祭祖时分，无数陈氏子孙纷纷赶回，道路之上，全是行人，对，就是行人，而且大人几乎全是读书人的儒衫，腰悬玉佩，简简单单的装束。

    刘羡阳远远看过一次，玉佩敲击，声音琅琅。

    这让少年大开眼界，比起看到高山大水，还要来得震撼人心。

    刘羡阳刚站起身，就发现一位身材消瘦的白发儒士缓缓走上石崖，刘羡阳作揖行礼，看不出是否君子、贤人身份的老儒生，站定后笑着还礼。若是在婆娑洲别的地方，君子贤人那是相当稀罕的存在，可在这人才辈出的颍阴陈氏，若是没有一个贤人之身，简直就要不好意思出门跟人打招呼。

    老人站在刘羡阳身旁，望向大江滚滚而流，轻轻跺脚，踩在石崖上，笑着开口道：“知道这块石崖的名字吗？”

    刘羡阳只得停下脚步，摇头道：“不知。”

    老人笑道：“书上记载，颍阴陈氏江崖有石，状甚怪，名为山鬼。曾经有一位诗仙在此吟过诗词的，只可惜没有流传开来，实为憾事。一杯谁举？笑我醉呼君，崔嵬未起，山鸟覆杯去。四更山鬼吹灯啸，惊倒世间儿女……”

    老人自顾自吟诵着那篇不曾传世的诗词，满脸惆怅，充满了缅怀意味，“‘神交心许，待万里携君，鞭笞鸾凤，诵我远游赋。’其实这篇诗词，在那位诗仙的众多诗篇当中，算不得最上乘，可是我当时就站在你那里，诗仙就站在我这里，我那会儿年纪小嘛，听过之后，就觉得真是好，哪怕这么多年过去了，还是觉得好。”

    刘羡阳可没听出什么好坏，又不愿坏了老人的兴致，只好沉默。

    偏偏老人转头笑问道：“你觉得如何？”

    刘羡阳只好老实回答：“不知道。”

    老人笑着点头。

    刘羡阳继续沉默。

    老人又问，“你是在这里求学吧？觉得氛围如何？”

    刘羡阳想了想，“很好。”

    老人还是问，“好在哪里？”

    刘羡阳有些无奈，敷衍道：“什么都好。”

    老人开怀大笑。

    刘羡阳看了眼天色，真得回去了，刚要行礼告别，老人像是个天底下最喜欢问问题的人，“我看你是练剑之人，那么练剑可有疑惑之处？”

    刘羡阳倒是没怎么害怕和猜疑，毕竟这里是颍阴陈氏的地盘，但是交浅言深是忌讳，放之四海而皆准，这个他当然懂得，所以笑着摇头：“不曾有。”

    老人微笑道：“善。”

    说出这个字后，老人有些感慨，自己作为不计其数的亚圣门生之一，说此言，是天经地义的事情，那个家伙如今把这个字当做了口头禅，那真就有点荒诞不经了，偏偏说得好像比自己还顺溜。

    刘羡阳告辞离去。

    老人目送高大少年离去，收回视线后，望向江水，两袖有清风，微微扶摇。

    也曾是翩翩少年郎，也曾仗剑远游他乡。

    夜幕降临，月牙挂枝头。

    老人肩头亦有一轮小小的明月。

    老人姓陈名淳安。

    ————

    一堵高耸入云的城墙之中，一个以剑气刻就的大字，它的一横就是一条宽敞大道。

    在这条“道路”上，燃起一堆熊熊篝火，围着六位年轻人，最大的不过是及冠之年，更多只能算是少年少女。

    无一例外，全部是剑修，或者悬佩腰间，或者横剑在膝，或者背负身后。

    火光映照出一张张年轻的脸庞，人人神采焕发，虽然年纪不大，但是人人剑气流泻，一身遮掩不住的汹涌杀意。

    其中最出彩的是一男一女，男子正是岁数最大的及冠青年，一身血迹斑斑的长衫，却给人素洁之感，虽然算不得英俊非凡，但是干干净净的温厚气质，配合几乎凝如实质的满身剑气，让人倍觉惊艳。

    少女英气勃勃，眉如狭刀，锋芒毕露。

    她盘腿而坐，横剑在膝，单手托着腮帮，眺望高墙以南，眼神凌厉。

    双方大战暂且告一段落。

    下一场攻守，必然会更加惨烈。

    一位胖子少年剑修，圆嘟嘟的脸庞，笑起来双眼就会眯成一丝缝，看似人畜无害，但是杀气之重，属他最浓，喝着烈酒，随手递给身旁的独臂少女后，抹嘴笑道：“如果不是阿良丢过来的六把剑，咱们这次未必活得下来，嘿嘿，下次便是阿良要我暖被窝，小爷我也洗干净屁股答应下来！”

    胖子少年重重拍了一下腰间佩剑，剑身篆刻有二字剑名，紫电，出剑之时，紫电萦绕，锐利无匹，极为不凡。

    其余五把，分别名为经书，镇嶽，浩然气，红妆，云纹。

    胖子身边的那位，神色木讷的断臂少女，默然喝酒，纤细身姿却背着一把大剑，她没有挑选那把名字秀气、剑身也漂亮的“红妆”，而是选择了最为宽厚巨大的“镇嶽”。

    年纪最长的那位，不像剑修更像是读书人的家伙，则是选择了一见钟情的“浩然气”。

    独臂少女将酒壶抛给坐在对面的少年，他脸色黝黑，满脸疤痕，他悬佩着那把“红妆”。

    面容狰狞丑陋的少年接过酒壶，仰头灌了一口，又喝了一大口，马上被一个面容俊美的少年骂道：“姓董的，干你娘咧，给你祖宗留点行不行？”

    丑陋少年还犟上了，就要打算喝第三口，身边那俊美少年气得就要打赏一记老拳，他是唯一一个拥有两把佩剑的家伙，一把经书，一把云纹，一同叠放在大腿上，只是云纹剑好像失去了剑鞘。

    丑陋少年抬起胳膊，挡住拳头，可是被一拳砸中后，身体摇晃，洒了满脸酒水，一下子就凶性爆发，转头怒目相视，俊美少年亦是针锋相对，“怎么，想要干架？！要他娘的不是你废物，小蛐蛐会为了你死在南边？”

    丑陋少年瞬间红了眼睛，气得嘴唇铁青。

    眉如狭刀的少女轻喝道：“都闭嘴！”

    当她出声后，丑陋少年和俊美少年都不再惹事，前者还默默将酒壶递给后者。

    少女站起身，冷声道：“云纹和酒壶一起给我。”

    俊美少年悻悻然递过去剑和酒。

    她走到“道路”边缘，下边就是悬崖万丈，罡风猛烈，充斥于天地之间的絮乱剑气、凶悍剑意，更是无处不在。

    而且在这座仁义道德没半点用的蛮荒天下，空中悬挂着三个月亮，有圆月，有半月，还有月牙，所以说在这里，道理是讲不通的。

    一切只靠手中剑！

    少女一手持无鞘长剑，一手抬臂提着酒壶，壶口朝下，浇在那把长剑身上，轻声道：“小蛐蛐，喝酒了。”

    少女身后五人，几乎同时在心中默念道：“小蛐蛐，喝酒！”

    俊美少年伤感之后，很快就驱散心头愁绪。

    在这里，只要战事一起，哪天不死人？！

    他试探性问道：“宁姚，先前咱们一人一把剑，六个人刚刚好，如今小蛐蛐走了，你要不要拿着那把云纹？”

    “不用。”嘴唇干裂却难掩容颜的少女，将手中饮过酒的长剑抛还给俊美少年，她面朝南方，一路往南，就是蝗群一般的妖族大军，不断从这座天下蜂拥而至，驻扎在一起，而且很快就会对这堵高墙展开下一轮攻势。

    少女突然想起一件事，破天荒笑了起来。

    “你好，我爹姓陈，我娘也姓陈，所以……我叫陈平安！”

    哈，这个笨蛋。


------------

第二百零七章 天上掉下个……人

    沾魏檗的光，陈平安住在了一处尽显豪奢的地方，雕梁玉栋，房间之多，装饰之精，让陈平安觉得莫不是皇帝老爷住的地儿，也不过如此？

    除此之外，鲲船那边还安排了两位婢女，名为春水、秋实，一个体态丰腴，一个纤细苗条，截然不同的身段，却是同胞姐妹，有着形似且神似的容颜。

    她们负责伺候贵客陈平安的衣食住行，低眉顺眼，言语轻柔，让陈平安十分不适，陈平安哪里消受得起这份美人恩，仍是事事自理，不管两位少女如何劝说，陈平安还是坚持己见，以至于夜幕降临，陈平安讨要了洗脚盆，将布满老茧的双脚放入滚烫热水当中，两位少女就站在不远处，眼神幽怨，陈平安只觉得浑身不自在，好说歹说才劝服她们去外边屋子休息，陈平安如释重负，踩在洗脚盆里，环顾四周。

    两位少女坐在外屋，凑近脑袋，轻轻柔柔的叽叽喳喳，用俱芦洲的家乡方言，软软糯糯说着闺房话，好奇猜测少年的身份，为何能够让管事老爷如此刮目相看，赏赐下了一块天字号腰牌；说着道听途说而来的大骊风土人情，以及脚下这座东宝瓶洲在今年新春里的奇人趣事；说着某些府邸仙子今年露面时，身上所穿的衣裳霞帔、青神山绿衣，是如何契合她们的气质，头顶戴着的龙宫出产的珠钗，真是珠光宝气，是怎么个好看。

    桌上搁着一只青瓷盆，层层叠叠装满了新鲜瓜果，清香弥漫，来自北俱芦洲各大山头，高价购得，还散发出淡淡的灵气。

    风韵迥异的孪生少女，只敢偷瞥几眼，万万不敢擅自伸手去拿。

    当陈平安的脚步声响起，春水、秋实两位少女立即站起身，恭敬肃立，等待吩咐，瞥见少年还是踩着那双草鞋，哪怕在屋内仍是不愿摘下背后剑匣，少女眼角余光微微交汇，双方嘴角都有些笑意，有趣而已，可不敢讥讽。

    再说了，这艘打醮山鲲船，每年载人载物跨越三洲，往返一趟，两位少女作为天字房的头等丫鬟，见多了奇奇怪怪的练气士老爷，她们甚至会觉得少年容貌的大骊贵客，说不定就是四五十岁的年龄了，这在山上实在太常见，出门远游，瞧着年纪越小的角色，越要小心，千万别轻易挑衅。

    秋实去端起洗脚盆出门倒水，春水笑着询问陈平安是否去听琴，今夜鲲船有一位师门与打醮山世代交好的黄粱阁仙子，会应邀抚琴，天字房的贵客无需花钱便能去往单独厢房。陈平安当下还背着那把阮邛铸造的“降妖”，当然不愿抛头露面，婉言拒绝。这让春水有些失落，毕竟若是贵客陈平安愿意动身，哪怕附庸风雅也好，她和妹妹秋实可是真的喜欢那些位仙子的琴曲，就能够顺势“洗耳”了。

    俱芦洲黄粱阁多是女子修士，几乎人人擅长琴棋书画茶，将某一门手艺钻研到精绝境界的仙子，就会获得“明目”“清心”“洗耳”等等美誉，鲲船上这位仙子的琴声，便能“洗耳”，一是赞誉她手底下流泻而出的琴声，悦耳动听，二是“洗耳”一事，货真价实，琴声入耳，确实可以洗涤耳部窍穴的陈年积垢。

    春水与秋实涉足修行已经七年，受限于资质平平，如今只是二境练气士，甚至不算打醮山的记名弟子，所以哪怕琴声“洗耳”效果微小，但是两位少女仍是不愿错过一丝积攒修为的机会。

    陈平安不知其中关节，或者说以他的谨慎性格，即便知道了实情，多半也不会因此去听什么琴声，他一个连古琴都没见过的纯粹武夫，又有重宝在身，哪敢招摇过市。

    两位少女什么事都不用做，但是又需要住在这间天字号房的一座厢房，然后三个人就这么面面相觑，陈平安便愈发羡慕魏檗，若是他坐在自己位置上，双方一定谈笑风生了，哪里会有如此尴尬的氛围。

    其实春水秋实并不尴尬，反而觉得新奇，毕竟眼前少年这种客人，还是少见，以往客人也有怪的，但属于那种性情乖张冷僻的怪，比如有客人怪到需要自己去打扫每个房屋死角，栋梁也擦拭，床底也擦拭，忙忙碌碌，还不愿意她们帮忙，好像有一点儿灰尘，都会落在了心坎上。

    还有客人很怕黑，会自己从方寸物里掏出一颗颗硕大皎珠，桌上也摆，床上也放，光线亮得刺眼。

    更有干枯老叟，带着一群臭气熏天的干尸，干尸俱是妇人，偏偏个个穿红戴绿，涂抹脂粉，行动自如，只是不会言语。场景无比瘆人，吓得两位婢女睡在厢房内，一晚上没敢闭眼睡觉，生怕一个不留神，天亮时分自己就成了干尸之一。

    陈平安总觉得干瞪眼不是事儿，又不好当着外人练习剑炉立桩，只好硬着头皮率先打破沉默，用并不流利的宝瓶洲雅言问道：“春水、秋实姑娘，你们打醮山在俱芦洲的哪里？”

    一开话匣子，陈平安就发现气氛融洽了许多，因为那两位少女仿佛天生就是擅长闲聊的，之后几乎就轮不到他插嘴，只需要竖耳聆听就行了，以至于陈平安客气邀请她们拿瓜果解渴，少女都红着脸答应了，一个低头侧脸吃着，另外一个便给陈平安解释打醮山，一个说累了，另外一位少女便接上话头，让陈平安听得津津有味。

    原来打醮山是俱芦洲的本土大派，位于西南方，虽然如今并无上五境大练气士坐镇，长达两甲子光阴，以至于按照规矩，自己摘掉了宗字头衔，从打醮宗降为祖师开山时的打醮山，但是打醮山祖上是真正阔过的，巅峰时期，曾经有两位上五境神仙，呼风唤雨，名动一洲，虽然两位宗门中兴的祖师爷，都是上五境第一境的玉璞境，即俗称的十一境修士，但不管如何，一宗两玉璞，仍是极为光耀的存在。

    两位少女虽然不算正宗打醮山弟子，却有着极为旺盛的荣誉感，跟陈平安说了许多宗门祖师的传奇事迹，有人在跨洲航程过程中，遇上成群结队的深海凶兽，力战退之，剑光灿烂，胜过了海上明月。历史上还有一位祖师爷最擅长雷法，从西南一路远游至俱芦洲的东北边境，赢得了“神霄天君”的绰号，斩妖除魔无数，至今俱芦洲还有无数百姓感恩，家中竖立有功德牌位，代代香火不断。

    陈平安对于那些光辉事迹，听过就算了，略有神往而已，并不深思，但是对于十一境玉璞境这个说法，很感兴趣，就忍不住开口询问。因为宗门出现过上五境，婢女春水哪怕是二境练气士，仍是晓得诸多事情，她便说了些自己知道的内容，说那传说中的玉璞境玉璞境可谓练气大成，返璞归真，身躯体魄趋于圆满，浑如金玉之资，无需法宝傍身，天然能够水火不惧、邪祟不侵，正常情况下，寿命从五百年到千年不等。

    故而人间的王朝更迭，山河变色，对玉璞境修士而言，实在很难提起兴趣。

    春水说到这里，吃完一颗翠绿瓜果的秋实，不小心打了个饱嗝，脸色微红，羞赧难当，给姐姐春水轻轻瞪了眼，为了将功补过，秋实赶紧接着为陈平安解释道：“陈公子，奴婢还听人说起，跻身上五境之后，练气士已经不用担心离开洞天福地，被天地间的污浊之气，以江河倒灌的方式侵蚀体魄，自身灵气的累积逐渐达到一个瓶颈，所以山上修行山下修行，已经区别不大，远比第十境元婴境界修士的‘不动如山’，要更为灵活随意。”

    说到这里，秋实眼神痴迷道：“世间所有女子练气士，最梦想着跻身这个境界啦，因为只要到了第十一境，就能够拥有一次改变，或者说美化原貌的机会，并且保证‘不坏气数’，所以许多原本十境的女子，哪怕本是白发苍苍的老妪妇人，都可以重返年轻，而且之后青春常驻，容颜至死不变。”

    陈平安好奇问道：“为什么老百姓忌讳破相，玉璞境就可以保证‘不坏气数’？”

    婢女秋实无言以对，她是知其然不知其所以然，上五境的风光，哪里是她一个二境练气士能够知道的。

    姐姐春水心思更加细腻，也更愿意多想一个为什么，便笑道：“陈公子，真相如何，奴婢不敢断言，但是奴婢有些想法，说出来仅供公子参考，世俗凡人，打从娘胎起就成为‘定式’的面相，确实涉及到一个人气数，所以山底下俗世的老百姓，忌讳破相，并非没有理由。但是练气士的破相，在跻身中五境后，其实就已经不太容易出现了。至于玉璞境为何能够改变面相，而不破坏气数命理，我觉得是……”

    说到这里，婢女春水伸出双手，在桌上做了一个搭建房屋的姿势，“奴婢和秋实这样的下五境修士，练气就像搭建屋子，只有一两根栋梁，万事才开头，若是‘破相’了，就等于是断了一根梁柱，房屋倒塌都会有可能。”

    然后春水做了一个波浪阵阵的手势，“可是中五境和上五境的神仙们，他们已经建成了一座牢固的房子，甚至是如人间皇宫一般的建筑群，那么一次破相，即便断了几根房屋栋梁，想必也是影响不大的。而玉璞境女子练气士的改变容颜，可能就像是翻修了一遍建筑外貌，或者像是在屋顶覆盖上一层崭新的琉璃瓦，便更加漂亮了。奴婢这么说，陈公子能够理解吗？”

    陈平安点头道：“说得通。”

    春水微微羞赧，“这些只是奴婢的胡思乱想，让公子笑话了。”

    陈平安笑道：“我觉得很有道理。”

    秋实眨着眼眸，满脸遗憾道：“可是玉璞境的老神仙，奴婢和姐姐这辈子都没能见着一回呢，哪怕是远远看一眼的机会，都没有过。”

    春水眼神微微深沉，“不见好才好。上五境的神仙一旦打起架来，哪怕是中五境了，比凡夫俗子也好不到哪里去。”

    秋实嘟起嘴，“远远看一眼就好嘛。”

    春水无奈道：“咱们的眼力就那么点，总远不过上五境神仙的法宝威力吧？一不小心，死了都不知道自己是怎么烟消云散的。”

    对此陈平安没有插话，人各有喜好憧憬，而且关系一点不熟，没必要指手画脚。

    鲲船的船头那边，突然有人猛然间张大嘴巴，伸手指向天下极西方向，回过神后，赶紧招呼同伴们，竭力嚷嚷道：“快看快看！”

    浩然天下的天幕之上，被强行破开一个不知大小的窟窿，有东西坠落，像是被人一拳从天上打了下来。

    虽然下坠速度极快，快过了任何上乘法宝，但是因为天幕穹顶距离陆地实在太高，所以只要无意间望向那边的人，都可以发现这惊世骇俗的壮观一幕。

    就像一颗彗星拖曳着璀璨的雪亮长尾，急速冲向人间大地。

    整座鲲鱼渡船都轰动了，以至于秋实跑出去一问之后，回到屋子就火急火燎告诉陈平安，赶紧去天字房自带的观景台那边去看看，千万不可以错过。陈平安便带着春水秋实穿过书房，推门来到外边的观景台，果然看到了遥远西方，那抹无比耀眼夺目的坠落流星。

    天幕破开处，有一个洪亮嗓音带着无比畅快之意，重重响起，缓缓传遍人间的练气士心湖之间，“阿良？贫道这一拳如何？！”

    这些言语，你们浩然天下想听也得听，不想听也得听。

    真是霸气。

    相信世上无数练气士、妖魔鬼怪和山水神祇，在这一刻，都会仰起脖子，扭向西边，震惊那个“贫道”的道法之高、那一拳之强。

    陈平安同样张大嘴巴。

    怎么，阿良你给人打下来了？

    那抹流星在西边某座大洲的大地上撞出一个巨大的大坑，然后一个反弹，由于那一拳的劲道之大，以至于这次反弹的高度，几乎要与中土神洲的大岳穗山等高，那个身影在空中顶点处，像是在寻觅方向，最终一闪而逝，天地之间几乎无人能够捕捉到身影。有实力跟踪身影之人，是名副其实的屈指可数，但无一例外，对此见怪不怪，全部懒得计较了，最多是在默默推衍天机变数。

    背负双剑的少年喃喃道：“这一拳，有点……猛？”

    结果有人一巴掌拍在少年脑袋上，气急败坏道：“猛个屁的猛！”


------------

第二百零八章 去也

    陈平安转过头，看到一张熟悉的脸庞。

    男人没有斗笠了。

    陈平安呆呆看着这个男人，一时间说不出话来。

    春水秋实两位婢女吓了一大跳，一时间有些恼火此人的不讲规矩，太胡来了。

    鲲船就是一座“小天地”，是有自己的规矩的，比如不可私斗，若有纠纷，必须通报鲲船执事；不可擅自运用术法神通；若有凡俗夫子登船，不可随意欺辱，等等。条条框框，称得上是繁文缛节，只不过有实力购置鲲船进行跨洲商贸的门派，无一例外，都是名列前茅的山上势力，每艘渡船一般都安排有高阶修士和纯粹武夫，同时雇佣大批擅长搏杀的散修，这才是重中之重，归根结底，规矩是死的，拳头是活的。

    因此各条廊道之中，墙壁上有装饰模样的粉绿树枝，栖息有一种名为光阴蝉的灵物，日夜不眠，能够将捕获景象储藏起来，极其细微的气机涟漪，都逃不过它们的感知，若是光阴蝉被人打死，会绽放出刺耳的凄切蝉鸣，所以鲲船用以监督蟊贼小偷。

    要知道练气士当中，也是鱼龙混杂，况且修行一事，心湖涟漪被无穷扩大，若是野修散修，没有上乘正统的法诀凝神静心，往往会善恶皆极端，只凭喜好肆意行事。再加上修行本就是一个无底洞，金山银山也要掏空，人无横财不富，再来一个富贵险中求，自然不缺人心鬼蜮。

    陈平安嘿了一声，然后开心笑了起来。

    他就是阿良。

    男人风尘仆仆，光脚，袖子卷起，有些疲惫神色，但是眼神熠熠，斗志昂扬。

    这跟当时牵着毛驴腰佩竹刀的那个男人，很不一样，那会儿自称阿良的男人，吊儿郎当，说着不着调的言语，总给人喜欢吹牛、靠不住的无赖感觉。而此时此刻，男人没了行走江湖的斗笠，没了银色养剑葫，甚至连竹刀都没有了，当他突兀地出现在陈平安身前，二境的时候，陈平安看不出阿良的深浅，甚至会觉得朱河和阿良都能过过招。

    但是二境到三境，只是纯粹武夫的一境之差，再来看阿良，陈平安觉得眼前的阿良，比起竹楼内气势震撼的崔瀺爷爷，只强不弱，但是到底阿良强出多少，陈平安仍然看不出来。

    不过这又有什么关系呢？能够这么快就再次看到阿良，陈平安笑得……很想喝酒了。

    阿良站在视野开阔的观景台上，瞧见了春水谢实这一双孪生姐妹，眼睛一亮，立即斜靠栏杆，摆出一个自认潇洒绝伦的姿势，伸手按住额头，然后往上一抹，捋了捋头发，“姑娘，你们好，我叫阿良，我是一名剑客。”

    春水性情沉稳，一言不发，妹妹秋实却是泼辣一些的脾气，而且是眼前男人违例在前，名为“秋实”却身材纤细的苗条少女，底气十足，皱着眉头问道：“我不管你是谁，咱们这艘鲲船，除非在云海之中遇见突发状况，否则不允许任何乘客使用术法，更不允许擅自闯入别人房间！”

    说完这些，少女嗤笑道：“还阿良，怎的，你就是天上掉下来的那个大神仙呀，如果真是，你答不答应收我为徒弟？我求你啊。”

    阿良坏笑道：“我行走江湖这么多年，还真没收过一个真正的弟子，没办法，剑术高了点，确实容易让人自惭形秽，连跟我拜师学艺的心思都生不出来，小姑娘，你是头一个这么直接开口的，我喜欢！”

    秋实刚要出言讥讽，被姐姐春水一把轻轻握住胳膊，秋实到底是调教有序的天字号房婢女，虽然气恼眼前男子的不守规矩和满嘴油滑，但还是硬生生止住了跑到嘴边的言语。春水比起秋实要心思缜密许多，眼前男子，好歹是贵客陈平安的朋友，又没做什么伤天害理的事情，规矩一事，她们打醮山鲲船当然要讲，但绝不会讲得很生硬刻板，否则打醮山这笔油水十足的生意早就给别家抢走了，出门在外，和气生财，是颠簸不破的道理。

    春水先望向陈平安，笑问道：“公子，这位……阿良是你朋友吧？是住在鲲船别处房间的客人吗？”

    说到阿良的时候，春水心里也有些别扭。

    至于说此阿良就是彼阿良，春水打死都不信，这就像满是鸡粪狗屎的一条市井巷弄，来了个与一洲首富同名的家伙，有天走入巷子登门做客，谁会觉得他是那个高不可攀的首富？

    陈平安只是说道：“是我朋友。”

    发现春水还在等待另外一个关键问题的答案，陈平安灵光一闪，笑道：“他跟我们大骊北岳正神魏檗也是朋友。”

    压在两位少女心底的那个谜题，豁然开朗。

    原来是宝瓶洲大骊王朝的北岳正神牵线搭桥，难怪打醮山都要卖面子。

    由于大骊吞并了整个宝瓶洲的北方疆域，展露出霸主之姿，便是俱芦洲都多有听闻，加上鲲船在大骊梧桐山设立渡口之前，也要经过大骊版图的上方，春水秋实作为打醮山精心栽培出来的少女，更多不是在修行方面，而是作为打醮山的门面之一，用以滴水不漏地待人接物，广结善缘，说不定哪天就会被哪位山上神仙相中，一旦收为美妾，双方门派就有了一桩香火情，这也是打醮山的初衷之一。

    所以春水对于大骊王朝的形势，了解颇多。

    对于大骊北岳正神的分量，不但春水知道轻重，性子跳脱的妹妹秋实一样清楚。

    既然有这么一层关系，那么鲲船本就弹性较多的规矩，就可以更加松动了，春水拉着秋实施了个婀娜多姿的万福，一起告辞去往正厅，把观景台让给陈平安和那个不速之客。秋实在跨出书房门槛后，轻声问道：“姐，要不要给马管事知会一声？”

    春水摇头道：“不用。别画蛇添足，如果马管事觉得这份关系可以运作，肯定会大张旗鼓，那个男人如果真是大骊北岳正神的朋友，跟船主老爷可能会相谈甚欢，但是多半会嫌弃咱俩的不懂事，你想啊，谁喜欢背后嚼舌头的人？”

    秋实听出了言外之意，闷闷道：“姐，你是不是想要离开打醮山啊？”

    春水眼神温柔，笑着拧了拧妹妹的精致耳垂，“水往低处流，人往高处走，以后自己出息了，才可以多报答一些宗门的养育之恩，否则成天给奇奇怪怪的人端茶送水、叠被洗衣，总归不是个事。难道你忘了，我们也是练气士啊。”

    秋实满脸发愁，趴在桌子上，哀叹一声：“姐，反正我听你的，我懒得想那么多。”

    春水俯身在妹妹耳畔窃窃私语，不知是什么难为情的言语，说得秋实立即满脸通红，羞得她直起腰，去挠姐姐的咯吱窝，姐妹二人便嬉戏打闹起来，时不时转头望向书房那边，以免被那位陈公子瞧见了她们的胡闹，这双姐妹哪怕是真情流露，仍是轻轻怯怯的，温柔似水。

    观景台那边。

    阿良在门口探头探脑，似乎在寻觅那对姐妹少女的诱人身影，过过眼瘾也好嘛。

    陈平安忍住笑意，问道：“跟人打架呢？”

    阿良嗯了一声，“对啊，一个臭不要脸的家伙，是道教里头除了道祖，最能打的一只老王八，我呸，仗着天时地利和护身法器而已，没事，我这就回去还他一拳！”

    陈平安积攒了一肚子的心里话，全部被吓回去。

    阿良收回鬼鬼祟祟的视线，转身走到栏杆旁，打量了一番陈平安，啧啧道：“小子，这才几天没见面，都快有我阿良千分之一的风采了！可以的可以的，厉害的厉害的！”

    陈平安不知道说什么，好不容易憋了一句客气话，“有空常下来玩啊？”

    阿良吃瘪，没好气道：“你大爷啊……”

    没你小子这么不看好我阿良的，咋的，在你心目中，就只有我阿良挨打的份？你是不知道那个身穿羽衣的臭牛鼻子老道，先前被我一拳打得撞死无数头化外天魔，只是这些内幕，阿良没好意思说，毕竟当下一拳是输了，他阿良可不是那个老秀才，没脸皮说这些有的没的。一切等他打赢了对手再说！

    到时候就跟这个小子只说一句，想当年我打得一位掌教老道屁滚尿流，陈平安，真不骗你，我阿良从不吹牛嘛。

    话说回来，那个臭不要脸的老道人，还真笑纳了“真无敌”称号的道祖二弟子，他阿良看不惯归看不惯，打起架来，那是真挑不出毛病，看他阿良没带剑，就也舍弃了那把四大仙剑之一的神兵利器，两人就纯粹以拳头和道法过招，在青冥天下的更高处，一边相互打架，一边斩杀天魔，确实痛快！

    迟早有天，他要打得那臭牛鼻子老道自认“真有敌”才行。

    阿良瞥见陈平安腰间的朱红酒葫芦，哈哈笑道：“呦，如今还会喝酒啦？”

    陈平安点了点头，“还是不太能喝，每次只能喝一点。”

    阿良瞥了眼天上，“陈平安，咱们还能聊一会儿，你挑重要的说。”

    然后陈平安大致说了近况。

    阿良伸出大拇指， “既然如此，就放心南下，这趟江湖，好好走着。赶紧变得更强，将来来天上玩，人间很好，天上的天上，强敌如林，也很精彩的！”

    陈平安有些愧疚，“阿良，我虽然背着剑了，可我还没开始正式练剑。”

    阿良咧嘴笑道：“练拳到了极致，就等于是在练剑，莫着急！”

    陈平安欲言又止。

    阿良拍了拍陈平安的肩膀，“别这么想，石拱桥老剑条一事，最早确实是齐静春捎了消息给我，但是之后他又反悔，说另外选了一个比我更适合的人，我倒是不生气，齐静春什么脾气，天底下我最清楚，但是不生气，我当然也奇怪啊，是何方神圣，能够让齐静春这个榆木疙瘩开了窍，所以才有后边我们那趟相逢，事后我也就释然了，因为我想明白了一件事，恐怕就算我走到了你们小镇那座石拱桥，她也不一定会选我，当时在小山坡上，我跟你说了‘囊中之物’四个字，是我阿良吹牛皮了！”

    陈平安呆呆的。

    阿良也会吹牛？

    阿良笑得眯起眼，整张脸庞都挤在一起，像是把一团和煦阳光折叠了起来，开怀大笑道：“怎么，还不允许我吹牛一次啊？就像这次我给人一拳打落人间，丢不丢人？丢死人了！但我阿良还不是来见你陈平安？为啥？”

    陈平安一头雾水，“为啥？”

    阿良指了指天上，“真正的强者不在于什么无敌，而在于活着，输得再惨都别死了，而是每次都能够站起来，再次愤然出拳出剑！”

    阿良指了指南方，笑呵呵道：“过了臭牛鼻子老道的倒悬山，在剑气长城那边，我阿良在那边砥砺剑道很多年，你以为次次风光无限，所向披靡吗？绝对不是的，给人撵得比丧家之犬都不如的次数，多了去！当然了，单对单捉对厮杀，我阿良不惧天下任何人，扛不住那些个大妖臭不要脸地围殴老子嘛，我就该跑跑，该骂骂，好不容易逃出生天了，然后偷偷杀回去，摘了头颅，扬长而去，把大妖脑袋往长城那帮小兔崽子面前一丢，都不用我阿良说什么，一个个就已经嗷嗷叫了，你是不晓得那边的小姑娘和漂亮妇人，那眼神能吃人哇！我怪难为情的……”

    陈平安忍不住拆台道：“之前的，我都信。但是最后这个，我是不太信的。”

    阿良尴尬道：“看破不说破嘛。”

    一时间，有些沉默。

    阿良抬头望向西边天幕破开的大洞，正在缓缓合拢。

    陈平安突然高声问道：“阿良，喝不喝酒？！”

    阿良愣了愣，哈哈笑道：“先欠着！”

    “那就先这样，哪天等你走到了剑气长城那边，如果有兔崽子拿这桩糗事笑话我，你记得告诉他，就说阿良保证很快就会一拳打得那道老二，整个人砸入青冥天下！”

    阿良轻喝一声，“去也！”

    鲲船剧震一下，缓缓下沉十数丈才好不容易止住下降势头。

    上空传出一阵轰隆隆作响，然后那抹虹光上升到了鲲船练气士都望不见的顶点，爆发出一阵声势更加惊人的炸裂声，以至于数百里云海全部粉碎一空，阿良就这么彻底消失，下一刻出现在了宝瓶洲与中土神洲的海域上空，又一次巨响，便一鼓作气掠过了中土神洲的东海之滨，以及那座巍峨通天的穗山，有盘腿坐于虚空之中的金甲神灵睁开眼：还有路过了黄河小洞天外的彩云间白帝城，有一位魔道巨擘立于城头，望向一闪而过的身影；

    如此反复，在天幕破洞下方，迅猛升起，在天幕并拢的前一刻，阿良来而复去，就此破空而去。

    陈平安站在观景台上，久久不愿挪步。

    阿良无敌不无敌，暂且不好说，潇洒是真潇洒。


------------

第二百零九章 也是木剑

    阿良这趟来也匆匆，去也匆匆，陈平安非但没有觉得阿良给人一拳打落人间，就不是心目中的那个猛人了，反而觉得这样的阿良，特别帅气。

    只是陈平安还是有些遗憾，至今还没有亲眼见过阿良出剑。

    陈平安收回视线后，摘下名为姜壶的养剑葫，轻轻喝了口酒，不由自主地感慨道：“练拳百万之后，是应该抓紧练剑。”

    重新放好酒葫芦，陈平安不再那般拘谨，深呼吸一口气，满脸笑意，竟是就这么大大方方练习起了剑炉立桩。

    浩浩荡荡经过小镇上空的御剑仙人，御风凌空，看那天上大风，踩剑远游，看那潮起潮落；崔姓老前辈的一拳出去，地动山摇，风雪庙剑仙魏晋，人未至剑先来，天地大放光明……

    一些美好事情，如果是在别人身上流露出来的，羡慕过后，那就去学，至于学不学得来，努力之后再说。

    多简单的事情。

    久等不至，加上之前剧烈震动，惹来鲲船上上下下的惶恐不安，春水害怕观景台那边出现意外，冒着惹来贵客恶感的风险，穿过书房来到门槛附近，发现那位与大骊北岳正神交好的修士，已经消失不见，春水忍不住腹诽，这家伙真是神出鬼没。

    发现陈平安好像在修行，春水赶紧默默转身，一声不吭，返回正厅的时候还有意放轻了脚步。

    打搅一名练气士或是纯粹武夫的修行，是山上山下的大忌。

    各洲大练气士的闭关，都会是整座宗门的头等大事，自家打醮山在百余年前，就惹出了一桩天大的风波，一位九境闭关试图破开十境瓶颈的“年轻”长老，在闭关期间，打醮山一时疏忽，或者说道高一尺魔高一丈，被死敌潜入山头，坏了大道根本，此生只能滞留在金丹境，在那之后没过多久，心境腐朽，以至于彻底崩溃，原本口碑极好的一位山门前辈，变得无比暴戾，动辄虐杀侍妾婢女，甚至还将一位观海境的得意弟子打成残废，差点断了长生桥，最后一向对其青眼相加、视为己出的掌律祖师，不得不亲自出手，将其拘押在后山牢狱。

    然后百年不曾下山的掌律祖师爷，做了一个惊世骇俗的决定，她去祖宗祠堂领了打醮山开山鼻祖的佩剑，仗剑下山，闯入仇人宗门，大开杀戒，亲手血刃仇寇之后，大笑之中重伤而返，回到宗门不到一年，便溘然长逝。

    关于此事，尤其是掌律祖师爷的复仇，是否值得，打醮山子弟只敢私下讨论，但是掌律祖师爷的那股子豪迈气概，哪怕是打醮山之外的宗门仙家，一样赞赏有加，觉得极有打醮山开山始祖的风范，在那之后，对已经被摘去“宗”字的打醮山，多有善意之举。

    负责天字房一切事宜的马管事，是一位胖乎乎的老者，手上戴满了各种颜色的玉扳指，他需要亲自跟每个房间的贵客解释一番，言之凿凿告诉他们鲲船的异样动静，并非遭受攻击，只是鲲鱼偶然的顽皮玩耍罢了，百年难遇。

    至于其余屋子的客人，打醮山还不屑去浪费口水解释什么。

    秋实开的门，听说陈平安在观景台修行后，笑眯眯的马管事便让少女捎话，回头别忘了就行。

    站在门口的马管事离去之前，眼神越过眼前少女的纤细肩头，望向了身姿更加丰腴的姐姐春水，亭亭玉立站在桌旁，哪怕是正面，都能够看到少女-臀部的弧度风景，老人恋恋不舍地收起视线，开玩笑道：“秋实啊，你多吃些，看把你瘦的，女孩子太瘦了也不好，若是舍不得开销，没事，马老哥这点小钱还是有的，尽管找我，跟你们马老哥甭客气，知道吗？”

    秋实笑盈盈答应下来。

    等到她关上门，坐在姐姐身边，忍不住白眼道：“老色棍一个，给他瞧上一眼，就跟蛞蝓在手背爬过似的，黏糊糊，真恶心！还马老哥呢，姐，我真想一拳打瞎他的狗眼。”

    春水柔声打趣道：“自己长得好看，还不许别人多看一眼啊，你好大的小姐脾气，真把自己当仙家宗门里头的仙子啦？就不知道秋实仙子，跟船上那位黄粱阁的柳仙子，是不是闺中密友啊？能否帮奴婢引荐引荐？”

    秋实瞪眼，气呼呼道：“姐，哪有你这么取笑我的！”

    春水突然说道：“这位大骊龙泉的陈公子，倒是一位好说话的。”

    秋实眨着水灵眼眸，“怎么，你该不会真想自荐枕席吧，还是屁大孩子呢，姐你看得上？”

    春水无奈道：“瞎说什么呢。”

    秋实嬉笑道：“我知道我知道，你喜欢咱们打醮山的那位韩仙师嘛，也对，掌门的嫡传弟子，天资好，人也好看，关键对谁都和气，两次下山磨砺都闯下偌大名号，三年一度的打醮山庆典，你远远望着他与人切磋剑法的眼神，啧啧，那可真是春风一吹、雪水消融呐……”

    春水身体前倾，无意间胸脯在桌沿压出一个惊人的曲线，伸手拍了一下妹妹的额头，“你是二境，我是二境，咱俩加起来都不如人家的境界高，人家在三年前可就是洞府境了，说不定咱们这趟回去，他就是观海境了。”

    秋实笑着一把抓住姐姐的手，学着马管事的语气神态，说着不正经的调戏言语，“呦，春水姑娘呀，这小手儿真是白，真是天生丽质，别人家的仙子，一年到头十指不沾阳春水，都未必有你好看呢……”

    春水一手被妹妹攥住不放，一手掩嘴娇笑。

    山路难行，可总还是有些开心事的，比如姐妹二人相依为命，自幼过着大体上太平无忧的生活，闲暇时，还能偷偷想着一些高高在上的人和事。

    陈平安原本已经走到书房跟正厅接壤的门槛那边，看到这一幕后，不愿打搅那份温馨，悄然撤回观景台。

    从头到尾，无声无息，二境练气士的姐妹竟是根本没有察觉。

    陈平安干脆在观景台上练习走桩。

    他给自己订立的目标，练拳百万，不是一次出拳就算一次，而是一次完整的六步走桩，才算。

    若是一味求快，哪怕称不上指日可待，这趟南下之行，若是每天能够花上半天，即六个时辰左右，来孜孜不倦地练习走桩，加上大隋远游的那一年积攒下来的次数，大概还有两年半的时间。

    可是如此陈平安在转为求慢，因为阿良传授的十八停，在破开六停关隘后，与前六停是截然不同的景象，之后就如江水流淌，缓慢而浑厚，容不得陈平安胡来，再则欲速则不达这个说法，是书上多次出现的道理，陈平安不敢不当回事。

    所以不出意料的话，恐怕成功到达倒悬山那边，是如何都完成不了练拳百万的目标了。

    这让陈平安有些无奈。

    本来还想着下次见面，自己好歹做成了一件事情。

    陈平安如今走桩，已经能够有点水到渠成的意思，哪怕心里想着事情，都不耽误拳架的淬炼体魄、裨益神魂。

    练拳如读书。

    读书破万卷下笔如有神，书上的道理，不愧是圣人教诲，真不骗人。

    陈平安在略作休息的时候，趴在栏杆上，远眺云海，夕阳西下，云海像是铺上了一层金色外衣，金光粼粼，蔚为壮观，让人心旷神怡。之前两位少女介绍房屋各处，那会儿陈平安眼中的云海，像是大大的白棉花，而且分出高低了两层，鲲船航行其中，仿佛天不高地也不远了，很有趣。

    陈平安缓缓收回视线，他所在这栋楼最为高耸，其余几座都要矮上一大截，一些楼房的观景台上，还稀稀拉拉站着同样欣赏晚霞云海的练气士，在高楼外围，高大坚固的栏杆以内，还会有更多的人在散步，一些个孩子在长辈的看护下，四处奔跑，发出一阵阵欢声笑语。

    然后陈平安看到了一个背影，以他目前的眼力，能够清晰看到那人背后斜挎着个包袱，包袱底下，是一柄木剑，身穿老旧道袍，发髻别着木簪，那个年轻男人缓缓侧身，俯瞰陆地，伸出手掌遮在眉眼处，神色恍惚。

    虽然有无形阵法庇护鲲鱼背脊上的地界，围栏散发出不易察觉的淡淡涟漪，可仍然有着清风拂过，貌不惊人的年轻道人嘴唇干裂，风拂过他的鬓角，轻轻飘荡。

    同样背负着一把木剑。

    泥瓶巷少年，站在高处的观景台，住着天字号房间，婢女言语之中，会说着玉璞境神仙的故事，脚底下这块浩然天下最小的陆地，可能许多小门小派的练气士，尤其是挣扎于山川湖泽的野修散修，如无根浮萍，随波逐流，一辈子都不知道上五境到底是哪五境。

    而不知来自何方的年轻道人，默默站在最底层的栏杆，饥肠辘辘，正在掂量着钱囊里的余钱，能否支撑到南涧国下船。

    陈平安撤回几步，继续练拳。

    悠然自在，拳意古朴。

    陈平安一直在观景台练拳走桩，练到了夜幕深沉，一直到月明星稀。

    当他总算返回正厅的时候，发现婢女秋实趴在桌上打盹，春水娴静地坐在一旁，笑望向书房那边，与陈平安对视后，她赶紧伸手去拍打妹妹的肩头，却被陈平安摆摆手示意没关系，春水犹豫了一下，还是将秋实拍醒，少女清醒后赶紧转过头去，擦了擦嘴，以免在客人面前露出丑态。

    鲲船的规矩，对大骊北岳正神的朋友，很有回旋余地，对她们这些婢女可半点不客气。

    陈平安坐在桌旁，从青瓷盆抓起一只翠绿欲滴的新鲜水果，类似未成熟的柑橘，但是剥开之后吃起来尤为甘甜，然后又递给她们一人一颗，春水想要拒绝，不愿接过，她如此，秋实只得悻悻然一起拒绝，却被陈平安强行放在她们身前的桌面上，她们便不再坚持，毕竟这么一颗俱芦洲鲜草山特产的长春橘，吃入腹中后，便抵得上她们一旬苦修积攒的灵气了。

    修行无捷径，那是说给天才练气士们听的，要他们戒骄戒躁，脚踏实地，步步登天。

    但是修行分明又处处是捷径，是所有野修散修、资质平平的仙家外门弟子的共识，只要有钱，吃饭都是修行，有家世有天赋，住着灵气充沛、“不请自来”的洞天福地，睡觉都是修行。

    就像春水秋实，每月辛苦积攒下来的薪水，要么换作长春橘类似的灵果、低品丹药，每一口都吃得心酸，要么眼光放得更长远一些，年复一年，勤勤恳恳修行练气之余，还要去千思百想，将家当一挥而空，咬咬牙，狠下心为自己购置一件趁手的法器，而且绝不会是那种助长杀伐的法宝，一则注定买不起，二来毫无意义，而是能够涤荡浊气的灵器，点点滴滴，天才练气士是一鼓作气飞掠上山，隔三岔五就破个境，令人艳羡，而她们是一步步往上爬，属于只能艳羡别人的角色，惊叹几声，然后继续苦兮兮地埋头修行。

    但是当看过了真正上边的壮阔风光之后，谁愿意去山底下当个富家翁，或是持家有道的妇人？

    当然一些彻底心灰意冷的练气士，确实会下山，也确实有些人混得还算风生水起，有滋有味，这就像是世俗王朝官场上的金举人银进士，比起高不成低不就的山上练气士，只谈活得有无压力，前者确实更舒坦，比如下了山，被朝廷官府招安，寻一块山清水秀的地方，占山为王，或是在大城之中给人看家护院，担任客卿供奉，当然不错。

    可这些看似风光威风的练气士，终究还是失意人，比起科举不成，隐于山林的读书人，好不到哪里去。

    春水轻轻嚼着长春橘，微微出神，仪态不输书香门第里的大家闺秀，不像妹妹秋实，开开心心，只觉得不吃白不吃，有便宜不占是傻瓜。

    陈平安率先吃完，发现秋实眼巴巴瞅着桌上的橘皮，问道：“橘皮还有用处？”

    秋实大大咧咧回答道：“陈公子，炒菜的时候，撕扯几块橘皮丢进去，可香啦！”

    陈平安眼睛一亮，心想这个我喜欢啊，我的手艺是真不差，当初远游大隋，不过是一路上巧妇难为无米之炊，要不然李宝瓶他们哪里会整天惦念着那位老侍郎的家宴，哪怕是喝鱼汤，也无精打采的。

    陈平安笑着抓起两只橘子，又递给春水秋实，“你们吃橘子，记得橘皮留给我。”

    春水秋实面面相觑，没想明白这里头的因果，难不成这位手握鲲船天字号玉佩的少年，不务正业到了喜欢亲自下厨的地步？儒家圣贤们谆谆教导的君子远庖厨，都不讲究啦？陈平安可不管别人的眼光，收起三份橘皮，放入袖子，没敢收入方寸物十五，然后催促姐妹赶紧吃。

    既然贵客都这么“不讲究”了，饶是春水吃着长春橘都没了负担，更别提没心没肺惯了的妹妹秋实了。

    陈平安微微笑着。

    春水突然心里头有些暖洋洋的。

    原来是这样啊。

    原来是一位春风和煦暖人心的少年郎啊。

    ————

    最后陈平安袖装橘皮，去往卧室睡觉，两位婢女则在书房一侧的厢房休憩，只需要陈平安扯响床头的银质铃铛，她们就会随叫随到。而且那串铃铛，可不是俗物，若是有污秽邪风漏入房间，铃铛就会自行响起。

    陈平安这才摘下装有降妖除魔的剑匣，放在床榻靠墙的里边，直挺挺躺在舒服到让他不适应的床上，但是一只手掌仍是搁在了剑匣之上，然后开始有意识地放缓呼吸，用杨老头传授的吐纳方法，

    其实养剑葫内的两柄飞剑，初一和十五，皆已开窍，生出灵智，哪怕陈平安睡得很死，遇上危机情况，无需睡眠的它们，一样能够自行御敌，但是陈平安还是不敢睡得太死。 就这样睡意浅淡地一觉睡到了拂晓时分，当春水蹑手蹑脚地穿衣起床，轻轻打开她那边的房门，陈平安就第一时间睁开了眼睛。

    因为陈平安早就发现，春水和秋实的脚步，是有细微差别的。

    出门在外，怎么小心谨慎都不为过。

    婢女春水没有来敲门喊醒陈平安，在外边有条不紊地打扫房屋。

    直到秋实起床，响起脚步声，陈平安才停下剑炉立桩，穿上草鞋，刚下床走出去几步，默默退回床边，微微加重脚步力道，走向房门，拉开门后，今日换了一身衣裳的春水施了个万福，略微侧身之时，衣裳便愈发熨帖她的丰腴身材了，把陈平安看得一愣，当下便有些脸红，好在皮肤黝黑，不太瞧得出来，倒不是他有什么花花心思，只是觉得春水姑娘的这身衣裳，好看是好看，好像是叫做织锦绸缎吧，可这也太彰显身段了些……

    在这一刻，陈平安暗暗下定决心，若是我以后找着了媳妇，出门可不能穿这样的，太吃亏了。

    春水让秋实去厨房端来食盒，该是早餐的点了，她则询问陈平安今天是否要出门走走，她顺便介绍了这艘渡船的一些个游玩处，鲲鱼背脊上，那栋几乎天底下每艘跨洲渡船都会有的胭脂花粉地，她有意无意略过了，除此之外，有各色商铺，有酒楼赌档，有兵器铺子，有飞剑传讯的驿站，林林总总，五花八门，可谓麻雀虽小五脏俱全，听得陈平安一阵咂舌，半点不比家乡小镇差啊。

    三人一起吃着丰盛早餐，陈平安还是不打算出去逛荡，觉得练拳之余，可以待在那座书房里看书。

    对此春水秋实当然不会有异议，不过秋实还是有些遗憾，其实若是房间客人在鲲船购物，她们是有赏钱的，打醮山的鲲船商贸历史上，曾经有过一次瞠目结舌的惊人之举，有一位婢女因此一夜暴富，她当时照顾的客人不过是下榻于末等客房，可她依然尽心尽力，仔细周到，半点没有怠慢，最后不曾想那位不起眼的年轻人，竟是个一座顶尖仙家豪阀出来磨炼的独苗，在即将下船的前一天，他带着婢女路过一间间店铺，连门都不进去，便那样一口气买下了那艘头等鲲船所有店铺的全部货物，眼皮都不眨一下，光是分润抽成，便是一笔天文数字的财富。

    这大概就是人生无常，却无处不青山。

    陈平安就这样过着枯燥乏味的日子，春水依然如旧，秋实则有些无聊了，那个公子哥真够无趣的，每天要么在观景台走奇怪的拳架子，来来回回，轻飘飘慢腾腾的的，一点没有气势嘛，看得让她犯困，要么站在那里对着远处的云海，或是日出日落，一动不动，能够站上一个时辰不挪步。

    最多就是在书房看书练字，秋实一开始还会帮着研磨，只是看久了陈平安一板一眼的字体，实在是提不起兴致，倒是姐姐春水，始终站在少年身旁，偶尔站得脚酸了，就坐在书桌不远处，秋实为此还私底下笑话过姐姐，这叫红袖添香素手研磨，搁在才子佳人里，一来二去，就该两情相悦一起卷被窝喽。把姐姐春水气笑得狠狠拧了她一把。

    陈平安每天吃饭的时候，都会问过今天鲲船在哪个王朝版图的上空，还会让春水秋实帮着介绍那些王朝的风土人情，经由她们详细讲述之后，才知道原来宝瓶洲即便是浩然天下九大洲里最小的那个，可仍然会让陈平安觉得国家林立，仅是皇帝姓氏，就已经将那部百家姓上的姓氏一网打尽了。

    而南涧国位于宝瓶洲的中部，距离儒家七十二书院之一的观湖书院，并不算遥远。

    说到了儒家学宫和书院，陈平安便好奇询问为何宝瓶洲加上山崖书院，也才两座而已。

    秋实一手捧腹大笑，乐得不行，一手伸手指着懵懂少年，一语道破天机，“因为你们宝瓶洲实在太小啊，咱们俱芦洲，就有六座之多，更别提泱泱中土了。”

    春水悄悄瞪了一眼妹妹，秋实还是忍不住笑，“陈公子这个问题，确实好笑嘛。”

    陈平安坐在书桌后边直挠头。

    原来浩然天下这么大啊。

    这一天，陈平安在观景台走桩之后，漫无目的地望着云卷云舒，突然又看到了那个背负木剑的年轻道士。

    春水来到陈平安身旁，顺着他的视线望去，柔声道：“看道袍样式，应该是祖庭位于中土神洲的龙虎山张家道士，但围栏那边的道人，肯定是一位外门弟子了，否则不会如此装束。”

    春水本想说“否则不会如此寒酸落魄”，只是话到了嘴边，便说不出口。

    这一旬时光的朝夕相处，身边这位天字号房的贵客陈公子，其实也挺寒酸的，而且春水可以确定，少年是正儿八经的贫苦出身，并非那种“微服私访，云游四海”的豪阀子弟，富贵气这种东西，需要耳濡目染，何况少年也从来没假装什么富贵，对此心智早熟的婢女，她脸上没什么流露，但是内心深处，确有一些不可言喻的失落。

    她继续笑着说道：“有一句脍炙人口的俗语，传遍浩然天下，山上山下都不例外：凡有妖魔作祟处，必有桃木张天师。”

    陈平安嗯了一声。

    鬼使神差的，那名背负桃木剑的落魄道士，转头望来。

    望向高处的风光，道行微薄的年轻道人，依稀看到了木剑少年，以及身旁的动人婢女，他有些失魂落魄。

    穷的，饿的。


------------

第二百一十章 山水相逢也重逢

    陈平安顶着贵客的头衔，却不是什么金贵娇气的人物，所以不需要两位婢女真正如何伺候，少女秋实便把心思放在了外边，每天就像是个消息灵通的耳报神，说着鲲船上近期发生的奇人趣事，至于陈平安爱不爱听，她可不管，反正来自大骊的寒酸少年是个好说话的。

    少女叽叽喳喳，说赌档那边有人赌石，赌出了罕见的美玉，孕育有稀罕的玉髓，剖出之后，荧光灿灿，光彩夺目，最少值三万雪花玉，发大财啦。

    在刘大麻子开的兵器铺子那边，遇上了两拨一掷千金的豪客，看上了同一把灵器，因为怄气，较劲上了，价格一路攀升，最后是从大骊梧桐山渡口登船的那个家伙，出手更加阔绰，原本要价八千雪花玉的一杆方天画戟，硬是花了将近两万雪花玉，这让少女既羡慕又心疼，哪有这么大手大脚花钱的，真当钱是大风刮来的呀。

    还有人在杏花坊那边撒酒疯，嚎啕大哭，撕心裂肺喊着一位姑娘的名字，把附近好些客人吵得不行，最后给杏花坊的管事拖走了，结结实实揍了一顿，结果第二天又去了，倒是没敢嚷嚷，就蹲在杏花坊外的街边啃干饼，痴痴望向心仪姑娘的阁楼，鼻涕眼泪一大把，刚好就着干饼一起吃了。

    是一位四境的年轻修士，原来是耗光盘缠家底，相中了一位白莲花儿似的漂亮清倌儿，最近两个月都耗在那边风花雪月，恩爱缠绵，这不算什么，传闻那修士还是个痴情种，至今还没摸过清倌儿的手，也真是够正人君子的。

    秋实说起这些，滔滔不绝，添油加醋，比说书先生还精彩，只是陈平安也就是听过就算。

    陈平安更多的兴趣，不在船上，还是脚下。

    一天暮色中，加上鲲船遭遇强劲罡风，必须下降航道高度，使得陈平安发现一块陆地版图上，烈火熊熊燃烧，硝烟四起，一根根烟柱飘荡在空中，像是田圃里的一棵棵树苗，歪歪扭扭。春水知晓许多宝瓶洲内幕，在书房查阅过地理舆图，很快就得出答案，原来那是一场涉及双方国运的血战，世代交恶的两大王朝，经过长达数百年的绵长战事之后，终于孤注一掷，倾举国之力，并且出动了大量练气士。

    经此一役，双方必然元气大伤，如此一来，整个宝瓶洲以观湖书院为界线的北方地带，除去文武并重的大隋高氏，其实能够跟大骊宋氏蛮子抗衡的王朝，愈发稀少。

    春水望向生灵涂炭的大地，轻声感慨道：“若是打得惨了，说不定宝瓶洲就要多出一座古战场遗址。几十年后，等到气机稳定下来，应该就会有真武山或是风雪庙的圣人坐镇其中，成为一处崭新的兵家地界。”

    陈平安望向时不时亮起璀璨光芒的地面，期间还出现了哪怕观景台这边望去，还有指甲盖大小的金银甲士，与从大地之中裂土而出的巨兽进行角斗。

    陈平安猜测应该是身负神通的练气士在相互厮杀。

    除此之外，还有很多让陈平安感到头脑一片空白的风景。

    有一群仙鹤长鸣，缓缓攀升，从云海之中浮现而出，振翅飞入更高的云海，像一幅流动的画卷。

    还有大雁结阵南飞，又有一根滚滚云柱，闪电雷鸣，御空飞行的练气士悬停云柱之外，以独门法器汲取雷电，将其收入囊中。更有乘坐青鸾的大练气士，掠空速度远胜鲲船，一闪而逝，一身宝光流转。

    陈平安听说鲲船有一座专门以飞剑传讯的“信铺”，功用类似人间驿站，就写了两封信，托付秋实去寄，因为信中所写并无秘事，最要还是跟人报一声平安，说一些从秋实那边听来的奇奇怪怪，哪怕给人看去都无所谓，只是信铺的价格实在昂贵，一封寄往大骊龙泉县的信件，要收取山上神仙专用的十文雪花玉钱，寄去大隋山崖书院的信件，更贵，得二十文，吓得陈平安只好放弃人手一封信的念头，大骊收信人为魏檗，大隋书院收信人则是李宝瓶，让两人帮着传话。

    陈平安站在观景台上，在春水的指点之下，发现靠近围栏的一座独栋小楼，时不时会有精光一闪，星星点点，不易察觉，春水笑着耐心解释道：“鼠有鼠路，鸟有鸟道，飞剑传信亦是如此。在天空某一层，最适宜飞剑远行，阻力极小，便有以此作为立身之本的练气士，在这个高度上，勤勤恳恳，开辟出一条条专门的通道，世间传信飞剑在升空后，都会去往这条‘羊肠小道’，只要是大一些门派的弟子，都知道这条规矩，所以一旦御风远游，就会主动避开。”

    秋实刚刚返回书房，靠在门槛那边，嬉笑道：“不是没有傻乎乎的野路子练气士，好不容易刚学会了凌空飞行，刚想着天高任鸟飞呢，结果一头撞进去，就给噼里啪啦撞了个鼻青脸肿，这还算运气好的，运气背的，被刺穿眼珠子、脖颈，从高空摔落下去，当场毙命，变成一滩烂泥，可怜真可怜。”

    陈平安问了一个很门外汉的问题，“世上就没有人吃饱了撑着，去拦截传讯飞剑吗？”

    秋实点头道：“当然有啊，练气士里头脑子拎不清的家伙，多了去了，只不过飞剑这条羊肠小道，被俗称为‘云纹小径’，专门有云纹修士盯着这一块，就指望着靠这个发财呢，巴不得有傻子来做剪径蟊贼，几把寄信飞剑值不了几个钱，但是一旦抓到蟊贼，就可以强行索要一笔天价赔偿，蟊贼是穷光蛋的话，就跟他挂名的世俗王朝讨要，若是不曾记录在档案的野修，又身无分文，那就没法子啦，只能认栽，反正损失也不大。”

    说到这里，秋实一脸羡慕道：“那位掌管云纹小径的练气士，个个肥的流油！这些家伙每次登船远游，最差最差，都会住在中等房屋里头。”

    春水柔声道：“其实真正传承上千年的仙家门阀，一般也不会使用飞剑传信，世上有很多玄妙秘术，可以让人仿佛面对面闲聊，比如一对子母榆钱，你以术法摩挲之后，再开口说话，搁放在别处的另外一枚榆钱，就会自动颤动发声，对方就听得到。”

    陈平安啧啧称奇。

    秋实看着一脸认真、仔细倾听的陈平安，心想这么个穷小子，怎么就跟大骊北岳正神攀交了关系？那得踩中多大的一坨狗屎才行啊？

    好在陈平安穷就是穷，见识短浅就多问问题，从不打肿脸充胖子，反而让天性单纯的秋实觉得这样很好，若是没钱还喜欢摆阔，什么都不懂反而不懂装懂，那才是让人可怜又讨厌。

    闲聊多了，姐妹二人难免会提起自己的家乡，北俱芦洲。

    俱芦洲多剑修，甚至没有之一。

    剑修杀力巨大，自然就多跋扈之辈，跋扈到了什么程度，举一个最简单的例子，婆娑洲位于南方，宝瓶洲位于南方，便俗称为南婆娑、东宝瓶，俱芦洲分明是浩然天下的东北方，却偏偏自称为北俱芦洲，这让正北方位的皑皑洲，便只能是皑皑洲了，愣是丢掉那个北字。

    哪怕是性情婉约的春水，谈到俱芦洲如何如何的时候，也会略显倨傲自得，只是她自己都没有察觉罢了。秋实当然更是如此，喜欢说“咱们”北俱芦洲如何如何，你们宝瓶洲怎么不咋的，说到这些的时候，少女满眼放光，神采奕奕，像是一只骄傲的小黄莺。

    然后有一天，陈平安终于准备离开这座天字号房。

    这让春水都有些喜出望外，秋实更是开心得蹦跳起来，口口声声喊着陈公子，对他作揖致谢。

    这让陈平安有些愧疚。

    原来秋实传来一个大消息，今晚在鲲船船头那边，会拿出一幅打醮山祖传的花鸟条幅，能够远看万里之外的场景。陈平安对此没有感到太多惊奇，因为当初那个风雪夜，青衣小童就端出一只水碗，水幕之中，能够清楚看到仙子苏稼的御剑身姿。

    陈平安不是为了长见识而去，而是不得不去，因为花鸟条幅即将展现的人和事，都和陈平安有关系。

    正阳山和风雷园，双方将要公开一场生死战，这个消息突如其来，事先毫无征兆，让整个宝瓶洲都感到措手不及。

    而且哪怕只是只言片语传出一洲南北，就已经让人感到阵阵寒意。

    两座宝瓶洲最顶尖的剑修大派，老中青三代剑修，各自出阵一人，捉对厮杀。

    年轻俊彦一辈，只分胜负，不分生死。

    中坚一代，可以分胜负，也可以分生死，一切看交手双方的意思，但是宝瓶洲谁不知道，两派之人一旦在山门外碰头，都有可能直接打得你死我活，到了这场涉及山门荣辱的关键时刻，以正阳山和风雷园的脾气，多半是要分出生死的。

    而年纪最长的两派老祖，则是只分生死！

    杀气腾腾。

    仿佛还未出剑，就让观战之人嗅到了浓郁的血腥气。

    而正阳山年轻一辈的出战剑修，正是仙子苏稼，拥有一枚上品养剑葫的修道天才。

    风雷园那边，则是一位园主嫡传弟子，名声不显，可以说是籍籍无名，甚至还不如那个师弟刘灞桥，但是这种一洲瞩目的巅峰大战，风雷园岂会儿戏？

    陈平安带着她们走下楼，去往船头。

    打醮山祖传下来的花鸟长幅，有各种栩栩如生的彩墨飞禽，在画卷之上飞来飞去，还会发出各色声响，清脆空灵，当条幅完全拉伸开来，悬挂于船头的高空之上，长达五六丈，宽达两丈，近看极其巨大，可若是待在高楼房间远观，哪怕渡船多练气士，依旧看得清楚，仍然会觉得不尽兴。

    再者剑修出剑，快若奔雷，细微如发，雷霆万钧，

    剑道蕴含的精微意气，转瞬即逝，当然是近距离观摩才是上上选。

    于是位置就分出了三六九等，三座独门独栋的宅院，在第一排位置上，不但准备了瓜果点心，还有渡船花重金请一些旁门帮派调教、栽培出来的美婢，以及杏花坊的几位当红花魁，至于那三拨人愿不愿意领情，两说。

    之后就是陈平安这样的天字房客人，心情好的话，可以携带屋内婢女，孑然一身单独前往，自然更无不可。

    因为不可擅自动用术法神通，而且身形悬空，太不像话，谁都想占据着更高视野，会更乱，说不定就要捅出篓子，所以对此渡船严令不许客人御风升空，没得商量。

    所以大多数人都搬着椅子凳子，其实跟市井集市的百姓凑热闹看庙会，没啥区别。

    春水秋实年纪不大，却是熟稔此事的，还有领事帮着开路，畅通无阻地到了座位，位置极好。

    使得貌不惊人的草鞋少年，一时间惹来颇多好奇视线。

    难道是个脾气乖张、喜欢装穷的豪阀嫡传？

    要不然你穿那么一双草鞋，是要下地锄草还是下田插秧啊？

    三把紫檀大椅，椅子两两之间有一张案几，放着一小碟名为苦雀舌的俱芦洲特产名茶，不用泉水煮茶，生嚼茶叶即可，入嘴微涩，渐渐发苦，熬到约莫半炷香后，竟是浑然一变，甘甜清洌远胜茶水，所以被笑称为“半炷香茶”。

    大战尚未拉开帷幕，三人闲来无事，春水就对嚼着茶叶的陈平安讲解妙处。

    原来此物能够清肝明目，是三洲豪阀世族的心头好，不缺钱的文豪硕儒之间，最喜欢馈赠这种灵茶，以至于在一些个崇尚茶道的王朝国家，此茶促成了一股雅贿之风，那可就不是几两半斤的苦雀舌，而是一大盒送礼，而官员贬谪，好友送行，更是砸锅卖铁也要凑出些苦雀舌，算是寄予“苦尽甘来”的美好寓意。

    除此还有各色精美糕点和灵物瓜果，价格不菲，只是比起一两难求的苦雀舌，就要逊色许多。

    山上山下的联系，比陈平安想象中要紧密许多，两者之间可能存在着天堑鸿沟，但是之上架有座座桥梁，种种礼尚往来，其中皆是暴利。

    陈平安一边竖耳聆听春水的言语，一边不露声色地观察四周，最主要还是前方三拨客人，毫无悬念，是山上神仙中的有钱人。

    渡船从俱芦洲而来，虽然也有往返生意的可能性，但多半还是俱芦洲本土人氏，因为几乎哪怕是稚童也是如此，只不过长剑换成了短剑而已，

    但是无论妇孺老幼，只要是佩剑，就绝不花俏，几乎没有任何多余的装饰，剑鞘没有镶嵌奇珍异宝，更无拖曳一根华美剑穗。

    在陈平安正前方，是一大家子，身材极高的妇人，坐在主位上，颧骨高耸，姿色绝对称不上美人，但是气势凌人，习惯性嘴唇抿起，喜欢眯眼观人。

    她身边是一位殷勤跑腿的文雅男子，相貌堂堂，面如冠玉，但是只要是跟妇人说话，就满脸笑意，弓背弯腰，不像是什么一家之主，若非屁股底下的座位骗不了人，反倒是更像浪荡贵妇私下豢养的小白脸。

    他怀里抱着一个四五岁大的孩子，模样随男人，粉雕玉琢，颇为讨喜，气度则是完全随妇人，就不那么可爱了。

    一位鹤发鸡皮的老妪，是家族的教习嬷嬷，身边跟着一个俏丽丫鬟，气质跟老妪如出一辙，很冷。

    还有一位身材高大健硕的中年男子，端坐在妇人左手边的椅子上，偶有转头，望向那个殷勤男子，嘴角便渗出一丝讥讽。若是与他对视，男子非但不会遮掩轻视之意，反而堂而皇之地扯开嘴角，而那位一家之主身份的男子，竟然主动点头陪着笑。

    陈平安借着欣赏那幅画卷的机会，把所有细节收入眼帘。

    秋实忍不住直愣愣多看了几眼，很快就被春水拧了一下胳膊，不曾想那名高大男子身体后仰，转过头，皮笑肉不笑地咧咧嘴，露出一口雪白森森的牙齿，吓得秋实赶紧低头，大气都不敢喘。

    在男人转回头去后，春水气得狠狠踩了秋实一脚，疼得后者倒抽一口冷气，满脸哀怨望向姐姐。

    最左边，孤零零坐着一个儒衫老人，头戴一顶老旧貂帽，脱了靴子盘腿而坐，缩在宽大椅子上，有些滑稽可笑。

    右边，两名年轻剑修，一男一女，瞧着岁数都不大，二十岁出头，至于真实岁数，难说。

    年轻男子横剑在膝，轻轻拍打剑鞘。

    女子除了悬佩长剑，发髻之间，不插珠钗，竟是一柄无锋小剑，只是小剑剑柄，悬挂下一粒黄豆大小的雪白珠子，熠熠生辉，正大光明。

    这不明摆着昭告天下，我身怀异宝吗？

    恐怕这就是艺高人胆大吧，陈平安只能如此解释。

    总之最前边占据着最佳位置的三拨人，没有一方像是好惹的。

    陈平安深呼吸一口气，屏气凝神，目不转睛地望向那幅画卷。

    正阳山，护山搬山猿。仇家之一。

    而且是那种必须得报仇的大仇家。

    风雷园刘灞桥，也算旧识。好像偏偏喜欢上了正阳山的仙子苏稼。当时宁姑娘还问了一个让刘灞桥很难堪的问题。

    陈平安端坐在椅上，突然想起一事，开口让春水秋实吃那苦雀舌茶叶。

    但是这一次，就连秋实都使劲摇头。

    春水悄悄指了指站在前方外围的鲲船执事，陈平安心中了然，便问道：“我能拿一些回去吗？还是说只能坐在这里吃茶？”

    春水俏脸微红，怯生生道：“公子，带走是可以带走，可好像没人这么做过。”

    陈平安咧嘴，大大方方，抓了一二两茶叶放入袖袋，微微加重嗓音，“这么好的茶叶，以后我得回了屋子，再细嚼慢咽，好好吃上一次。”

    陈平安安静等待那场大战的到来。

    只是就在此时，心湖之间，有半生不熟的一个嗓音柔柔响起，喊了他一声，“陈平安。”

    陈平安下意识就要四处张望，但是很快克制住这股冲动，记性极好的他很快想起了一个人。

    当时在家乡青牛背那边，第一次看到，陈平安就觉得她和身旁的一位同伴，像是从画里联袂走出的一双神仙，金童玉女，神仙美眷。

    她应该叫贺小凉。

    这位据说是神诰宗鼎鼎大名的道姑仙子，还是青衣小童最最仰慕倾心的仙子，比起苏稼还要喜欢，曾经说过一句半戏谑半真心的浑话，若是有机会给他摸上一摸贺仙子的手，他便是折寿百年都毫不犹豫。

    那个嗓音继续轻柔响起在陈平安心扉之间，“你能不能现在回来一趟，我有事相商，平时人多眼杂，只能借这个机会跟你聊聊。”

    陈平安一番权衡利弊，瞥了眼腰间的朱红色酒葫芦，在心中默念道：“好的。”

    陈平安起身，跟春水说是要回房间一趟，去去就回。

    春水想要帮着带路，陈平安笑着说不用，这么一小段路程，哪里会走错。

    陈平安从她手中接过钥匙，默默离开人群。

    ————

    凳子椅子，人山人海。

    最后边，站着一个背负桃木剑的落魄道士，实在没有气力去争抢地盘，又是与世无争的腼腆性格，呆呆站在最后边，束手无策，他手中也端了条凳子，只是却发现层层叠叠的长凳椅子，站满了看客，还有人肩头上骑着稚童孩子，他哪怕站在凳子上，哪里能看得见那幅画卷半点光景？

    他不过是堪堪跻身三境，远远没有达到中五境所谓吸风饮露、不食五谷的服气辟谷，鲲船从俱芦洲跨洲南下，旅程漫长，想要下船都难，只有中五境的洞府境练气士，才能开始勉强御风而行，想要从鲲船上一跃而下，逍遥御风落地，恐怕一般的观海境都力所未逮，唯有第八境龙门境的大修士，才能不被天地所拘束，能够真正意义上的乘风而行。

    他这趟渡船南下之行，之所以如此窘迫，是出了一点意外，一是头脑发热，买了两张对他而言十分昂贵烧钱的符箓，二是好不容易靠着险象环生的一场厮杀，斩妖除魔得来的一粒宝珠，想要脱手卖个公道价格，不曾想到了鲲船上，没谈拢价格，店铺愿意买，但是出价太低，年轻道士原本想着靠着这份收入，拆东墙补西墙，渡过难关，若是略有盈余，说不定还能难得阔气一回，住上一间中等房。

    真是人算不如天算啊。

    铜钱难死英雄汉，更何况他连英雄都算不得，只是个一心想着斩妖除魔、却事与愿违的可怜虫罢了。

    真正的“张家天师”，岂会收了银钱，答应人家去捉妖，却害得好好一户殷实门户，沦落到家破人亡的地步？

    那户人家最后活下来的两个孩子，质朴懵懂，不怪他的本事不济，可是年轻道人会怪自己。

    一想到这个，眼眶微红的年轻道人放下凳子，坐在那边，双手撑在膝盖上，背着一把桃木剑的年轻人有些茫然。突然觉得自己当初舍了科举功名，一心访仙问道，最后拜师学艺，学艺未精便兴冲冲下山，想着荡除妖魔，是不是其实一开始就错了？

    想到了真正的伤心处，愧疚难当的年轻道人红着眼睛，抬起一手，握拳轻轻捶打着心口，好像这样才能好受一些。

    然后他突然发现眼前有一只手，手上摊放着一块刻有“打醮山天字号”的精美玉佩，他抬起视线，看到一张肤色黝黑、却也端正的少年脸庞，那人笑道：“我是住在天字号房间的，你如果真想进去看画卷，可以借给你用一下，到了第二排后，去找名为春水秋实的姑娘便是，就说……你是陈平安的朋友，她们很容易认出来的，因为是同胞姐妹，长得很像。”

    年轻道人张着嘴巴，傻乎乎呆着不说话。

    陈平安将玉佩往他怀里一塞，转身小跑离去，转头笑道：“在那边坐下后，记得还我啊。”

    陈平安一边跑一边想，这个年轻道士也太想不开了，不过是没法子看清楚花鸟长幅的画面而已，就这么伤心伤肺？把先前恰好经过的陈平安给看得一愣一愣的，恁大一个男人，竟然还抹起了眼泪，难不成跟刘灞桥和青衣小童一般，也是那位苏稼仙子的爱慕者？

    但是这些，都不是陈平安递出玉佩的真正原因。

    陈平安只是想起了自己五岁的时候，那个冬天的黄昏里，一遍一遍走在家家户户大门紧闭的泥瓶巷，也是一样偷着哭。

    反正大家都在渡船上，这个瞧着比自己还穷酸的道士，如何都跑不掉，而且退一万步说，就算真丢了一块玉佩，大不了暂时记在魏檗账上，下次他再还钱给魏檗便是，相信打醮山已经给了那么大人情，应该不介意再多给一点。

    实在不行，他陈平安在方寸物“十五”里头，有钱！

    ————

    陈平安暂住的房屋书房内，有一位身穿宽松道袍的年轻女冠，坐在桌后，轻轻翻过一页页写满楷书的纸张。

    容颜极美。

    道姑一手托着腮帮，一手翻过纸张，姿容慵懒。

    这个时候的女子，可能才是最让风雪庙魏晋动心的，才会让一位宝瓶洲最年轻的剑仙，喝了一壶佳酿又一壶烈酒，始终都无法解忧，借酒浇愁愁更愁，愁得一位走遍江湖、看尽山河的潇洒剑仙，都要肝肠尽断。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第两百一十一章天作之合

    年轻道人满心汗水地握着那枚玉牌，往拥挤人海钻去，一路上惹来谩骂无数，等到一位站在天字号房座位附近的打醮山执事，发现有这么个愣头青，板着脸走去，正要出声叱问，却看到那名年轻人摊开手，露出刻有天字房乙号的精美玉牌，执事立即露出和颜悦色的面容，低声询问道：“可是乙号房的住客？”

    因为大半个月下来，打醮山鲲船对于天字房贵客的大致容貌，都有了解，执事才有此问。

    年轻道人鼓起勇气道：“小道张山，如今游方历练，虽是龙虎山张氏的远支，但是尚未正式录入俱芦洲龙虎山下宗、青词宗的在册道牒，与那住在乙号房的陈平安是……朋友。有事来晚了，这就要去找春水秋实两位姑娘。”

    话说出口后，年轻人便有些后悔，觉得自己实在太过冲动和唐突了，不该接了玉牌还不知好歹，年轻人心思细腻，情绪内敛，想问题就喜欢钻牛角尖，一时间竟有些痴了，觉得自己好像事事都是如此，学艺是这样热血上头，斩妖除魔也是意气用事，如今还是。

    在背负桃木剑的年轻人悔恨惶恐之际，那名已经执事放下心来，笑意更浓，侧过身伸出一手，示意年轻道人可以前行了，中年执事言语恭敬道：“请张仙师随我来。”

    之后从走到座位附近，听过情况后，春水主动让出椅子，打醮山又增添了一把紫檀椅，年轻道人落座，都像是在做梦。

    由于那位体态婀娜的婢女刚刚离开椅子，在他坐下后，还留有残余的温热，这让年轻道人坐立难安，脸皮子很薄的他有些脸红，赶紧挪了挪屁股，只敢坐在椅子边沿，好像自己不这么做，就是亵渎了那位姑娘。

    秋实看到这一幕后，有些好笑。

    春水虽然心中奇怪，陈平安怎么就跟这位落魄道士有了关系，可她脸上没有流露出什么，坐在年轻道人身旁的新增椅子上，作为仙家大派出身的婢女，学会察言观色是入门功夫，秋实看得到的，春水当然更不会漏掉，她微微抿起嘴，没来由将这位先前在观景台见过多次的龙虎山边缘道士，跟客人陈平安做了对比，一样是贫寒出身和乘船远游，一样是头回见到大世面，年纪更轻的陈平安，明显就要坦然许多，绝不会如此局促不安。

    年轻道士惴惴不安，猛然记起一事，连忙转身递过那枚玉佩，“姑娘，这是陈平安的玉牌，还给你。”

    春水没有擅自收下那枚玉牌，柔声道：“陈公子去去就回，劳烦张仙师自己交还吧。”

    给那双春水漾漾的眼眸，那么近距离凝视着，桃木剑道人又一次脸红异常，嚅嚅喏喏收回手，大家风范，仙师气度，是半点没有的。

    年轻道人口渴异常，可惜只瞅见了一碟茶叶而无茶水，又不好意思开口询问讨要，只好憋着。

    一直觉得这个年轻道士好玩的少女秋实，她便抓起一片苦雀舌凉茶，放入嘴中，促狭道：“张仙师，这茶叶就是这么吃的，不用火炉煮茶那么麻烦。”

    春水有些无奈，但是当下不好教训妹妹的无礼莽撞。

    但是她无比清楚，若是个性情狭隘偏激的人物，可就要记仇了。

    好在年轻道人是个性格温良的，只是满脸涨红，伸手双指捻起两片茶叶，放入嘴中，轻轻咀嚼起来。

    然后年轻人的脸色，精彩异常。

    像是稚童第一次吃酸橘或是黄连，恨不得浑身颤抖几下。

    秋实捂嘴娇笑，逗弄这个年轻道士，太有趣了。

    春水则有些疑惑。

    年轻道人无意间泄露出来的一个细节，双指捻物，食指在下，中指在上，分明是常年下棋拈子的动作，才会如此自然而然，浑然不觉。

    若是穷人门户走出来的底层练气士，恐怕连看一眼棋盘的机会都没有，毕竟琴棋书画，皆是富家事，哪怕成为了山上人，可下棋一事，最讲究聚精会神，而且深不见底，一个下五境的练气士，除非自幼喜好，否则绝不会分心去学棋，是陶冶情操重要？还是滴水穿石、增长修为重要？

    见微知著，春水心中了然，她觉得这才是真正有趣的地方。

    住在天字号房的陈平安，是市井巷弄走出的少年，却能够每天站在在观景台，练拳看云海。

    而这个腼腆羞涩的年轻道人，多半是书香门第浸染多年的士族弟子，俗世身份不算太差，可惜在神仙扎堆的山上，却完全不够用，最终只能在鲲船甲板上散步。

    春水无意间看到前排位置上，那个被怯懦男子抱在怀里的孩子，转头对她笑了笑。

    春水礼节性报以微笑。

    她想着天底下第一桩大考，应该就是投胎吧？

    而孩子则想着，这么一位好看的小姐姐，真该买回家中，给自己当贴身丫鬟，冬天翻书手冷了，就让她帮忙捂一捂。

    长相随爹的孩子扯了扯妇人袖子，妇人虽然平时神色倨傲，可是在孩子这边却极为宠溺，笑着低头凑过去，孩子轻声说出了想法。

    妇人转头看了眼身后的春水，眼神漠然，然后对自己儿子笑道：“资质太差了，中五境想都不用想，哪怕堆再多的天材地宝给她，也是妄想。没事，等在老龙城那边下了船，娘亲给你找一个洞府境的女子做丫鬟。”

    妇人嘴上说着，要中五境的女子当婢女，不但孩子相信了，身边众人谁都没有觉得荒诞。

    妇人言语并不藏藏掖掖，春水脸色惨白。

    终生无望跻身中五境。

    这让她感到绝望。

    妇人突然再次转过头，瞥了眼秋实，“呦，这个小丫头还有点希望，不过一看就不是好生养的，不如先前那个瞧着喜庆，儿子，这个喜欢吗？喜欢的话，娘亲可以跟打醮山开口买下来。”

    孩子顺着妇人的视线转头望去，一脸嫌弃道：“干瘦干瘦的，跟娘亲差不多，我可不喜欢。”

    身材高大却枯瘦的妇人，竟是半点不恼，揉了揉孩子的脑袋，欢快大笑，如夜鸮在枝头哀嚎，瘆人恐怖。

    秋实一脸茫然。

    姐姐春水低敛眉眼，五指如葱的漂亮双手叠放在膝盖上，青筋显现。

    ————

    虽然对那位道姑印象很好，但是陈平安还是运用心意，主动联系了养剑葫内的初一十五。

    得到回应后，这才心思稍定。

    天上是掉下来馅饼，还是掉石头，都要小心。

    曾经姚老头每次喝过酒，就喜欢说些当时弟子学徒们都爱听的言语，神神道道，那会儿，刘羡阳会觉得不耐烦，老人其余弟子，只是觉得醉话连篇的老家伙，比起平时板起脸训人要和蔼可亲，至于说了什么内容，都不会在意。

    每个人都有自己的命数，厚的，是福禄街桃叶巷的石板路，莫说是刮风下雨，就是天上砸下刀子，都不怕走不了路，薄的，就是小巷子里的泥路，稍微下点雨水，就要泥泞不堪，更薄的，就是一层纸，说破就破，便是老天爷赏赐好东西，也成了坏事情，因为拿不住。

    陈平安每次都会坐在最远的地方，默默记在心里。

    有意思的是，姚老头平日里最不愿意跟学徒陈平安讲什么，但是他说的话，反而是陈平安最听得进去，也最愿意当真。

    坏人做一回好事，多稀罕，有几人等得到？可好人做一回坏事，只要落在自己头上，多半哭都来不及。

    陈平安不希望这趟见面，是什么阴谋诡计。

    如果是一件逃无可逃的坏事，那么他猜测，极有可能是背后槐木剑匣里的那把剑，即便魏檗、阮邛和杨老头三方联手遮掩，仍是露出了蛛丝马迹。

    陈平安缓缓登楼，开门而入，正厅并无神诰宗道姑的身影，环顾四周，最后看到了站在书房桌旁的女子。

    貌美道姑身穿道袍，却摘去了先前常年不换的鱼尾冠，变成了一顶莲花冠。她所在的神诰宗，在道教道统内部，是一个颇为怪诞的存在，道统复杂驳杂，传承混乱，道家三教皆有香火，是一笔糊涂账。

    贺小凉一手扶在书案上，开门见山道：“陈平安，我这趟来找你，是受人之托。陆掌……”

    那个“教”字，差点就要脱口而出，贺小凉脸色如常地改口道：“陆沉，也就是曾经去过泥瓶巷的那位道人，他如今就在龙泉小镇，只是不方便见你，就要我来取回一张药方，只是最后那张，盖有四字朱印的那张，除此之外，还要我还给你……”

    说到这里，贺小凉微微一笑，“一颗蛇胆石。从此之后，你与他一笔勾销。你走你的阳关道，他走他的独木桥。他亲口说，‘日后我们若是还有机会相见，大可以坐下来，桃李春风一杯酒。’”

    陈平安既松了口气落回肚子，又提起了一口气堵在嗓子眼。

    不是为了阮邛铸造的那把剑，而是单单冲着自己来的。

    贺小凉微笑道：“他最后还要我转告你，从今往后，好自为之，记得一定要在南涧国止步下船。”

    陈平安点头道：“好的。”

    贺小凉指了指正厅的桌子，两人相对而坐，贺小凉想了想，手掌一抹，桌上出现了一方亡国之后流落民间的传国玉玺，方方正正，质地则凝脂圆润，这是一件咫尺物，比起已经相当珍稀的方寸物，更加难得一见，少年崔瀺随身携带有一件，当初在大隋书院东山之巅，就是从里头掏出数十件法宝，一夜过后，打出了“蔡家老祖宗”的名号。

    然后贺小凉又伸手提了提，咫尺之物的玉玺上方，悬浮有一件刻有云篆的古砚，之后古砚里头跑出来一本玉质古书，最后古书之中，飘出了一张小荷叶，最后的最后，才是从方寸物的荷叶当中，滚落出一颗蛇胆石，正是陈平安交由贺小凉转赠陆沉的那颗。

    一样咫尺物，三件方寸物。

    这叫无声的炫富。

    而且炫富炫得一气呵成。

    可能天底下任何一位十境练气士，瞧见了这个，都会把眼珠子瞪出来。

    别人最多是躺着挣钱，贺小凉却是躺着接纳福缘。

    贺小凉重新收起荷叶、玉书、古砚和玉玺，然后将那颗蛇胆石轻轻推向陈平安那边。

    看到陈平安似乎不敢收下蛇胆石，贺小凉坦诚道：“放心，这次陆沉不会再动手脚了，就像他亲口保证你我之间的这次见面，不管我做什么说什么，都不会运用神通窥视，他只要亲口说了，你我就可以相信。”

    陈平安这才驾驭十五，从里头飘出一张药方，印有“陆沉敕令”四字。

    贺小凉没有伸手去拿，只是运用术法，将其收入自己方寸物荷叶当中。

    做过此事，贺小凉神色明显轻松了许多，甚至拿起了一只名为火梨的灵果，轻轻咬了一口，笑道：“好了，公事已了，接下来就是私事了，陈平安，你别紧张。”

    陈平安无奈苦笑，我能不紧张吗？

    贺小凉问道：“你有没有听说，我已经离开神诰宗？”

    陈平安摇头。

    贺小凉自嘲道：“看来还是道行太低，名气太小。”

    贺小凉笑了笑，不急着开口说话，有滋有味吃着火梨，此物能够抵御寒意，让人通体舒泰，至于一颗火梨蕴含的灵气，不值一提，远远不如长春橘，故而售价不贵，经常是山下的将相公卿，在冬春之际的待客必备之物。

    但是在青瓷果盘里，却是长春橘更多，火梨屈指可数。如果不是跟春水秋实问过价格，陈平安绝对会以为数量稀少的火梨，价格更贵。

    其实这正是打醮山这类仙家山头的底蕴，不小家子气。

    贺小凉吃着火梨，优哉游哉，神色闲适。

    陈平安就这么正襟危坐，不知道这位仙师葫芦里到底卖什么药。

    东宝瓶洲，一洲道统的玉女，贺小凉不知为何宣布脱离神诰宗。有人说是私下爱慕那位去往中土神洲、负责掌管上宗道经的小师叔，年轻道姑终于春心生发，天雷勾动地火，一发不可收拾，竟是要学那夫唱妇随，舍了宗门师恩和长生大道都一并不要了。

    贺小凉卸任玉女，宝瓶洲有道家三宗，新一任玉女脱颖而出，不再是拥有天君坐镇的神诰宗，而是秋水宗一位名声不显的少女道姑。外界揣测这是贺小凉的行径，在一洲道统内部惹起了公愤，才害得神诰宗失去了“金童玉女俱在一宗”的大好局面。而贺小凉的恩师，更是勃然大怒，公开扬言要清理门户，差一点就要亲自下山追寻贺小凉的行踪，天君祁真好不容易才拦阻下来。

    世人皆知贺小凉的传道恩师，对她寄予厚望，倾心栽培，几乎视若亲生女儿。

    这在神诰宗都是有目共睹的事实。

    因此老神仙为此伤透了心，也是情理之中。

    但是难免会有人狐疑，怎的不是说那贺小凉，福缘之深，冠绝一洲吗？为何会沦落到如此境地？

    难道说是她闷声发大财，捞取到了更大的机缘？以至于连师父宗门都可以抛弃？但是道统之内，规矩森严，丝毫不比儒家学宫书院逊色，贺小凉就算到了神诰宗的中土上宗，背负着这么大的骂名，当真能够长相厮守在那位掌经道士身边？

    好在正阳山和风雷园一战，转移了视线。

    轰轰烈烈的打生打死，比起柔肠百转的爱恨纠葛，似乎更有吸引力。

    陈平安看着贺小凉吃过了一整颗火梨，好像还是没有开口说话的意思，只好小声问道：“贺仙师，你找我有什么事情？”

    思绪飘远的贺小凉收起心神，仍是没有说话，反而仔细打量起了陈平安。

    比起第一次相逢于骊珠洞天的青牛背，少年个子稍高，肤色稍白，眉眼之间，也有了一丝灵秀精彩。

    身为一教掌教的道士陆沉，在贺小凉去往梧桐树悄悄登船之前，就有过一番开诚布公的言谈。

    除了贺小凉说给陈平安听的，其实还有许多“说不得，不可道”的内幕，比如陆沉当时就身在泥瓶巷少年祖宅的隔壁，坐在灶台前的小板凳上，拿着吹火筒，身为客人却要忙着做饭。而身为主人的少女稚圭，却懒洋洋坐在院子里晒太阳，时不时还会扭头望向灶房，催促陆沉，能不能快一点。

    贺小凉当时坐在陆沉附近，在知道这位年轻道人的真正身份后，贺小凉不知为何，心如止水，这让她自己都感到奇怪。

    当时陆沉一边略带自得之色，嘴上则埋怨着吐苦水，“当时你齐静春乱点鸳鸯谱，抛给贫道一个天大难题。来而不往非礼也，贫道就干脆当回牵红线的月老，看到底是谁棋高一着。”

    陆沉说这些混账话的时候，满脸坏笑。

    只是贺小凉无动于衷，由内而外，皆是如此。

    这让陆沉觉得很没劲。

    她的性子太像大师兄了，若是像二师兄那样的，才有趣，但是有趣归有趣，相处起来绝对不轻松。

    比如小镇走出去的杏花巷少年，马苦玄。

    陆沉在耐心等着生米煮成熟饭的期间，直白无误地告诉贺小凉，陈平安送出手的两颗蛇胆石，他和她的各占其一，这就如同一条河的两岸，而那几张药方，尤其是“陆沉敕令”四个朱印，则是一座桥梁。

    虽然这是陆沉的一桩深远算计，其实谈不上什么恶意。

    恰恰相反，这才是陈平安离开小镇之后，气运一事，能够否极泰来的一半原因，一半是本命瓷破碎，次次吸引机缘却次次错过，只是靠着天生命硬，靠着一股子娘胎里带出来的犟劲，或者说作为关键棋子的特殊身份，硬生生熬到了大局落定，等到了后续冥冥之中，一些无形之中的天道补偿。

    至于另外一半，就是他陆沉的手笔了。

    可能齐静春早已看穿，但是愿意顺水推舟，相信陈平安吉人自有天相，懂得取舍，故而乐见其成，看不见的人，如陈平安自己，自然毫无察觉。

    因为桥梁搭建而起之后，陈平安与贺小凉出现了一种玄之又玄的牵连，福祸相依，一起分摊。

    所以说，陈平安分去了贺小凉足足半数的福缘！

    话说回来，寻常人接纳这份机缘后，说不定早就暴毙了。

    若是命薄如纸，别说是倾盆大雨，一滴雨水就给打穿了。

    或是哪怕命很硬，却一意孤行，什么都敢拿都敢要，有些看似很小的因果，最终来得排山倒海，别说是福禄街的青石板路，就是西边大山都会被摧毁得半点不剩。

    陆沉初衷并无恶意，但是至于陈平安会不会被撑死，因福生祸，陆沉是全然不在乎。

    事后证明齐静春看错了人而已。

    听过了一位道家掌教的泄露天机。

    贺小凉在那一刻，始终心如止水的心境，终于开始出现破绽，如镜面出现裂缝。

    她心知肚明，一生顺遂、洪福齐天的那个贺小凉，走到了一处崖畔，是契合大道逆流而上的宗旨，破镜重圆，从此一步登天，还是一步跨出去，坠入万丈悬崖，粉身碎骨，只在她接下来的一步之间。

    而且哪怕选对了，也未必能够像之前的修行，那么一日千里，毫无阻滞。

    当时已是她万事如意的人生中，最为险峻的时刻。

    尤其是那种身不由己、沦为棋子的感觉，糟糕至极。

    修行，可不是为了去当一个大人物的牵线傀儡，哪怕这个大人物是陆沉，是青冥天下的一教掌教！

    比起之前的那一次，还要让贺小凉感到心烦意乱。

    在她十四岁那年，她成功斩断赤龙的那一天起，少女贺小凉就发现师父看待自己的眼神，变了。

    随着时间的推移，单纯的少女开始知道，那种会让她感到一丝不舒服的眼神，已经不单单是长辈看晚辈的慈祥，而是夹杂着男人看待女人的意味。

    但是当时掌教祁真正在闭关，神诰宗上下紧张万分，

    在她离开神诰宗去往骊珠洞天之前，老人便直截了当与她说了，打开天窗说了一番亮话，要她做一对道侣！

    老人还说，他为了她，甚至可以离开神诰宗，做一对逍遥快活于高山大泽、不用计较世俗眼光的野鸳鸯，若是贺小凉不愿颠沛流离，那也无妨，大不了继续做表面上的师徒，暗中结为道侣，老人保证那部阐述双修大道的残卷，可以让师徒二人都跻身上五境，绝非拙劣下作的房中术、采阴补阳之流。

    贺小凉不愿意。

    而且没有任何虚与委蛇，若非当时老人没有把握无声无息地拿下她，恐怕早就出手了。

    这才有了去往骊珠洞天的那趟远游。

    因为有些风景，贺小凉只想独力走到山巅，亲眼去看。

    其实对于什么世人眼中的双修之法、什么悖理风俗的师徒道侣，贺小凉并不是那么看重，也无多少偏见。

    贺小凉只重大道！

    道家真正上乘的双修秘术，其实远远不是凡夫俗子误以为的那般不堪，

    是性命双修的一个旁支，甚至不会被划入“也是道”的诸多旁门左道当中。

    旁门左道，之所以听上去贬义，其实在山上练气士而言，无非是无法直达上五境而已，一样是了不起的登山大道。

    在贺小凉从大骊返回后，那位授业恩师，彻底撕去慈祥长辈的伪装，循循善诱，言语胁迫，愤懑恫吓，手段百出。

    贺小凉兵来将挡水来土掩，应对得从容不迫，但是内心深处，她觉得有些可悲，因为她知道这就是老人所选的大道，但是太小了，太偏了，她不愿意陪着老人，走这条尽头处风景远远不够壮丽的狭窄道路。

    之后，风雪庙陆地剑仙魏晋进入南涧国，老人误以为是贺小凉请来的援手，一时间收敛许多，不曾想贺小凉拒绝了魏晋，魏晋浑浑噩噩，醉酒骑驴远去江湖，这让老人只觉得柳暗花明又一村，但是好事多磨，那个与他辈份相当的年轻道士，修为不高，却敢庇护贺小凉，跟他当面叫板，还撂下一句令人背脊发寒的狠话，又让老人进不得退不得，十分为难。可说来好笑，那个家伙很快就匆忙赶往中土神洲，匆忙到只能跟贺小凉有过一场私下谈话，不管如何，贺小凉并非像外界所想那般，依附于小师叔，而是选择勾掉神诰宗的在册道籍，这让老人觉得柳暗花明又一村，机会终于来了，但是掌教祁真对此颇为宽容，力排众议，不追究贺小凉的背叛宗门，其余一干神诰宗长老，虽然几乎人人愤懑，觉得宗门养了一条养不熟的白眼狼，但是既然掌门天君都发话了，也只好作罢，只有贺小凉的师父，想要下山“诘问”于她，依然被祁真劝回山门。

    说是劝回。

    其实当时已经跟随陆沉去往大骊的贺小凉，听闻消息后，她比谁都清楚，掌门祁真一定是强行拦阻了老人，说不定还是大打出手，才将老人打回了自己府邸。

    因为一旦没有了她，老人那条原本早已风雨飘摇、破败不堪的大道，就要彻底断绝。

    以老人执拗的性格，绝对不会就此罢休。

    但是注定一切徒劳。

    因为她身后站着陆沉。

    是一个能够对天君祁真随意发号施令的存在。

    贺小凉思绪万千。

    一直没有回答陈平安的问题。

    陈平安便只好安静等着。

    “陆沉再深谋远虑，也不过是顺势而为。”贺小凉突然眼睛一亮，猛然站起身，似乎解开了心中某个死结，“原来缘来，就是天作之合。”

    但是贺小凉又蓦然心神颤抖起来。

    她依稀记得，第一次见到少年，只看出来了有缘却缘浅。

    这才是她的大道本心。

    但是为何现在却会觉得缘来缘深？甚至还会觉得是“天作之合”？

    这还是陆沉这位道家掌教的推衍计算！

    果不其然，心湖之中，有个懒洋洋的嗓音略带笑意，“不错，能够想明白这一点，说明经此一役，扪心自问之后，你交出了正确的答卷，你的心镜裂缝已经弥补齐全，哪怕是将来再有重创，也不至于像今天之前，极有可能一裂即碎，接下来，你可以去往俱芦洲闯荡了。”

    “事先说明，贫道可没有偷听偷看，只是之前早早在你心湖埋下了一点东西，当你得出答案后，就会解开，贫道便能知晓了。”

    “不说这些，那么最后，贫道又有一问需要你扪心自问，你应该如何处置陈平安呢？”

    “嗯，这么说话有些文绉绉了，不是贫道的一贯风格，不如换成‘贺小凉，摸着你那深藏不露的胸脯，问一问你的良心，要不要斩草除根，将你眼前这个暂时不知缘是善恶的……有缘人，一掌拍死，以免心结成死结，坏了将来的大道根本’？”

    容颜极美的年轻道姑，望向坐着的少年。

    她面容潮红，她眼眸冰冷。

    陈平安与她对视。

    如坠冰窖。

    腰间养剑葫内，初一和十五蓄势待发。

    杀不杀少年？

    好像都会是陆沉的意料之中，算计之内。

    第一次，是贺小凉要过自己那一关，这一次，则是要过道家掌教亲手布置的一关，当然陆沉不会倾力而为，否则就跟直接杀人无异了，他显然对贺小凉是寄予厚望的，不至于自己打自己耳光。

    貌美道姑第二次扪心自问，森寒眼神，逐渐变得媚眼如丝，更不用说脸颊绯红，让她那张原本端庄的容颜，变得让人感到极为陌生。

    只是心湖之上，涟漪大振，惊涛骇浪，苦不堪言。

    陈平安一言不发，死死盯住那位言行古怪的神诰宗道姑。

    甚至有些怀疑，是不是传说中擅长蛊惑人心的狐妖，变幻成了贺小凉的模样，否则怎么可能判若两人？

    但是直觉告诉他，他们之间，生死一线。

    贺小凉情不自禁地双手扶住桌面，渗出汗水，鬓角青丝絮乱。

    贺小凉心扉门外，一声叹息，轻轻响起，像是强行压下了贺小凉的心湖洪水，“贺小凉，其实贫道早就给出答案了，只是你被大道蒙蔽心境，你杀也好，贫道会拦住，不杀也罢，贫道也不强求，都可以通过此关，偏偏你既拿不起，又放不下，浑浑噩噩，最后还做了一个最坏的打算，竟然想要杀了陈平安，再与之冥婚，既可斩因果，又自认无愧，真是可笑至极，如此功利手段，真能助你通向山巅？你有没有想过，人家陈平安为何事事坎坷，却能够活到今天，你事事顺遂，资质卓绝，偏偏连这最容易迈过的门槛，都走不过去？”

    贺小凉这位在一洲之内高不可攀的真正仙子，颓然坐在凳子上，脑袋趴在桌面上，面如春潮，大口喘息，那双眼眸之中，竟然有些水气，雾蒙蒙望向对面的少年。

    眼神之中，既幽怨又愧疚。

    杀意全无。

    看得陈平安一头雾水。

    怎么？

    我没欺负人啊，这不养剑葫里的飞剑还没出呢。

    再说了，就眼前贺小凉那么大一位练气士，自己就算初一十五尽出，甚至是加上做样子的降妖除魔，也是一个输字和一个死字。

    贺小凉久久回神，雾气渐无，春潮渐退，心神大定，她站起身，对少年笑了笑，她总算变成了陈平安初见的那个神仙女子，白鹿作伴，仙气袅袅。

    她斩钉截铁道：“陈平安，等到你哪天死了，就会是我贺小凉的郎君！”

    她最后，竟是坚定了一半的本心，做出了最早的那个决定的一半。

    不杀人，却结缘。

    心湖之上，陆沉的嗓音低沉浑厚，带着不加掩饰的赞赏，缓缓响起，“福生无量天尊。贺小凉，即刻起，你已入贫道陆沉门下，为嫡传弟子第六，可在俱芦洲开宗立派。”

    陈平安呆若木鸡，下意识脱口而出：“贺仙师，你说什么？是不是我听错了，不然你再说一遍？”

    什么死了什么郎君的。

    陈平安愈发确定，眼前这个“贺小凉”，多半是喜欢捣乱玩笑的山野狐魅。

    贺小凉有些羞赧恼火，瞪了一眼占自己便宜的陈平安。

    她深深望了一眼陈平安，然后就此离去。

    陈平安始终坐在原地，眉头紧皱。

    似真似假，如梦如幻。


------------

第二百一十二章 道高一尺

    龙泉小镇，一座已经弃而不用的老旧学塾内，头顶莲花冠的年轻道人，独自坐在一张小书桌后，望向齐静春站了一甲子的那个位置，道人沉默不言，手指下意识在桌面上轻轻划来抹去。

    回过神，陆沉抬起手臂，随后一抓，从鲲船御风离开的贺小凉，竟然直接被他从滔滔云海之中，“捞”了出来，哪怕是贺小凉这样的金丹境练气士，千万里路途的转瞬即至，都觉得头晕目眩，踉跄一下，才站稳身形。

    贺小凉肃容，正衣襟，定心湖凝神魂，后退三步，伏地叩拜，“弟子贺小凉，拜见师父。”

    从一洲道统的玉女，一跃成为道家一教教主的嫡传弟子，无异于鲤鱼跳龙门。

    陆沉点点头，抬手示意贺小凉可以起身，“起来吧，在贫道门下，不用拘泥拜师仪轨，心意到了就行。你现在多半不信，以后相处久了，等你见过其余五位师兄师姐，自会明白。大道之外，皆是虚妄。”

    对于儒家那套世俗礼仪，甚至是自己道统内的金科玉律，生于浩然天下而真正成长于青冥天下的陆沉，始终都不太在意，或者说在飞升之前，他就是这么一个背离世俗的人物，所以活得很旷达奔放，留下的文章，也以“逍遥”二字著称于世。

    不同于大师兄的面面俱到，二师兄的分寸火候，他这个小师弟哪怕在师父跟前，一样不太讲规矩，为此还被大师兄劝过，甚至是被二师兄揍过，之后陆沉依旧是我行我素，好在偶尔出现在小莲花洞天的师父，对此并不介意。

    陆沉看着略显局促的年轻道姑，微笑道：“怎么，一朝被蛇咬十年怕井绳，总觉得贫道这个当师傅的，每天想着着给人下套？所以我说每句话，你都得小心琢磨、仔细掂量？那你就错了，过犹不及，不好，你这趟之所以能够成为贫道的嫡传，在于你连过了三座扪心关，第一，察觉到了贫道的算计，当机立断，赶紧回溯追问自己的本心，拨开了‘天作之合’的假象，抓住了‘缘浅’的真相。此关一过，你才不会在俱芦洲过早夭折，否则到了那处剑修遍地、多如牛毛的地方，一切只靠快剑和拳头说法，你将来终究会遇到大的挫折，一旦心境露出破绽，由于你这辈子太过顺遂，会崩碎得极为彻底，贫道都不用寻找你的下一世了。”

    陆沉伸出手指点了点贺小凉，微笑道：“你要知道，这次谢实跟大骊讨要三人，李希圣且不去说他，马苦玄是我二师兄挑中的幸运儿，一老一小，臭味相投，至于有没有其它内幕，道统内自有规矩，不许师兄弟三人之间相互推衍演算。而你贺小凉，则是贫道挑中的人选，因为你的道心，与贫道当初的修行历程很像，破开迷障，直指本心。所以比你想象中的什么棋子傀儡，什么道家在这座天下百家之争的布局，要简单得多，贫道只是看你顺眼，便选你做弟子了。”

    “你真以为文庙里那些老头子，不会死死盯着贫道的一举一动？所以说，这就是堂堂正正的阳谋，你贺小凉以后能不能在俱芦洲站稳脚跟，好好活到最后，只看你自己的能耐，贫道远去青冥天下之后，不会刻意照拂弟子，儒家圣人们不会故意坑害于你，而且你还有一位在中土神洲云游的师兄，以及在长剑长城那边历练的师姐，真出了事情，你可以找他们帮忙，既然你们如今已是同道中人，有了同门之谊……就要给贫道这个当师傅的，争一口气嘛。”

    说到这里，陆沉微笑道：“放心，贫道可不是你在神诰宗的师父，不会要你做什么双修道侣。”

    贺小凉又变成了那个气质清凉的貌美道姑，大道之外皆是身外物。她问了一个思量已久的问题，“我们道教主掌一切的青冥天下，是否也有儒家圣人的暗中布局？”

    陆沉哈哈大笑，“这是当然，哪里都一样，谁都忙得很。你会不会以为马苦玄、魏晋、宋长镜之流，就是最顶尖的天之骄子啦？”

    陆沉笑得很开心，“那你以后真该去中土神洲看看，或者将来去往青冥天下的白玉京，你就会明白，一山总有一山高。”

    贺小凉坐在不远处一张书桌后，腰肢拧转，就这么与陆沉对视，她闻言后眉头微皱，似乎有些想不明白。

    陆沉玩味问道：“你是想问为何三教为何不干脆约好，只在自家地盘上发展势力，排挤其它教派学说？省得如此糟心？”

    贺小凉点点头，这正是她心中所想。

    陆沉感慨道：“因为如今这一座座地盘，完全就是最大的几处古战场，那可是先贤们用性命换来的成果，我们也怕后世天地变色嘛。若是选择固步自封，或是让下边的人觉得大道阻塞，是怎样一个下场，当今一座座天下，就是最好的明证。”

    陆沉随手一指，是小镇神仙坟的方向，“山河依旧，但是曾经高高在上的主人，已经沦为烂泥地里的一堆残肢断骸。”

    贺小凉有些明悟。

    有些太过遥远的事情，晦涩难明，知道的人不愿意说，又不写在书上，后世之人，当然茫然。

    太多太多的揣摩猜测，家的推波助澜，天马行空的文人笔札，故作高深语的稗官野史，不计其数，年复一年的泥沙俱下，恐怕偶有一点点真相浮出水面，也都被迅速淹没其中，最终反而被当成了谬误。

    陆沉笑了笑，“扯远了，回到正题。你的第二关，在于贫道需要确定你这趟去往俱芦洲，是让你依附于天君谢实，还是由着你自立门户，开宗立派。所以故意设置了一个陷阱给你，让你以为自己，竟然舍弃了两个都对的选择，偏偏选了一个最错的决定，让你误以为就要与大道擦肩而过，要你心生悔恨，质疑自己的大道本心。”

    贺小凉坦然道：“只是靠着脑子里仅剩的一丝清明，才能够过关。”

    陆沉笑道：“关于这一点，贫道最后用作收官，来解释你与陈平安为何能够结缘。先说那最后一关，相对复杂一些，是一座连环关隘。情之一字，可作万般解。”

    “男女之间，则最易动心，所以贫道早早在你心湖之间，种下了一粒情种，在不知不觉中，它一遇机缘之雨水，就会生根发芽，迅猛无匹，这本是不入流的速成之法，但是对你贺小凉反而管用，何况再不入流的法门，贫道使出，一样入流。”

    “有师徒之恩的神诰宗师父，惊才绝艳的同辈人风雪庙魏晋，泥瓶巷的市井少年，前两者你顺利闯过，成功恪守本心，丝毫不为所动。唯独最后一关，因为贫道刻意刁难，帮着铺路搭桥，才让你贺小凉陷入两难境地，你若是……”

    陆沉站起身，手指弯曲，轻轻敲打着那顶象征掌教身份的莲花冠，继续说道：“迷迷糊糊，道心被陆沉二字所震撼，便选择走在贫道帮你开辟出来的道路上，那么贫道依然会准许你在俱芦洲开宗立派，但是绝对不会收你为徒。”

    “收徒一事，何其难也。”

    陆沉收敛笑意，“想要成为陆沉的弟子，就该有终有一日、我的道法比陆沉还要高、道路比陆沉还要长的念头。离经叛道？离的什么经，经不过是先贤所写而已，叛的是什么道？道不过是先贤所走的路罢了，为何不自己去试试看？”

    饶是贺小凉这般性情凉薄的人物，心底都油然生出悚然和敬意。

    她站起身，对陆沉毕恭毕敬行礼道：“希望终有一日，弟子贺小凉能够与师父同席而坐，坐而论道。”

    陆沉啧啧道：“有点难。”

    贺小凉重新坐下，问道：“师父所谓的‘收官’作何解？弟子与陈平安的结缘，也有深意？”

    陆沉点头道：“当然。若是寻常人，你不是贺小凉，他不是陈平安，那么贫道这次辛辛苦苦当月老牵红线，半点看不出高明。齐静春的乱点鸳鸯谱，是给担子，希望有朝一日，少年能够以人心挑山岳，而贫道的手中红线两端，是两个人，更是两面明澈无垢的镜子，相互映照，而不只是让陈平安分摊你的福缘，再拿陈平安帮你渡过情关而已。”

    陆沉转头望向贺小凉现身之前的方向，“陈平安的心性，天下奇人怪人万万千，贫道也看过千千万，未必有多出奇，但是恰好与你贺小凉的心性，相似而又不雷同，冥冥之中颇为契合，所以连你们初次相逢，两人身份悬殊，你仍是看出了‘缘浅’，其实你不是缘浅，而是你修为有限，看浅了。”

    贺小凉轻声问道：“师父，这又是考验吗？”

    陆沉哈哈大笑，“你都已经当了贫道的弟子，还要什么考验？怎么，想一鼓作气成为道祖老爷的嫡传、与陆沉平起平坐，才罢休？”

    贺小凉眼神清澈，摇头笑道：“不愿做此想。”

    陆沉笑眯眯道：“既然当了师父，就该送新弟子一份见面礼。这份礼，可不小，还是你师父下来之前，好不容易才从你师祖那边得来的一点‘道’。”

    贺小凉愣了一下。

    才刚刚在鲲船上切断与陈平安的那座“桥梁”，自己就又变成那个洪福齐天的贺小凉了？

    陆沉好似看穿貌美道姑的心中所想，放声大笑，一掌拍在桌面，“贫道带你去走一趟光阴长河，逆流而上！”

    一座骊珠洞天，哪怕术法禁绝，可自然还是难逃天道之间的大规矩，比如春夏秋冬，生老病死。

    然后在掌教陆沉的大神通之下。

    冬秋夏春，死病老生。

    仍是置身于天地间的学塾、却仿佛与天地暂时无关联的贺小凉，看着身边光怪陆离的一幕幕倒退而去，貌美道姑眼神熠熠。

    这正是她想要走的道路！

    陆沉微笑道：“跟在贫道身后，去往一处地方，带你见两个人。”

    两人起步离开，身后是越来越崭新的学塾和孩子们的琅琅读书声，蒙学稚童们名副其实地倒背如流，只是大概是某种禁制，或者说是齐静春跟道祖做过交易的关系，稚童们的容貌，纤毫毕现，声音，清晰入耳，但是他们面对的那位教书先生，已经并不存在，仿佛完全消逝于光阴长河中了。

    一路穿街过巷，贺小凉紧紧跟随在莲花冠道人身后，生怕自己一个走错，就会迷失其中。

    最后陆沉停下脚步，说稍等片刻，贺小凉不敢动弹，站在原地。

    陆沉一挥袖子，乾坤倒转，一切恢复正常的秩序，岁月长河开始顺流而下。

    之后陆沉才带着她来到一座摊子附近，贺小凉不知道这位掌教师父为何要带自己来此，难道那个摊子有古怪？贺小凉凝神望去，是一位貌似质朴憨厚的中年男人，正在兜售糖葫芦。

    然后贺小凉看到一个黝黑消瘦的孩子缓缓而来，就站在她身边，悄悄望向生意忙碌的摊子，咽了咽口水，等到生意冷清一些，孩子就默默走开。

    陆沉打了个响指，白昼夜幕转瞬即逝。

    摊贩日复一日做着寻常生意，那个孩子或者上山采药归来，或者去溪边抓鱼回来，或者帮着街坊邻居提水路过，一次次经过摊子。

    终于有一天，本该去上山采药换钱的孩子，哪怕已经背着篓筐走到了泥瓶巷口子上，可是一想到之前那趟运气好，摘到了几味值钱草药，家里的小米缸，破天荒装满了大半，最少之后一旬时光都不用担心饿着，于是孩子便抬头看了眼阴沉沉的天色，似乎在告诉自己天要下大雨，就算去了山上，也多半会半路返回。

    于是孩子跑回祖宅院子，将箩筐一放，从墙脚根一只小陶罐里摸出几颗铜钱，然后飞快奔跑在泥瓶巷，去往那座摊子。

    但是当孩子距离摊子越来越近的时候，脚步就越来越沉重，跑得越来越慢，以至于离着还挺远的地方，孩子站在原地，一脸天人交战的滑稽模样，死死攥紧拳头，握着那多余出来的几颗铜钱。

    最后孩子走近几步，蹲下身，就那么抬头痴痴看着那些鲜红鲜红的冰糖葫芦。

    陆沉和贺小凉就站在那个孩子身边。

    陆沉笑问道：“如果设身处地，你觉得孩子在想什么，才算人之常情？”

    贺小凉毫不犹豫道：“想着若是能够吃了糖葫芦，而不用花钱就好了。”

    陆沉笑着点头，“拭目以待。”

    之后，摊贩做完了生意，在休息的时候，似乎无意间看见了那个一次次路过自己摊子、却从来不买糖葫芦的孩子，汉子想了想，坐在凳子上没有作声，最后仿佛实在是起了恻隐之心，站起身，对那个孩子招手笑道：“来来，我这就要收摊子回去了，还剩下些糖葫芦卖不出去，你想吃的话，我可以送你一串，不要钱！”

    汉子笑得极为憨厚本分，跟庄稼汉无异，拔出一串糖葫芦，对着那个少年晃了晃，“拿去吧。”

    可是孩子赶紧站起身，笑着摇头，就那么跑开了。

    贺小凉有些疑惑，如果这就是小时候的陈平安，做出这样的选择，她其实并不奇怪。

    陆沉伸手指向那个卖糖葫芦的汉子，“此人，是中土神洲一位在世俗当中，名声不显的阴阳家，事实上以一己之力就能够抗衡整个阴阳家陆氏了，相当了不起的一个怪人，就连大师兄都无法完全猜到此人的想法。”

    贺小凉愈发疑惑。

    陆沉笑道：“这些都不是关键，接下来才是。”

    陆沉伸出手掌，由上往下缓缓一抹，贺小凉身边出现了一个小“陈平安”。

    这个孩子，跑过去收下了那串不要钱的糖葫芦，蹦蹦跳跳返回泥瓶巷，很开心，吃过了糖葫芦，便嘴馋上瘾了，隔了几天，第二次又去了摊子，又拿到手一串不花钱的糖葫芦。这个刚刚习惯了吃苦的贫苦孩子，惰心渐起，时不时就会想起那些糖葫芦，上山采药便比往常少抓了……如此日复一日，年复一年，少年并未变成什么坏人，但是在贺小凉眼中，的的确确，已经不再是那个青牛背初次相逢的草鞋少年。

    在这之后，重回原地，陆沉又是手掌一抹，小平安再次出现，这一次他没有选择白收糖葫芦，而是选择花钱购买，在那之后，孩子愈发愿意吃苦，拼了命挣钱，但是吃腻了糖葫芦，有次又喜欢上了糕点，当孩子一年年成长为少年，在贺小凉眼中，好像这个陈平安，也不太对劲。

    随着陆沉一次次抬起手掌，贺小凉看过了一个个陈平安，一种种出现微妙偏差的人生境遇。

    贺小凉到最后，陷入沉思。

    陆沉笑了笑，“回去了。”

    一前一后，走向学塾。

    此时此景，其实很像真实流淌过人世间的那条岁月长河之中，当初齐静春带着少年去往老槐树，讨要一张槐叶。

    陆沉双手负后走在前方，问道：“想明白了什么吗？”

    贺小凉轻声回答道：“唯有守心，方是一人。”

    陆沉嗯了一声，不再说话。

    贺小凉问道：“难道弟子想岔了，还是看得不够高不够远？”

    陆沉突然转头笑道：“没有没有，想得挺好，唯一美中不足的，就是你这个弟子总不能灯下黑，瞧不出自家师父的道法通天啊。”

    ————

    在陆沉带着贺小凉看遍人生百态的时候，在某一截光阴长河的河段之间，有一位双鬓微霜的儒士，在蒙童下课后，坐在屋内独自打谱，面容清晰，不再模糊，在陆沉和贺小凉的“当下”，或者说骊珠洞天的“当年”，齐静春弯腰拈起一枚棋子，微笑道：“不过尔尔。”


------------

第两百一十三章 憧憬

    当陈平安走下高楼，返回座位的时候，竟然已经错过了两场大战。

    隔壁椅子上的道士张山见到了陈平安，连忙起身拱手道谢，陈平安只得抱拳还礼，接过了玉牌。

    这场公开的死敌之战，公平起见，战场没有设置在风雷园或者正阳山，而是风雪庙六脉之一的神仙台，风雪庙作为兵家圣地，相较于真武山，更加交友广泛，加上行事风格远比真武山低调，宗门弟子下山，多游侠而非沙场武将，所以与两家关系都不错，不会偏袒任何一方。

    至于风雪庙为何选择神仙台，一来是神仙台位于高峰之巅，视野开阔，风景宜人，仅就观感而言，是风雪庙仙气最盛的一处风水宝地，二来神仙台弟子稀少，香火凋零，几乎只靠着魏晋一人支撑，而魏晋因为恩师的关系，又对宗门并不亲近，想必风雪庙也有借此机会，希冀着为神仙台增加香火。

    陈平安从秋实嘴里得到结果后，大吃一惊，先前两场大战，风雷园竟然都输了，一位祖师和一位辈分居中的著名剑修，先后死在了正阳山对手的剑下，第二场祖师大战，其实是同归于尽，但因为正阳山老祖拼着最后一口气，比风雷园剑修更晚咽下，风雪庙按照规矩判定正阳山获胜。

    占地广袤的神仙台上，并没有出现人头攒动的景象，数量稀少的建筑密集拥簇在东北角，只有身份地位和修为实力兼备的宝瓶洲练气士，才有资格登楼观战，其余修士，只能在风雪庙别处山峰远观。

    偌大一座神仙台，仿佛只留给交战双方。

    经过交谈之后，陈平安才发现道士张山之在这前，甚至从未听说过正阳山和风雷园，这并不奇怪，俱芦洲练气士向来自视甚高，对于九洲之中最小的宝瓶洲，一直看不起，可能也只有山崖书院、观湖书院、大骊崔瀺、武夫宋长镜和剑仙魏晋，这些个地名人名，能够入得了俱芦洲修士的法眼。

    再者以道士张山的修为和眼界，又不在一个大洲，熟稔宝瓶洲的风土人情才是怪事。

    风雷园和正阳山是世仇，举洲皆知，源于风雷园的园子最深处，那座试剑场上，有一具正阳山女子祖师的尸体，战死后被曝晒至今，风雷园当初非但不愿归还尸体，让正阳山弟子帮着入土为安，甚至连那把刺入头颅的风雷园制式长剑，都不曾拔出来，就那么任由门内弟子和入园客人任意观看，已经三百年。

    何谓奇耻大辱？这就是！

    正阳山作为一洲剑道顶点，剑气凌霄，最近三百年，蒸蒸日上，仅就最年轻三代子弟的优秀程度而言，其实已经胜过风雷园。

    正阳山在那之后，几乎每一甲子就会有人前往风雷园挑战，试图“请”回祖师尸骨，让她死而瞑目。但是当时斩杀正阳山女子剑修的风雷园园主，在那之后又活了三百年，哪怕正阳山三百年间，天才辈出，但是在他面前，仍是无法取胜，他对于后来的挑战之人，倒是没有那般出手狠辣，但也算不得仁慈，或断长生桥，或毁本命剑，可能对于正阳山剑修来说，其实生不如死，还不如壮烈战死来得痛快。

    这就是东宝瓶洲“风雷园以一人压一山”的典故由来。

    如今风雷园的园主总算死了，就在新年春，传闻悄悄兵解转世，又恰逢约定俗成的甲子之战，虽然风雷园已经严防死守，希望这个秘密不要外泄，但是正阳山不知从何处得知，一山数峰俱是震动，群情激奋，有人拖家带口上坟烧香敬酒，有苟延残喘的腐朽老人大醉酩酊，正阳山的年轻剑修，更是战意昂然，三百年屈辱愤懑，终于有机会一吐而空了。

    事实上，两场大战之后，正阳山的的确确赢了，而且赢得很漂亮，面子里子都挣了个盆满钵盈，以至于最后那场最年轻一辈的分胜负，打与不打，都成了多余。

    婢女秋实有些担心，觉得最后一场多半是打不成了，那个叫风雷园的门派，已经输掉两场，好歹第二场风雷园的老祖，只是差了一口气，好歹挽回些许颜面，若是第三场再输，那就是连输三场，传出去风雷园的名声就算彻底毁了。

    风雷园现在止步，还能捞一个愿赌服输的安慰。

    陈平安想起那个一同入山寻找楷树的剑修刘灞桥，突然说道：“第三场，风雷园一定会打。”

    刘灞桥对陈平安来说，不是朋友也不是敌人，在那拨外来神仙当中，留给陈平安很深的印象。

    陈平安单纯觉得能够教出刘灞桥的宗门，不会就这么退缩。

    果不其然。

    风雪庙、正阳山和风雪庙三方，一番秘密交涉之后，面若稚童、身材矮小的那位风雪庙宗主，带着一男一女走到神仙台中央，宣布第三场大战即将开始。

    正阳山出战一方，为苏稼，女子悬佩长剑，腰别一枚养剑葫，英姿飒爽，可谓倾国之姿。

    风雷园出战一方，为园主关门弟子，名叫黄河，背负一只巨大剑匣，不知是藏有大剑，还是拥有多把长剑。

    在几乎所有人都在关注两位年轻剑修的时候，陈平安却在悄然运转体内真气，凝神望去，寻找那些阁楼内某个身影，虽然长幅画卷就那么大，但是此事之所以风靡天下，就在于练气士和纯粹武夫的眼力都远远超乎常人，世人见芥子即是芥子，道祖却像是看到了一座天下，凡俗看一花一叶即是花叶，佛祖却可以看到一个小千世界。

    陈平安眼神一下子晦暗起来，抓了几片雀舌茶放入嘴中，轻轻咀嚼。

    一栋高楼的顶楼廊道中，一位白衣魁梧老者，双臂环胸，正在俯瞰神仙台广场，有相貌精致的女童骑在老人头上。

    老者位置居中偏右，栏杆之后的这一层，俱是正阳山的祖师爷，男女皆有，一个个器宇不凡，剑气汇聚，如江河入海，气冲斗牛。

    陈平安死死盯住那个白衣老人，片刻之后，转移视线，另外一栋高楼，是神仙台留给风雷园的观景点，从上到下，所站剑修数量稀少，比起正阳山中五境剑修的倾巢出动，风雷园这趟随行之人，屈指可数，而且多是容貌年轻的晚辈，例如吊儿郎当坐在栏杆上的刘灞桥，坐姿不雅，但是两战皆输后，刘灞桥神色凝重。

    穷酸道士看得神情专注，喃喃道：“开始了。”

    秋实笑道：“先前两场的比剑，都是奔着打死对手去的，这一场架不用分胜负，而且无关大局，我估计会打得你来我往，不会再像先前那么血腥了。”

    陈平安不做点评。

    他的心思，主要还是放在那头正阳山搬山猿身上。

    陈平安默默记住正阳山所在阁楼的一张张容颜，知己知彼，才能有的放矢。比起将来的旁敲侧击和道听途说，现在眼中所见的这幅画面，最为直观真实，将来这些人，说不定就会是拦阻自己登山说理的潜在对手，当然距离那一天，还很遥远，当下陈平你才三境武夫，毕竟再强的三境，也仅仅是三境。

    头顶貂帽的儒衫老人，啧啧道：“这位名叫苏稼的女娃娃，有点悬喽。”

    一语中的。

    最右边的年轻剑修习惯性轻轻拍打剑鞘，“她输了，可惜了那只养剑葫，遇人不淑，恐怕俱芦洲都找不出第三只。”

    一语成谶。

    三招而已，苏稼出了佩剑，出了养剑葫里的本命飞剑，仍是被对方那个名叫黄河的年轻剑修，打得倒地不起，原来男子背后大匣内，装满了小剑，跟背着一个马蜂窝差不多，并非什么本命飞剑，只是擅长分心驾驭飞剑，打得苏稼根本就无从反击，一次被飞剑洞穿持剑之手的胳膊，一次被切断腰间悬挂养剑葫的红绳，最后一次被两把飞剑钉入左右手腕，倒在血泊中的正阳山仙子，已经昏厥过去。

    宝瓶洲真正让人服众的仙子，其实数量不多，神诰宗玉女贺小凉是当之无愧的第一人，之后就是苏稼与三四人并称于宝瓶洲，是无数年轻练气士心目中的神女，爱慕已久。甚至有人戏言，在苏稼成名之后，正阳山每十年收取的弟子数目，比起先前多了三成之多。

    剑修黄河站在苏稼身旁，抬起一只脚，踩在那只品相极佳的养剑葫之上，脚底板轻轻捻动。

    这位风雷园年轻剑修，嘴角扯起一个弧度，环顾四周，最后转头望向正阳山祖师爷并排而立的那栋高楼。

    从他眉心处，掠出一柄漆黑如墨的本命飞剑，嗡嗡作响，当这把飞剑颤鸣之后，整座神仙台周边的云海山风，从云淡风轻变得无比絮乱。

    公然示威挑衅之后，年轻人收回本命飞剑，往那座高楼朗声道：“六十年后，我黄河会登顶正阳山试剑，再摘走一颗头颅放于风雷园。”

    顶楼一位白发苍苍的正阳山祖师，须发张扬，怒目相向，忍不住就要下去捶死这个口出狂言的小王八蛋。

    风雷园剑修所在的高楼顶层，突然大门打开，走出一位容貌俊美的黑衣剑修，笑望向那位蠢蠢欲动的正阳山祖师，“周鹤，倚老卖老，很不好，不然我来陪你玩玩？”

    在这个剑修走出大门后，不单单是白发祖师爷，正阳山那栋高楼上下，皆为之愕然，震撼之余，还夹杂有一丝不愿承认的绝望。

    此人正是风雷园园主李抟景，惊才绝艳，四十岁的时候就跻身十境，但是之后漫长的数百年岁月当中，一直不曾破境，匪夷所思，但是哪怕没有跻身上五境，李抟景是公认东宝瓶洲最强的十境剑修，没有之一！

    魏晋在破境跻身十一境陆地剑仙之前，一样自认无法匹敌此人。

    不是说好了李抟景兵解身亡了吗？

    李抟景不再理睬那些惊疑不定的正阳山老祖，抬起头，像是在微笑望着所有观看此战的幕后人，他一手负后，一手双指并拢，轻轻一旋，一缕清风萦绕之间，手腕一抖，李抟景微笑着说出一个字：“斩。”

    那一缕清风离开黑衣剑修之后，瞬间化作一道气势磅礴的巨大剑气，在神仙台上空，旋转一圈，当场斩断了风雪庙神仙台与外界的联系。

    画卷中人，目瞪口呆。

    画卷之外，面面相觑。

    画卷内，神仙台，高楼上，李抟景既没有找谁的麻烦，也没有撂下狠话，就那么站着怔怔出神，眺望远方恢复舒卷姿态的云海。

    这让风雪庙如释重负。

    李抟景作为最强十境剑修，杀力之大，有目共睹。

    当一名练气士被誉为某个“最”时，尤其是在一洲范围内，必然是十分可怕的存在。

    比如最年轻的九境纯粹武夫，大骊藩王宋长镜，在京城围剿一战当中，已经展露出传说中十境武夫的实力。

    打破李抟景的记录，成为最年轻的十境剑修，魏晋，如今已是上五境神仙，高高在上。

    背负剑匣的风雪庙黄河缓缓返回高楼。

    正阳山那边则开始让人赶紧营救苏稼。

    李抟景双手负后，面带笑意。

    哪怕我只剩下最后一口气，也要掐住你们正阳山的脖子，哪怕让你的尸骨，随后会被徒子徒孙们带离风雷园，可以后仍是半点痛快不得。

    你看看。

    三百年前，你负我一人真心，我便教你们整个正阳山，整整三百年抬不起头来。

    你害得那些个侥幸成为剑仙的山门晚辈，都没有脸皮召开庆典，只能躲在山顶云海里，唉声叹气。

    哪怕我如今要死了，又如何？

    这下子，你满意了吧？

    李抟景收回思绪，转身走向下楼的楼梯，手掌轻轻拍遍栏杆。

    李抟景走到下一楼，来到一位年轻人身旁。

    好不容易等到了大战落幕的刘灞桥，嘴唇颤抖。

    李抟景笑道：“灞桥，看到心爱女子受辱，眼睁睁看着她剑心崩溃，因为敌对阵营无法出手相救，又感同身受，情难自禁，是不是很难受？”

    刘灞桥猛然回神，就要跳下栏杆，却被李抟景伸手拦下，“坐着便是。”

    刘灞桥愧疚道：“园主……”

    李抟景微笑道：“没事没事，喜欢上一个最不该喜欢的女子而已，不算什么，天塌不下来。更不用为此愧疚。”

    刘灞桥不知如何作答，既不愿说违心欺人的言语，又觉得愧对宗门愧对园主。

    李抟景问道：“苏稼从此沉沦，估计养剑葫都要被正阳山收走，剑心一毁，这位本来让你们这些娃儿自惭形秽的仙子，整个人的精神气就算垮掉了，以后可就不是什么仙子喽，说不定连正阳山的记名女修都不如。灞桥，我只想知道，你还会喜欢她吗？”

    刘灞桥呜咽道：“这辈子都喜欢。园主，我是不是很没有出息？”

    李抟景感慨道：“傻小子，很好啊。”

    “那就这么一直喜欢下去吧。但是别耽误了练剑啊。要知道你一直是我很看好的人，不比黄河差。以前不跟你说这些，是说了没用，之所以现在可以讲了，也是因为没有以后机会了。”

    刘灞桥转过头，“园主？”

    李抟景突然问道：“好好练剑，以后争取将我的尸骨，与那具尸骨葬在一起。灞桥，若是风水轮流转，正阳山那个时候如日中天，压得咱们风雷园一个个夹着尾巴做人，你应该如何做？”

    刘灞桥再没有脸皮和胆子坐在栏杆上，站在廊道中，肃容道：“剑修当然以剑说道理。”

    李抟景打趣道：“呦，像极了年轻时候的我。”

    随后李抟景眺望远方，呵呵笑道：“记住，男女之间，这套行不通，以后可莫要觉得自己剑术高，便事事如此。与心爱女子说话，还是要……”

    “要温柔啊，还是需要说一些情话的。”

    李抟景转过头，望向从楼梯口缓缓走来的闭关弟子，黄河。

    望向两位年轻人，这位宝瓶洲最强十境练气士，洒然笑道：“我死之后，以后风雷园，就交由你们两个去扛起大梁了。”

    黄河脸色冷漠，“师父，我一人足矣。”

    刘灞桥嬉皮笑脸道：“这感情好，能者多劳，不用我挑担子。”

    李抟景开怀大笑，伸手指向黄河，“剑修之杀力无穷，名动天下，归你。”

    然后手指转向刘灞桥，“剑修之潇洒绝伦，醇酒美人，归你。”

    李抟景最后悠然自得道：“总之，都归我们风雷园。”

    ————

    去往南涧国的鲲船之上，妇人身边的魁梧男子讥讽道：“除了最后出场的那个黑衣剑修，还算有点真本事，其余三场大战打得一般，若是放在咱们俱芦洲，哪里有脸皮摆出这么大的阵仗。”

    妇人点头笑道：“那只养剑葫是真不错，不知有没有机会买下来。”

    拱手肃立的老嬷嬷微笑道：“夫人只需报上门号，想必不难拿下养剑葫。”

    最左边座位，那个头戴貂帽的儒衫老人，实在受不了隔壁那份聒噪，以及没个尽头的指点江山，从第一场大战起，附近那些家伙就在吹毛求疵，这里不行那里不好，烦得要死，老人便歪了歪脑袋，朝地上狠狠吐了一口浓痰，“三人剑术，是比不得咱们俱芦洲的剑仙，可三场大战，打得意气十足，酣畅淋漓，还要咋样？”

    高大男子厉色道：“老家伙找死？”

    老人冷笑道：“找死又如何？不如订个生死状，看完了风雷园和正阳山的热闹，咱们也让别人看个热闹？输了，老子认栽。赢了，我干你那姘头三天三夜，咋样？”

    绝不叨叨，说干就干。

    妇人身边那个斯文儒雅的怯懦男人，当起了捣糨糊的和事老，“有话好好说，好好说……出门在外，大家又都是俱芦洲人氏，何必伤了和气……”

    身材干瘪的瘦高妇人，非但没有动怒，反而饶有兴致地转头望去，笑道：“可惜老了点，估计就你那老腰，经不起老娘三两下折腾。床下打架跟床上打架，大不一样哦。对吧，老腊肉？”

    “我呸！”

    老人又吐了一口唾沫，“别说是你这竹竿娘们，老子连你那个小白脸男人一起干！”

    陈平安听得目瞪口呆。

    怎么感觉像是重新回到了泥瓶巷杏花巷？

    最右边的年轻剑修转过头，不耐烦道：“要打就赶紧打，少在那里磨嘴皮子，别脏了我们的耳朵！”

    好嘛，又来个脾气暴躁的，非但不劝架，还往死里火上浇油。

    陈平安有点头疼，该不会真打起来吧？

    以小剑别发髻的女子剑修，对此无动于衷，只是抬头望向画卷，似乎在回味三场死战蕴含的精气神。

    好在那位先前与魏檗打过交道的船主，笑着走过去，视线扫过众人，从儒衫老人作为起始，每看到一人，便抱拳喊出一个称呼：“剑瓮先生，青骨夫人，斛律公子，能否卖我一个面子，今天就这么算了？”

    三方大可以不卖这位船主的面子，甚至卖不卖给打醮山一点薄面，都无所谓，但是当船主报出简简单单的三个名号后，事情就简单了。

    绰号剑瓮的儒衫老人，是俱芦洲南方一位极其有名的怪诞剑修，境界不算太高，金丹境，无门无派，但是擅长养剑于古瓮中，而且经常无偿帮助中五境剑修温养飞剑，故而交友遍天下。

    青骨夫人，不是剑修，却有一个十境剑修的干爹，护犊子至极，而且拥有一把极其不讲道理的神兵利器，加上妇人本身亦是七境武道宗师，精通近身厮杀，凶名赫赫。

    至于年轻剑修的复姓斛律，在俱芦洲更是鼎鼎大名，独此一家别无分店。

    家族内有一位陆地剑仙的玉璞境老祖宗，正是先前带队前往倒悬山的剑仙之一，性格耿直，与一洲道主谢实是相交莫逆的好友。斛律当代家主，是俱芦洲东部一个最大王朝的大都督，由于先天不适合修行，是一个手无缚鸡之力的文弱书生，却最终手握三十万雄兵，麾下收拢了近千余剑修，有“千剑文帅”的美誉。

    打醮山倒是谈不上害怕三方，不是说实力足够跟斛律家族掰手腕，而是天高地远，鞭长莫及。至于喜欢豢养面首的青骨夫人，和一介散修的剑瓮先生，打醮山当然就更不怕了，但是来者是客，哪里有做生意做成仇家的道理。

    老人哎呦一声，身体前倾，探出身子，扭头望向那名年轻剑修，大声问道：“姓斛律的小子，斛律银子是你什么人？”

    年轻剑修没好气道：“是我小叔，闭关很多年了。你认识？”

    老人一巴掌拍在腿上，“哈哈，斛律银子年轻时候，贼没劲一木头疙瘩，头回上妓院开荤，还是老子带着他去的！那之后，啧啧啧，三天两头跟在老子屁股后头，他娘的只听说天底下有蹭吃蹭喝的，像你小叔这般蹭嫖的，老夫活到一大把岁数，生平所遇仅一人！”

    年轻剑修涨红了脸，赶紧小心翼翼瞥了眼身旁女子剑修，并无异样后，才略微松口气，对那个糟老头义正辞严道：“我小叔不是这种人！”

    儒衫老人翻了个白眼，“老子跟你小叔，那是相互帮着推屁股的瓷实交情，你个雏儿懂个屁！”

    年轻剑修如遭雷击。

    女子剑修终于忍无可忍，怒喝道：“闭嘴！”

    老人嬉笑道：“哇，好凶的小婆娘，得嘞，你小子有的苦头吃喽。”

    年轻剑修心知要遭，只是根本来不及出声提醒。

    女子剑修已经面若寒霜，“出言不逊，口无遮拦，就打碎你的狗牙！”

    用以绾住青丝，那柄本就已经极小的“钗子”飞剑，剑身无锋，玲珑纤细。

    但是离开主人头顶青丝之际，剑尾就绽放出一丝雪亮白芒，飞剑轨迹，在空中拉伸出一条极长的刺眼白线。

    世间飞剑，本就以迅猛疾速、难以防御著称于世，但是这名女子的小剑，更是快到了匪夷所思的境界。

    太快了！

    大开眼界。

    陈平安心思微动。

    “哎呦妈呀，疼死老子了！”

    儒衫老人捂住嘴巴，鲜血直流，言语含糊不清。

    原来飞剑刺破嘴皮，直接打碎了老人一颗门牙。

    老人不怒反笑，痛快至极，双手拍腿，喷着一嘴的鲜血唾沫，使劲嚷嚷道：“好一柄‘电掣’，不愧是我俱芦洲最快的飞剑之一，名不虚传，名不虚传啊！”

    便是青骨夫人都有些悚然。

    又是一位老祖身为不世出剑仙的后代。

    而且比起势力庞大的斛律家族，那柄“电掣”的上任主人，属于势单力不薄，战力极其强横无匹。

    曾经独自仗剑行走于藏龙卧虎的中土神洲，佩剑名为“虎兕”，飞剑为“电掣”。

    虽然陈平安不知道那些俱芦洲山顶处的机密内幕，何况他们都用俱芦洲雅言对话，陈平安根本听不懂，但这是一场风雨欲来的神仙打架，毋庸置疑。

    所以他老老实实坐在原地，做好了见机不妙就随时跑路的准备。

    好在这段时日的闲聊，经过春水秋实的讲解之后，也清楚在这艘跨越三洲的鲲船之上，遇到什么神仙都不用太奇怪。

    至于鲲船底下，那座宝瓶洲的市井江湖，其实没这么多惊世骇俗的存在，不但是小小的东宝瓶洲是如此，哪怕是地大物博、江湖剑客多如牛毛的俱芦洲，也一样。

    女子剑修在飞剑归鞘之后，对打醮山船主歉意一笑，后者心中大定。

    其实有她帮着一锤定音，事情反而不会复杂，只会早早落幕。

    果不其然，三方各自安静下去，没了先前剑拔弩张的紧张氛围。

    这一刻，陈平安在小镇或是落魄山，其实都没觉得如何江湖险恶，远远没有青衣小童那种绝望到麻木的心境。

    但是看过了花鸟条幅之中的剑修之战，又看着近在咫尺的神仙过招，陈平安在内心告诉自己：陈平安，别光顾着喝酒，练拳再勤勉一些才行啊，早点练剑。

    陈平安下意识转头望向鲲船之外的天空，御剑飞行，穿云过雨，与飞鸟作伴，这让他十分憧憬。


------------

第两百一十四章 风雨夜行

    打醮山好似用上了类似拓碑的手法，将花鸟长卷上的场景全部给保存下来，一层层撕下薄纱似的白纸，总计十次，然后开始公开售卖。

    船主点名春水秋实这对姐妹上去露脸，帮着打醮山喊价。

    陈平安原本没觉得什么，无意间看到秋实站在那边，与姐姐各持一端，春水气度雍容，滴水不漏，报价喊价都很熟稔，秋实是个没心没肺的，直愣愣望向陈平安，看到他的视线后，这才心满意足，微微抬起下巴，露出一张骄傲的容颜。

    好像直到这一刻，秋实才觉得自己跟陈平安平起平坐了一次？

    陈平安不是很能理解少女的心思，便将注意力放在了那些拓碑白纸之上，十次拓印，越往后，灵气越稀薄，场景画面也更加模糊，最后一张，更是只能观看一次而已，价格当然垫底，只需要三十颗雪花玉钱。

    制造钱币的古玉，名为雪花玉，是北方皑皑洲的特产玉矿，主要分布在两座洞天福地，将这种山上盛行的“铜钱”放在太阳底下，能够映照出其中晶莹，如雪花飘荡。又名小雪钱，正面篆刻有“丰年吉兆”四字，背面篆刻有“小雪封地”四字。

    因为雪花玉产量巨大，灵气含量又相当不俗，在漫长的岁月当中，雪花钱，便逐渐成为了九洲共用的山上货币，流通广泛，是底层和半山腰练气士出门必备之物，雪花钱必然可以兑换金银，金银却未必能够折算成雪花钱。

    道理很简单，山下的达官显贵，各方割据势力，供奉山上神仙，不可能送一马车一马车的银子，既不方便也太扎眼，若是上供一盒子雪花钱，就很讲究，若是装钱的盒子再讲究一些，是一些灵秀木材，那就更文雅了。

    陈平安咬咬牙，买下了最后一幅白纸画卷，三十文小雪钱，因为是最后一幅，打醮山的船主亲自交给陈平安，秋实不如姐姐春水稳重，对这位船主也谈不上如何敬畏，像只小黄莺围绕着枝头叽叽喳喳。

    好在船主是看着这双姐妹长大的，加上秋实的天资比起春水要更好，不是没有希望跻身中五境，所以打醮山船主对秋实的耐心，其实挺好，这叫放长线钓大鱼，在山上捧饭碗讨生活，眼光还真得看长远，不单单看到桌上的、锅里的，说不定还要看到田地里的。

    在一手交钱一手交货后，船主捉弄秋实，从檀椅旁边的茶几果盘里，抓起一颗火梨递给这位婢女，然后扬长而去。陈平安不明就里，却挨了秋实狠狠一记眼光，原来那颗火梨，就是秋实帮忙打醮山卖出一幅画的抽成，只是秋实瞪眼之后，自顾自笑了起来，扬起手中的火梨，对姐姐晃了晃，得意洋洋。

    人生无常，聚散不定。

    风雷园和正阳山的大战落幕后，陈平安与龙虎山外山道士分开，与春水秋实返回天字号乙房，朝夕相处，但是当这艘鲲船缓缓落在南涧国境内的渡口上空，就变成了陈平安与道士张山凑巧重逢，一起选择在此地下船，与春水秋实那对婢女挥手告别，从此天各一方。

    南涧国的渡口，建造在与古榆国接壤的两国边境，是一座大湖之上。

    比起大骊龙泉刚刚开辟出来的梧桐山，这座渡口要大上很多，能够同时停泊五艘打醮山鲲船。

    与春水秋实的分离，谈不上依依惜别，在这段时日，陈平安厚着脸皮跟打醮山要了许多瓜果，两位少女因此沾光，打醮山后来都开始腹诽那大骊少年，什么是个眼窝子浅的，没见过世面，却是个喜欢占小便宜的，陈平安就算知道了，肯定也不会在乎，反而是秋实听着那些阴阳怪气的言语，有些不开心，闷闷不乐，最后变成了春水去跟鲲船厨房讨要瓜果。

    陈平安下船的时候，带了好些瓜皮果核。

    因为在南涧国下船的人不多，所以陈平安和桃木剑道士一下子就撞见，结伴而行。

    在船头栏杆那边，秋实冷哼道：“姐，你看那个家伙，下船了一点也没有离别伤感，说不定正想着山下的花花世界呢。”

    春水无奈道：“陈公子就连杏花坊都没有兴趣，怎么会对青楼勾栏有想法。你又不是不知道，多少见惯世面的将相公卿、豪阀公子，到了鲲船之上，在杏花坊一样流连忘返，毕竟坊里好些曲意奉承他们的女子，可是世俗眼中的神女仙子，醉酒之后，那些男人一个个丑态毕露，唉，山下的男人，若是都像陈公子这样就好了。”

    秋实有些不服气，“那是陈平安年纪还小，以后也会变成那样乌烟瘴气的坏东西，说不定下次再登船，陈平安就要嘴花花，对咱们动手动脚了。”

    春水眯起眼眸，瞥了眼妹妹腰间的绣袋，“你真这么觉得？”

    秋实猛然间转过头，假装对湖上一幕场景视而不见。

    春水望去，才发现陈平安正在对她们姐妹抱拳告别，很江湖气，不愧是一位勤恳练拳的纯粹武夫。

    春水赶紧抬起手臂，挥挥手。

    等到陈平安转身离去，秋实这才转过头，气鼓鼓的俏皮模样，春水打趣道：“你这是何苦来哉，跟人家离着这么远，客客气气道个别，又不少几两肉。”

    秋实斜瞥一眼姐姐的胸脯，忍住笑意，“姐，你少了几两肉，是不怕，反正底子厚，我可不行。”

    姐妹二人打闹起来。

    年少时，总以为离别是下一次重逢的开始。

    陈平安和道士张山一经攀谈，才知道相互都要南下，陈平安是因为一个莫名其妙的理由，陆沉和杨老头都要他在南涧国下船，不敢贪图省事，去往老龙城下一座渡口，而桃木剑道士是饥寒交迫，实在是坐不起这艘渡船，如果再不下船，估计就要给鲲船打杂才能混口饭吃。

    两人脾气相投，就约好一起南下，至于何时分道而行，暂时不去理会。

    两人下船的渡口，位于南涧国南方和古榆国的北部边境，道士张山粗通宝瓶洲雅言，便给陈平安解释起了古榆国的乡土，原来古榆国的皇帝为楚氏，国名来历，也有说法，相传上古时代，有一位职掌报春一事的女神，同时掌管天下草木的生发枯荣，唯独古榆国境内有一棵大树，秋绿春枯黄，总是慢上一拍，让女神恼火不已，便敕令此树，天生不开窍，极难成为精魅。这就是后世“榆木疙瘩”的来源。

    道士张山是三境练气士，境界尚未稳固，不过翻山越岭一事，作为龙虎山道统内的道人，不管记名还是不记名，都再熟悉不过。

    背负桃木剑的年轻道人，在入山之前，还从包袱里拿出一只铜铃，系挂在桃木剑尾端，跟陈平安解释道：“这是听妖铃，在道门之内最是盛行，类似练气士人手一幅的白泽图，贫道这串铃铛品相最低，只能算是入门的降妖器物，灌注灵气之后，在数个时辰内，只能感知到高出贫道一个境界的山泽妖怪，贫道如今才三境，这意味第五境的大妖，便无法察觉到。”

    陈平安欲言又止。

    哪有你跟人见面没多久，就自己报上修为深浅？

    再就是“第五境的大妖”？

    陈平安有些吃不准了，难道自己和这位龙虎山外山弟子，混的不是一座天下，一座江湖？自家那两个小家伙，青衣小童和粉裙女童，可都是中五境的练气士，在自己家乡那边，青衣小童还不是每天嚷嚷着争取不被人一拳打死？

    陈平安虽然一肚子疑惑，可是对年轻道士的观感，又好了几分。

    年轻道士没有注意到陈平安的疑惑，还在那里安慰身边的“陈公子”，“不过陈公子放心便是，咱们山上有个说法，任何一座门风正派的宗字头仙家，辖境千里之内，绝无大妖作祟，道理很简单，大妖们没那胆子为祸人间。一旦被中五境的仙师知晓了，说不定当天就要授首，对吧？”

    陈平安笑着点头说是。

    读书人入山访仙，一直是历代文人笔札里的重头戏，神仙乔装打扮，游戏人间，戏弄世人，亦是。

    山上山外，两者之间，藕断丝连。

    陈平安也是登船之后，才知道包括宝瓶洲在内的三洲版图，像龙泉这样的地方，少之又少，许多老百姓，终其一生，劳劳碌碌，都不曾看到过一次所谓的山上神仙。

    道士张山是个地地道道的热心肠，闲聊之后，听说陈平安出门在外，竟然连一卷白泽图都没有携带，便死活要将自己的那卷白泽图送给陈平安，说这幅卷轴不过花了两三文小雪钱，而且与那听妖铃铛如出一辙，是最入门的廉价物件，出自一座私家作坊，粗糙不堪，刊印马虎，便是送礼都寒碜，既然你陈平安是急需一幅，以备不时之需，那就刚好拿去先用着，反正他张山早已烂熟于心。

    这大概就是所谓的善财童子遇上散财童子？

    陈平安不敢白收，就手入袖中，遮掩踪迹，然后驾驭方寸物十五，取出两枚小雪钱，交给道士张山，后者犹豫了一下，便只收了一文小雪钱，还说这么老旧的物件了，一文钱都卖贵了。其实当初遭遇那位嫁衣女鬼，目盲道人就赠送有一幅师门祖传的《搜山图》，比起张山的这幅白泽图，确实好了不知千百倍，不过陈平安转送给了林守一，而且陈平安一边登山一边翻看白泽图，一样看得津津有味，尤其是有些精怪鬼魅的图像，是那幅《搜山图》未曾记载绘画的，更让陈平安觉得收获颇丰。

    入山一事，道士张山恐怕再跋山涉水十年，都未必比得过泥腿子陈平安。

    所以陈平安走得很闲庭信步，桃木剑道士虽然不至于气喘吁吁，但也不轻松。

    陈平安没有像鲲船上那般谨小慎微，时时刻刻，刻意加重行走之时的脚步动静，一来是陈平安在竹楼练拳之后，明白一个道理，心弦需要松弛有度。二来行驶于云海的鲲船，和鲲船下边的国土山河，天壤之别，陈平安不需要太过小心，便是寻常的三境武夫，单枪匹马游历行走于一国疆域，都不会有太大威胁，最后，一个最重要的原因，是陈平安对道士张山很放心，这种一见如故的感觉，陈平安极为信赖，就像之前看到站在学塾外的齐先生，站在李氏家门口的李希圣。

    陈平安相信自己的直觉。

    随着两人一起逢山过山遇水涉水，很快就过去两旬时光，一路上顺风顺水，并无波折，陈平安和年轻道士也愈发关系亲近，陈平安会毫不掩饰地修行六步走桩，停步休憩的间隙就会练习剑炉，而道士张山修行的竟然是五雷之法，因为林守一和目盲道人的缘故，陈平安对此并不陌生，张山经常摆出奇怪姿势，金鸡独立，以手握拳重击腹部某处气府，发出极有规矩的呼啸之声，或是手肘弯曲、手指抵住脖颈经脉，另一只手，双指并拢作剑，闭紧嘴巴，腹如雷鸣，发出闷闷的噫吁声调。

    这是陈平安第一次遇到对待修行，孜孜不倦，比起自己练拳丝毫不差的人物。

    这恐怕也是两人能够一直结伴南下的关键所在。

    都吃得苦，还能够乐在其中。

    偶尔夜幕降临，两人寻找到一处遮风挡雨的住处，或古庙或山洞，燃起篝火，年轻道士会跟陈平安说俱芦洲剑修的厉害，说那边道士的受人白眼，同样是一件法宝灵器，剑修出手购买，十文小雪钱就能买走，道士去买，可能就要出双倍价格，性情温和的年轻道士，说到这里的时候，才会破天荒露出愤愤不平的神色，说以后若是可以的话，他一定要改改这些规矩。

    年轻道士之前确定陈平安是练武之人后，其实百思不得其解，若说练气修仙，是天底下最大的销金窟，那么习武就是当之无愧的第二，一样是要吃掉金银无数。他张山自打下山之后，就没过上一天舒服日子，偶有所得，都在百般权衡之后，换成了一张张能够傍身保命的符箓、一两件最适合降妖除魔的法器，就好比最简单的一张神行符，能够帮助年轻道士在遭遇大妖的险峻时刻，快速脱离战场，去往几里地外，就要耗费张山三十文雪花钱，一文雪花钱，最少价值百两纹银，这意味着张山在市井百姓人家，要靠着自己本事挣来最最少三千两银子，才能买到一张神行符。

    可是年轻道人三境修为，在山上剑修、山下剑客多如牛毛的俱芦洲，一路艰辛南下，靠着一次次蹩脚的降妖除魔，降的妖，其实都是顽劣精怪居多，除的魔，更是未开灵智的荒冢鬼物罢了，赚钱赚得殊为不易，有些时候遇上个实力强悍的二境妖魅，年轻道人说不定还要倒贴一些家底进去，真正赚钱的大头，还是水陆道场和红白喜事，尤其是一些个需要大量道士充数的醮会，来钱最快最容易，只可惜这类好事，可遇不可求。

    于是张山听闻宝瓶洲崇尚道教之后，不比俱芦洲这么瞧不起道人，便想着跨洲南下，来这边看看能否有些机缘，结果登船没多久，就差点饿死，这让年轻道人对此次宝瓶洲之行，心头充满了阴霾。

    古榆国疆域不大，两人很快过了边境线，来到彩衣国境内，夜间赶路，突逢暴雨，奇怪的是，两人进入一条人迹罕至的山脉后，走了十几里山路，四周都没有一处适宜躲雨的地方，怪石嶙峋，多裸露石崖，而且山上偶有大树，也多枯死，一些难得带有绿意的树木，也远远称不上枝繁叶茂，所以黄豆大小的雨点砸在两人身上，连绵不绝，能够砸得让人脑袋发闷，陈平安在落魄山竹楼内，武夫三境锤炼得堪称变态，当然面不改色心不跳，可是道士张山跻身三境没多久，练气士的体魄坚韧程度，本就天生不如同境的纯粹武夫，而且他的三境底子，打得一般，所以年轻道人脸色惨白，嘴唇铁青，陈平安知道再熬下去，张山就算撑过今晚雨夜，明天恐怕就会一病不起。

    陈平安停下脚步，拍了拍张山的肩膀，大声告诉张山在原地不动，尽量保持平稳呼吸，他去加快步子，独自去找找出路，不管有如结果，一炷香之内，肯定会回来找他。张山愣了愣，被滂沱大雨砸得有些晕乎的年轻道人，嘴唇微动，嗓音细若蚊蝇，大雨时分，饶是陈平安都没有听清楚他在说什么，只是眼见着张山身体愈发孱弱，不能继续这么给大雨砸下去，陈平安便不再犹豫，朝他露出一个笑脸，转身快步前行。

    年轻道士盘腿而坐，开始竭力抵抗刺骨寒意。

    练气士的下五境，被称为登山五境，牵引人体之外的天地元气，来浇筑、砥砺人体的皮肉筋骨血。第一、二境为铜皮境和草根境，能够让练气士肌肤坚韧，血气旺盛，照理来说，一场暴雨而已，哪怕再大，跻身第三境柳筋境的年轻道人，已经能够引气淬炼筋骨，但是这位背负桃木剑的龙虎山外家弟子，走的是道教符箓派的路数，更重外物，例如神行符、桃木剑这类法器，肉身锤炼的成效，并不出色，再者这场春雨，太过急骤且“阴沉”，使得年轻道士在不知不觉之间，体内真气消耗极快。

    脸色雪白的年轻道人视线模糊，在纠结要不要摘下行囊，从瓷瓶里掏出一颗补气的丹药，但是一颗名为“回阳”的丹药，品相再差，也是实打实的一文雪花钱，年轻道人哪里舍得，便咬牙苦苦坚持，希冀着那个少年武夫能够早去早回，并且成功寻见一处躲雨的地方。

    到了山上，某些时候就要受得山上苦。

    这一点，龙泉小镇的妖物就是例子，市井百姓浑然不觉，阮邛的铸剑声势，却会让它们欲仙欲死。

    陈平安在快速走出半里地外，不再隐藏三境修为，急速前冲。

    当他看到前方一棵仅剩枯枝的大树，几步助跑，就踩着树干一串向上踩蹬，抓住一根腐朽枝丫，轻轻一拽，身形飘起，枝丫崩折坠地，陈平安却已经百尺竿头更进一步，站在了大树高处，伸手遮在额头，举目眺望，不见灯火，尽头处却有一座不高的小山头，陈平安轻轻跃起，双脚在树干上猛然一踹，借势飞掠而去，身后大树轰然倒地。

    身体倾斜向下，如同一枝箭矢窜出的陈平安落地后，伸手一掌拍在泥水四溅的地面上，整个人向前凌空翻滚，双脚落地的同时，就脚尖一点，猫腰前冲，灵活至极，很快来到那座小山头，登顶之后，视野开阔，但是仍然没能瞧见哪怕一点灯火，这让陈平安感到有些麻烦，实在不行，就只能在回去的路上，临时劈砍树木，搭建出一座粗糙帐篷了，但是看那张山的神态气色，哪怕躲在帐篷里，一旦燃不起篝火，多半还是会风寒侵体，着凉生病。

    陈平安其实心底也有些纳闷，这一大片低矮逶迤的山脉，确实透着些古怪，他走过的山水也不算少了，还真没有这么给人枯萎败坏之感的地方，若是阴气森森的荒冢坟茔之间，如此荒凉也就罢了，可怎的这么场大雨都下得比别处寒冷？

    就在陈平安打算返身去寻找年轻道士的时候，突然发现眼力穷尽之处，依稀出现了一点光亮，在朝北方缓缓移动，光亮在雨幕中微微摇晃，如一叶扁舟在惊涛骇浪中起伏，随时都会翻船熄灭。陈平安想了想，记住那点灯火的行前方向，迅速转身，原路返回，找到了摇摇欲坠的年轻道人，搀扶起他，说前方有人同样在赶夜路，看看能否汇合，若是当地人氏，说不定会知道躲雨的地方。

    年轻道士精神一振，陈平安二话不说背起他，飞奔前去。

    陈平安背着槐木剑匣，同时背着一个背着桃木剑的年轻道人，在雨夜中撒腿狂奔，翻山过岭，如履平地。

    随着年轻道士越来越昏昏欲睡，那粒灯火越来越亮堂。

    陈平安稍稍放缓速度，抬头望去，他一直在观察那边的情景，大雨之中，同样是两人结伴而行，书生模样的两个年轻人，背负书箱，一人撑大伞，一人持火把，虽然跟陈平安他们一样落魄不堪，但是比起年轻道人的惨淡，两位儒衫读书人面带笑意，在谈着什么，似乎都不觉得风雨阻路，是什么苦事，反而是一件值得开心的幸运事。

    两人好像都没有察觉到陈平安的悄悄靠近。

    这也让陈平安微微放心，风雨夜里的荒郊野岭，事出无常必有妖，一旦遭遇不测，又不能丢开背上的道士，必然是一场苦战。

    陈平安在隔着一段距离处，用宝瓶洲雅言大声喊话。

    两位读书人没有听到，继续前行。

    陈平安又一次松了口气，哪怕是练气士或是山野妖物，道行都不会高了，当然前期是对方没有故意藏拙。

    直到距离十数步外，两个儒衫年轻人才发现陈平安。

    他们赶紧停步，对陈平安赶紧招手，一番交谈后，看着年轻道人的惨白脸色，其中一位彩衣国的读书人指向一处，安慰道：“我生平喜好游山玩水，经常独自负笈远行，记得此处人烟荒芜，但是约莫三四里外，有一处宅院，极有可能是隐士所建，我与刘兄此行正是前往此处，你们不妨与我们同行。”

    另外撑伞的一位读书人苦笑道：“我们原本在一里地外的山坡露宿，哪里想到会下这么大一场暴雨，如果不是楚兄晓得路途，真是叫天天不应叫地地不灵。”

    陈平安连忙道谢。

    两位萍水相逢的读书人，一人帮着撑伞在年前道人头顶，自己淋雨，冻得瑟瑟发抖。

    原本手持火把的读书人脸色黯然，因为没了雨伞遮挡之后，哪怕火把使用的油，不是凡物，仍是在大雨泼洒之下，给熄灭了，实在舍不得丢弃，便捧在怀里。

    读书人只能靠着一次次闪电雷鸣的光照，凭借记忆艰难前行。

    还真被他们找到了一座宅院。

    像是州郡之城里的殷实门户，虽有石狮坐镇大门，但是显得小巧不大气，只是不知为何，即无悬挂春联，也无张贴门神。

    总算还能有个檐下躲雨的喘息机会。

    收起雨伞的读书人赶紧使劲敲门，顾不得礼数不礼数了。

    结果许久之后，大门才吱吱呀呀打开，刚好天空一道闪电劈亮夜幕，露出一张枯槁恐怖的苍老脸庞。

    吓得读书人一个踉跄，差点向后跌倒。

    突如其来的那张老妪脸庞，在骤然而亮的雨幕之中，别说是胆气不壮的读书人，就连见多了山水神怪的陈平安都吓了一跳。

    众人只觉得宅院之内，未必比外边的风雨天地来得安生温暖了。

    而降妖除魔一事最内行的道士张山，已经很不讲义气地昏睡过去。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第两百一十五章 画眉

    （还有第二章。）

    面无血色的老妪身形佝偻，怔怔望着门外四人。

    敲门的读书人胆子很小，见着了阴森瘆人的老妪，竟是不敢自视，躲在同伴身后，只觉得上天无路入地无门，苦哉苦哉。

    这位书生年少喜好阅读百家典籍，经常能够从那些闲情偶寄的读书笔札上，翻到一些无奇不有的鬼魅精怪，故人故事，大体上分两种，一种脂粉旖旎，类似狐魅爱书生，再就是眼前这种，鬼气森森，即便天黑时入住，咋看庭院深深，雕梁画栋，侥幸活到天明时分离去，就会变作狐兔出没的荒冢哀坟。

    风雨飘摇，天寒地冻，手捧火把的读书人，比起同伴要更加胆大，颠了颠背后大书箱，一边搓手取暖，一边苦笑道：“老婶能否让我们借住一宿？外边的雨实在太大了，我们有朋友经不住冻，已经晕过去了，若是再无暖和的地儿，能否熬过今夜都难说，还望老婶帮帮忙，就当是救人一命，胜造七级浮屠。”

    老妪板着脸，说着拗口难懂的地方方言，好像是在质问什么。

    书生满脸苦涩，只得用老妪同样的方言解释一番。

    老妪微微转动那双死鱼眼，盯住陈平安，竟是突然用上了宝瓶洲雅言，“习武之人？”

    陈平安点点头。

    老妪望向陈平安背着的年轻道士，露出桃木剑的剑柄，在昏睡之后，道士张山的呼吸反而比起清醒时分，更加绵长沉稳，这大概就是练气士的神奇之处，处处返璞归真，出人意料。老妪发现那柄桃木剑后，眼睛眯起，“你朋友是修道之人？”

    陈平安继续点头。

    老妪最后望向那个畏畏缩缩的持伞读书人，“读书之人？”

    腰间悬挂一枚羊脂玉佩的书生摇头道：“尚无科举功名，算不得读书人。”

    老妪扯了扯嘴角，肩头一晃一晃地让出道路，“既然都是正经人家，那就请进吧，记得进门之后，在各自房间休息便是，不要随便乱走，惊扰了我家主人，后果自负。房内有炭盆火炉，诸位公子一切自便，无须询问，来者是客，我家主人还不至于为此斤斤计较。”

    老妪关门的时候，四处张望一番，然后迅速关上大门，沉重大门在老妪手中，仿佛轻若鸿毛，砰然关闭。

    这栋宅子真不小，应该是四进的院子，陈平安在内四人被安排在第二进大院，就被告知不可以去往后边的庭院。宅子的翘檐雕刻有瑞兽、花鸟和山水云纹，窗花精美，院内地面用青红两色石砖铺就，主次道路分明，井然有序。

    抄手游廊连接着正房厢房，以便于当下这种雨天，自由行走。

    老妪的身影没入衔接二三进院子的狭窄游廊，漆黑一片，蓦然一个闪电，两位书生尚未收回视线，刚好看到老妪惨白的笑脸，吓得两人魂飞魄散，连忙去往相邻厢房，各自姓楚、刘的两位书生，不敢各自入睡，只得暂时聚在一间屋子，姓刘的书生放下油纸伞后，挑灯夜读圣贤书，以此壮胆。

    姓楚的读书人胆子稍大，否则也不会知晓此地有宅子，他放下了火把，开始捣鼓火盆，从书箱里拿出油纸包裹严实的火折子，很快点燃炭火，房屋很快就暖和起来。他环顾四周，伸手按了按床铺，被褥泛着淡淡的潮湿霉味，只是这也在所难免，彩衣国在今年入春之后，阴雨绵绵，几乎没有什么大太阳，倒是不好在这种事情上苛责主人，何况有个歇脚的地方，已是不幸中的万幸。

    姓楚的读书人头束青色方巾，身材修长，相貌堂堂，眉宇之间，有一股凛然正气，他环顾四周，发现窗格多变，样式精巧且寓意美好，雕刻有蝙蝠、鲤鱼和灵芝等，一般只有书香门第才会有此心思。他突然凑近窗户，凝神望去，发现两扇窗户之间的稍宽木条上，好像有一些朱漆痕迹，字迹斑驳，模糊不清，依稀看出是一些符箓文字。

    随着屋内逐渐温暖起来，刘姓读书人的胆子也大了一些，便放下手中书籍，看到同伴好像在盯着窗户看，便顺着他的视线抬头望去，结果看到窗户外边一片通红，映照出一张苍老脸庞，沙哑出声道：“天色已晚，还望两位公子早些休息啊。”

    提灯笼巡夜的老妪这一下突然出现，把两个书生差点给活活吓死。

    老妪刚刚从院子对面的厢房走来，那边的背匣少年同样是挑灯看书，同样是望向窗户，就没有这般惊慌失措，老妪摇摇头，蹒跚远去，呵呵笑道：“读书人的胆子，到底是小一些。”

    对面厢房。

    陈平安斜站在窗口附近，轻声提醒道：“老婆婆走了。”

    原来年轻道士在进入宅子之前，就清醒过来，咽下一颗回阳丹，就着陈平安那只江湖里的烈酒，一下子就精神焕发，原本他不愿意浪费一颗丹药，但是他突然觉得有妖气一闪而逝，不敢再吝啬丹药，一文小雪钱，终究比不过自家性命。道士张山从床上坐起身，披上一件崭新道袍，弯腰坐在火盆旁边，伸手烤火取暖，压低嗓音道：“陈平安，今夜咱俩轮流守夜吧，不然实在是不放心，总觉得这里不太对劲。”

    陈平安笑道：“你只要把系着听妖铃的桃木剑，挂在窗口附近就行了，我对于妖怪精魅没什么了解，所以还是需要铃铛帮着提醒，至于守夜，我很擅长，你放心睡觉，真有了事情，我不至于连通知你都做不到。”

    道士张山想了想，找了个理由，“挂好桃木剑和听妖铃铛，小道再烤烤火，等身子骨暖透了再睡不迟。”

    年轻道士在斜挂木剑的时候，陈平安说道：“窗格那边曾经有人画符，不过时间久了，已经看不太清楚，但应该是你们道家的符箓，你认不认得？”

    年轻道士原本没有注意，在陈平安出声提醒后，仔细端详，这才发现蛛丝马迹，不由得佩服陈平安的胆大心细，细细打量之后，他的脸色越来越沉重，最后伸出手指轻轻抹过朱漆痕迹，在鼻尖嗅了嗅，沉默着坐回椅子，“如果真如小道所想，就有些麻烦了，窗格上所画之符，正是用以驱鬼的赤书，观其残迹，应当是神诰宗青词符的一种，以特殊朱漆写就神仙青词，威力巨大，而且既然是神诰宗前辈高人的手笔，甚至几乎写满了大半窗户，且落笔急促，可想而知，那位前辈需要面对的邪祟鬼物，定然道行不浅。”

    年轻道人哀叹一声，悔恨道：“早知如此，小道当初就不该节省那颗回阳丹，早早吃下，也不至于临近宅子的时候，还是昏迷不醒，不然小道对于堪舆风水一途，略有心得，在远处稍加打量，就可以大致看出这栋宅子的藏风聚水，大抵上是什么流派，以及聚拢风水的根本之法，是阳还属阴，是否偏离正道，只要辨认出大致脉络，就可以推算出很多事情……陈平安，对不起，是小道害你身陷险境了……”

    陈平安听着年轻道士的自责言语，没有说什么安慰的话，只是打趣道：“张大天师，除魔卫道，不是你的拿手好戏吗？”

    年轻道士连忙摆手，“别别别，小道可当不起‘天师’这个称呼。”

    说到这里，张山便有些憧憬，轻声道：“真正的天师，是龙虎山天师府的张氏嫡系子弟，个个穿黄披紫，是世袭几千年的山上宰相，除此之外，跻身中五境的外姓天师，也有资格获得‘天师’赐号，但同样是龙虎山天师，也分好多种的，头一等天师，是进入龙虎山祖师堂享受香火的上五境老神仙，再往下便是生来便是黄紫贵人的张氏嫡传，其中一人，将来会职掌‘天师印’和一把仙剑，再往下，便是在龙虎山结茅修行的许多外姓天师，龙虎山作为一座天然福地，对外开放，只需那些练气士，答应修道有成之后，下山斩妖除魔即可，到时候龙虎山会赐下一柄桃木制成的木剑，这也是龙虎山的气量所在，让我们这些别洲道士，都要无比心神往之。”

    陈平安听得仔细，觉得这个龙虎山和张天师们，的确不错。

    大雨滂沱。

    这栋宅子门口的两座小巧石狮，时不时发出一阵轻微的崩裂声响。

    老妪站在第三进院子的正房外边，踩在一条小板凳上，将那盏灯笼挂在廊柱笼架上，灯火昏暗，随风飘摇。

    噗一下，灯火熄灭，原来是里边的灯烛已经燃尽。

    老妪咳嗽着重新站上板凳，摘下灯笼，从袖中摸出一只鲜红似血的崭新烛火，若是细看，竟无灯芯，老妪转过身背对院子，从头上拔下一根白发，猛然插入灯烛中心，仿佛是以此作为灯芯材料，然后老妪对着烛火轻轻呵了一口气，灯烛瞬间点燃，放入灯笼之后，再度挂在廊柱上。

    这盏灯笼，就这么微微摇晃，灯火闪耀在大宅之中。

    若是晴朗的夜色，必然会惹来飞蛾扑火，就是不知这荒郊野岭的雨夜之中，它的存在，意义何在。

    年轻道士没有睡意，陈平安小口小口喝着朱红酒葫芦里的烈酒，听着张山说他之前几次遭遇妖魔的惊险经历，陈平安做了个噤声的手势，年轻道士下意识望向窗口桃木剑，铃铛安静，并无异样。

    很快房门那边传来敲门声，原来是那两位读书人联袂拜访，陈平安手提酒葫芦，过去打开门，门外大雨声势依旧吓人，而且歪风斜雨，以至于廊道地面都没有一处干燥地方，姓楚的修长书生手持雨伞，一手拎着酒壶，面带微笑，姓刘的读书人双手凑在嘴边，呵气取暖，笑道：“楚兄这趟出门，带了几壶好酒，如今还剩一壶，说出来不怕你们笑话，我今夜是不敢入寐了，就想着能不能借着酒劲，回去后来个倒头就睡，楚兄就说独乐乐不如众乐乐，若是两位愿意小酌几口，咱们共饮一番？事先说好，我的酒量是最少半斤才倒，所以你们只能稍稍喝一些，见谅见谅。”

    陈平安提起手中朱红色酒葫芦，笑道：“我自己带了酒，你们可以三人分一壶。”

    当时给陈平安以及年轻道人撑伞的刘姓读书人，大步走入屋子，爽朗大笑，“如此甚好，如此甚好。”

    楚姓读书人笑着尾随其后，将雨伞放在墙脚根，四人围坐火盆，煨酒片刻，刘姓书生一拍脑袋，“酒杯忘拿了。”

    然后他苦笑着望向同伴，“楚兄，我是不敢去拿了。”

    楚姓书生笑着起身，无奈道：“若是世间真有鬼神，岂不是不用怕死了？是好事才对。再说了，读书人腹中自有浩然正气，想必鬼神也要敬畏几分，你怕什么。”

    人一多，坐在椅子上的刘姓书生就有了生气，玩笑道：“我连小小举人都考不中，说明肚子里的浩然正气没有多少斤两，当然害怕，楚兄却是进士之材，远胜于我，当然可以不用害怕。”

    楚姓书生笑着摇头，大步离去，他的身影很快就出现在对面厢房，然后推门关门，快步走回，拿来了四只酒杯，酒杯内壁，绘有两只雄赳赳气昂昂的五彩公鸡，道士张山接过一只酒杯，试探性问道：“楚兄，刘兄，这该不会是彩衣国独有的斗鸡杯吧？”

    刘姓书生眼睛一亮，“道长也听说过我们彩衣国的斗鸡杯？”

    桌上灯火不够明亮，年轻道人便双指捻住酒杯，将其倾斜，借着火盆炭火的光亮，仔细观察着两只五彩公鸡，感慨道：“大名鼎鼎，大名鼎鼎啊，自然早有耳闻，小道来自北边的俱芦洲，行走江湖的时候，曾经见过两位武林豪客为此一掷千金，借斗鸡来赌博，很神奇，听说只要酒杯倒入大半酒水，再往杯壁注入一缕灵气，两只公鸡就会自行相斗，不死不休，而且哪怕是中五境神仙里头的十境圣人们，都未必看得准胜负走向，所以斗鸡杯只要出了你们宝瓶洲，价格就是百倍千倍往上暴涨，南涧国的那座渡口，彩衣国的斗鸡杯，正是登船的重要货物之一。”

    刘姓书生脸色颇有自得，点头笑道：“什么灵气不灵气的，我可不清楚，只知道咱们彩衣国的江湖宗师，喜欢以此取乐，往杯中倒入酒水之后，反正他们只要双指一捏，就能够让斗鸡杯活过来，然后争斗不休，直到分出胜负。至于为何如此玄妙，我曾经在各地县志上，看到过一些记载，说是烧制斗鸡杯的五彩土，是天底下独一份的有趣之物，而且相传此土一旦离开彩衣国境内，很短时间就会变了气味，与寻常土质再无差别，所以才使得斗鸡杯成了咱们的独有瓷器。”

    道士张山啧啧称奇，心想谁若是能够垄断斗鸡杯的瓷土，岂不是日收斗金，一夜暴富？

    陈平安相信这个说法，因为对于土壤属性，陈平安由于烧瓷的缘故，接触颇深，龙泉窑工祖祖辈辈都是窑工，烧瓷就需要跟土打交道，所以陈平安听说过不少神神道道的说法，比如姚老头曾经讲过，泥土离了地，最后是塑成泥菩萨，吃香火；还是烧造成瓷器，送进了皇帝家里；或是成了老百姓家里的破瓶烂罐，难逃火烤水浸，都是有其根脚的，各有各命，与人相似。

    刘姓书生喝过了三两酒，满脸通红，正好微醺，是精神状态最好的时刻，微微摇头，笑问道：“道长背负桃木剑，一看就是神仙中人，能否让这斗鸡杯‘活’过来？若是可以，咱们不妨赌一赌，找点乐子，小赌怡情，咱们赌点什么？”

    这位读书人脸上焕发出一股异样神采，显而易见，喝没喝酒，完全就是两个人，而且多少还有点赌性。

    楚姓书生叹息一声，轻声劝道：“刘兄，喝过了半斤酒，赶紧歇息吧。”

    道士张山也连忙说道：“一只斗鸡杯，能值好些银钱，何必挥霍了。”

    刘姓书生一口饮尽杯中酒，大手一挥，将手中那只酒杯狠狠砸在墙壁上，摔了个粉碎，哈哈笑道：“自古圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名，留其名者又死尽，唯有此物千百年，真是荒谬，一只斗鸡杯，在彩衣国内能值几个钱？二两银子罢了，一个进士值几个钱？那可就贵喽，反正我刘臻买不起……”

    楚姓读书人脸色尴尬，解释道：“刘兄醉酒之后，就喜欢说胡话，恳请道长和公子多多包涵。”

    陈平安笑了笑，默默喝酒。

    最后醉话连篇的刘臻被同伴搀扶回去，张山送到门口。

    陈平安瞥了眼门口那边，始终没有起身挪步。

    ————

    大雨之中，有一位大髯刀客，穿过重重雨幕，大步流星走向宅子，叩响大门。

    老妪站在门槛内，沙哑问道：“有何贵干？”

    汉子喊道：“躲雨！”

    老妪阴恻恻道：“你这汉子，说话中气十足，不是需要躲雨的人。”

    汉子没好气道：“怎的，贵府连一个落脚的地儿都没啦？！”

    老妪嘿嘿笑道：“落脚地儿倒是还有些，就是你这汉子气盛，我家主人怕是不会喜欢，若是惹恼了脾气不好的主人，莫说是落脚的地方，便是搁放一百七八斤精肉的地儿，都会有了。”

    刀客那一脸络腮胡子，根根坚硬好似枪戟，一手按住刀柄，睁眼圆瞪那大门，“恁的废话！赶紧开门，这雨下得好生邪气，我不躲雨怎么行，以后还怎么逛青楼，岂不是给那些磨人的小妖精活活笑话死？”

    大门缓缓打开，老妪轻声叹息道：“给别人笑话死，总好过真的死了啊。”

    大髯刀客微微凛然，但是很快就哈哈大笑道：“老子这副童子之身，积攒了三十多年的阳气，怕个卵！莫说是妖魔鬼怪，便是它们的祖宗见着了我，也要主动避让。”

    粗粝汉子走入院子，眼见着那堵影壁，皱了皱眉头。

    老妪再次重重关上大门。

    门外的一尊石狮子，咔嚓一声，原来是头颅坠地，摔成了粉碎。

    只是这点动静，早已被大雨声掩盖过去。

    ————

    宝瓶洲南方某些国家的大族之内，女子多住在独有的闺阁绣楼，一些家风苛刻的士族，甚至会拆掉上下通行的楼梯，将待字闺中的女子如书籍一般“束之高阁”，等待出嫁之日。

    最后一进院子便有一座绣楼，二楼美人靠处，夜幕深沉，却有男子在为女子画眉，手中眉笔轻轻落在女子脸上，那女子血肉模糊，腐败不堪，多处裸露出白骨森森，甚至还有白蛆翻滚，却依稀可见她的笑意盎然。


------------

第二百一十六章 出手

    张山目送两位书生去往对面厢房，站在廊道，伸手向外，接了一小捧雨水，掂量了一番，覆手倒掉之后，返回屋子，关上门后，用干燥的那只手，拿出了一张普通的黄纸符箓，张山轻声道：“此处果然有问题，雨水颇为‘阴沉’，极有可能蕴含着煞气，小道这张符箓，名为起火烧煞符，普通得很，但是广为流传，就因为它最能够感知到煞气的存在……”

    年轻道人双指拈住符纸，默念咒语，然后往手心湿漉漉的那只手迅猛一贴，黄纸符箓就在张山的手心轰然燃烧起来，很快就化作灰烬，年轻道人脸色凝重，将灰烬刮入火盆当中。

    陈平安问道：“这张灵符，多少钱？”

    道士张山一点没觉得奇怪，认真回答道：“这类灵符不入流品，如官场胥吏不入清流，是一样的道理。故而价格低廉，成本只是一张黄纸，加上一位下五境练气士的抄录功夫，一枚雪花钱能买将近三十多张烧煞符，折算成银子，也就是三两银子一张，委实不算贵。”

    陈平安点点头。

    关于画符一事，他曾经亲眼见识过破障符的玄妙，当时在山路上被嫁衣女鬼所蛊惑，众人走在“黄泉路”上，陷入类似鬼打墙的危险境地，林守一便驾驭一张隶属于山水符的破障符，引领众人前行。

    之后在落魄山竹楼，李希圣在竹楼墙壁上画“字”符，字成则符成，其实属于极高的造诣和境界，最后他托书童崔赐送给陈平安一本道家符箓入门书籍，一大摞材质各异的符纸。当然还有那支“风雪小锥”笔，使得陈平安如果想要紧急画符，根本无需朱漆印泥，朝笔尖呵一口气就能润开笔锥。

    但是陈平安翻来覆去，仔细看了几遍那本薄册子《丹书真迹》，倒是学会了书上记载的五六种最粗浅符箓，而且按照书籍所说，世人画符即“写丹书”，分九品，上五境练气士写一二三“三上品”丹书，中五境写四五六中三品丹书，下五境写七八九下三品丹书，陈平安虽然不是练气士，可是依靠着那十八停剑气运转的“一口气”，一气呵成，也能写成一些《丹书真迹》上的入门符箓，品秩再往上的符箓，对于当下的陈平安来说，就是奢望了。

    李希圣曾经说过，画符即练剑，这也是李希圣不是授人以鱼，而是授人以渔的初衷所在。

    但是陈平安一路南下，仍是希望专心致志练拳，便只抽空写了三种符箓，缩地符，阳气挑灯符，宝塔镇妖符，各两三张，以防不测而已。

    缩地符能够让陈平安在转瞬之间，缩地成寸，一步踏出可以去往方圆十丈内的任意一处；阳气挑灯符是山水破障符的一种，置身于乱葬岗古遗址，若是再次遭遇鬼打墙的情景，就可以跟随挑灯符顺利走出迷障；宝塔镇妖符则是杀力较大的一种符箓，符纸一出，就可以凭空出现一座玲珑宝塔，将妖邪暂时拘押其中，内蕴雷霆之威，可以鞭打魂魄。

    三者都属于《丹书真迹》所载，最普通的那个范畴，评价不高，只是作为某种符箓流派的典型，才被记录其中。

    道士张山喝过了酒，酒量不济，想着有陈平安帮忙守夜，加上为了节省一颗回阳丹的缘故，给阴沉大雨敲打了一路的身躯，早已疲惫不堪，便晕乎乎睡去。

    陈平安对于守夜，那是再熟悉不过，小口小口喝着酒，在张山熟睡之后，猛然转头，望向房门那边的墙脚根。

    那边，斜放着一把遗落于此的雨伞。

    这把油纸伞，最早是刘姓书生手中撑起，进入宅子之后，是楚姓读书人撑伞来此。

    雨伞安安静静靠在墙脚根，雨尖朝地，伞柄朝上。

    哪怕是如此搁放油纸伞，可是地面上，几乎没有水迹。

    这不合理。

    而且陈平安察觉到了一丝阴寒之气，让人背脊发凉。

    于是陈平安站起身，像是喝多了酒，脚步摇晃不稳，一边走一边嘀咕埋怨：“哪有雨伞这么倒立搁放的，家乡那边，敢这么做，是要被老人骂死的……”

    到了墙角那边，陈平安还打了个酒嗝，伸手去抓伞柄，就要将油纸伞颠倒过来，只是骤然之间，一张符箓滑出袖子，陈平安眼神凛然，哪有半点浑浊醉酒，双指闪电捻住那张黄纸，正是宝塔镇妖符，啪一下按在伞柄之上，一座七彩琉璃宝塔浮现空中，宝光刚好罩住油纸伞，伞面纹路扭曲，顿时发出一阵呲呲响声，如肥肉下锅一般。

    悬空宝塔的光彩黯淡下去，很快就烟消云散。

    陈平安一不做二不休，免得自己学艺不精，画符的品秩太低，导致错失良机，干脆将其余两张镇妖符一并祭出，以迅雷不及掩耳之势，张贴在油纸伞的伞面之上，然后无需如何强提一口气，武道三境巅峰的陈平安气随心意流转，一身拳意骤然爆发，以距离极短、爆发力极大的寸拳，连绵不绝地砸在三张镇妖符之上，拳罡不毁雨伞丝毫，汹涌拳意却几乎全部渗透雨伞之内。

    这就是寻常武夫三境，和崔姓老人调教出来的三境，两者之间的云泥之别。

    陈平安做完这一切后，手中攥紧朱红养剑葫，随时准备让初一、十五出来御敌。

    但是雨伞一阵颤抖摇晃之后，带有一股腥臭味的黑烟袅袅升起，逐渐消散之后，便彻底寂静无声。

    陈平安有点懵，这就完了？

    这把肯定暗藏玄机的古怪油纸伞，就没有点后手杀招？

    比如黑烟滚滚，怒吼震天，跑出来一头狰狞恐怖的邪祟阴物？

    当初山间小路遭遇的嫁衣女鬼，让陈平安记忆犹新，处处牵着他们的鼻子走，精通雷法的目盲道人根本不是她的对手，若非风雪庙魏晋一剑破开地界，尽显剑仙风采，恐怕陈平安当时就要被迫使出两缕剑气，就不会有之后与少年崔瀺在井口对峙的机会了。

    陈平安蹲在地上，怔怔盯着油纸伞，喝了口酒后，还不忘提起雨伞抖了几下，伞内有簌簌灰烬倾泻的细微声响。

    陈平安蹲在那里挠头，喝着酒，心头感觉有些空落落的，在落魄山竹楼习惯了每天死去活来，如今就像……喝惯了烈酒，再去喝水？

    不过陈平安默默安慰自己，不管这把油纸伞跟哪个书生有关系，还是进了宅子之后才被阴物隐匿其中，雨伞内的这点小古怪，肯定只是探路的过河卒而已。所以千万不可掉以轻心，于是陈平安站起身，坐在桌边，借着灯火，从方寸物中驾驭出那支风雪小锥笔，呵了口气，开始画符，符箓还是宝塔镇妖符，但是符纸不再是黄纸，而是换成了一张金色质地的符纸。

    画完一张符纸，陈平安习惯性拿起手边的酒葫芦，仰头灌了一大口酒，略作休整之后，等到气息平稳，才敢下笔。

    风雨夜，风雪笔，略带酒意的陈平安，下笔如有神。

    手边是一枚朱红色的养剑葫，和木匣内的两把降妖除魔。

    当然还有床榻上，道士张山的呼噜声相伴。

    ————

    疾风骤雨，偶尔被电闪雷鸣撕开夜幕，距离古宅外的一座小山坡上，有一位手捧拂尘的中年道人，神色灰暗，摊手望去，一枚造型古朴的青铜花钱，突然崩碎开来，中年道人脸色阴沉不定，忍着心疼，看似漫不经心地随手丢掉，冷哼道：“一双人不人鬼不鬼的狗男女，还要负隅顽抗，徒增痛苦罢了。”

    中年道人身旁站着一位衣衫单薄的高大男子，浓眉大眼，任由雨水怕打全身，眼眸之中，偶有一丝金色光芒闪过，腰间悬挂有一只拳头大小的印盒，眼见着道人偷鸡不成蚀把米，白白损失了一员心腹爱将，便有些不耐烦，冷笑道：“若是还要硬闯进去，那么事成之后，可就不是五五分账了！”

    道人不愿在此事上纠缠不休，放过来问道：“那大髯刀客是何方神圣，为何恰好在今夜造访古宅？”

    高大男子嗤笑道：“听说去年末彩衣国来了个外地游侠，仗着有把好刀，收拾了几头不成气候的乡野阴物，就暴得大名，观其行走于这场大雨中展露出来的神意，顶多就是一位四境武夫，若是别处，还要忌惮几分，如今在我的地界上，不值一提。到时候你我一并收拾，你大可以拿去制成傀儡，我决不阻拦，但是刀要归我。”

    中年道人一挥拂尘，全身雾气升腾，被雨水浸透的道袍竟是瞬间干燥，笑道：“那就这么说定了。”

    高大男子犹豫片刻，仍是问道：“那古宅主人的靠山，当真已经在神诰宗内部失势？”

    中年道人点头笑道：“你这位山神的消息，未免也太阻塞了。”

    高大男子满脸阴霾，咬牙切齿道：“还不是怪那栋宅子的出现，弄了个神诰宗密不外传的破烂阵法，一点点蚕食了方圆百里的灵气，害得我这百年以来，金身渐渐朽坏，如今谁还愿意把我当山神看待，混得比别处的土地爷还不如。此仇不报，难解我心头之恨！”

    中年道人点头称是，安慰一番。

    事实上，此处的山神庙，也就是供奉男子金身的地方，本就是未被彩衣国朝廷敕封一座淫祠，加上遍地乱葬岗，秽气遮天，高大男子接纳香火，侥幸成为山水神祇之后，为了修行，不惜涸泽而渔，加速了山水枯败的进程，古宅作为阵眼的阵法运转，只汲取阴煞之气，而不损耗山水灵气，反而维持了山水平衡才对，但是这些内幕，多说无益，堕入魔道的中年道人和不走正道的此地山神，双方心知肚明，反正谁都不是什么好鸟。

    高大男子突然厉色问道：“我是为了夺回全部地盘，你是垂涎那头女鬼的身躯，一旦为你掌控驱使，必然如虎添翼，那么那个家伙，又是图谋什么？难道这古宅之中，还有我不曾知晓的珍稀法宝？”

    中年道士嘿嘿笑道：“这我可就不清楚了，回头咱们一起问问他？”

    高大男子心中了然，“如此甚好！”

    道人环顾四周，泥土之外，多是一片片山崖惨白的光景，绿树寥寥，但是他却知晓这还要归功于那名女鬼的“闲情逸致”，土地上才能有这点点春意。

    那名女鬼，无论是机缘还是性情，实属罕见，道人亲临此地后，愈发志在必得。

    道人眺望那座古宅，啧啧道：“此树婆娑，生意尽矣。”

    不曾想淫祠山神也是读过书的，笑道：“树犹如此，人何以堪。”

    一修士一神祇，相视而笑。

    ————

    古宅的二进院落，一侧厢房已经漆黑一片，两位书生应该都已入睡，但是背匣少年和年轻道士的房间，灯火还亮着，不等老妪敲响房门，嗜酒如命的汉子，就已经闻到了酒香味，自顾自使劲拍打房门，“可还有酒喝？若是有，那可就是换命酒了，保管你稳赚不赔！”

    老妪没有阻拦，只是说道：“你们自行安排房间。”

    陈平安别好酒葫芦，打开房门，看到一个容貌粗犷的陌生汉子。

    大髯刀客瞥了眼陈平安，大大咧咧问道：“小娃儿，听你的行走和呼吸，应该也是习武之人？如今有无二境？”

    陈平安笑道：“自幼跟随长辈学武，这是头一次行走江湖，还不知境界划分。”

    回头望去，道士张山已经被吵醒，正坐在床边穿鞋子。

    大髯刀客大步跨过门槛，一屁股坐在椅子上，啧啧道：“不知境界划分？那就是出自穷乡僻壤喽？那为何这趟出门远游，咱们宝瓶洲的雅言说得如此顺畅？寻常小国的乡野之地，可学不来这玩意儿！说，你小子是不是那披着人皮的鬼魅？！”

    刀客拔刀出鞘大半，刀光刺眼，怒目相视，吼道：“速速报上名来，我赵某人刀下不斩无名之鬼！”

    陈平安和道士张山面面相觑。

    难道是因为外边雨大，所以这哥们脑子里进水了？

    鬼魅？

    练气士当中，野路子的散修无数，来历驳杂，哪怕是妖怪草木成精，虽然歧视难免，但是远远称不上被打压追杀，可是鬼修，却是例外，一经发现，几乎人人喊打喊杀，若说生老病死是天道循环，那么练气士的证道长生，属于逆天行事，那么人死入土为安，即是人道，鬼修则违背此理，属于人人得而诛之的邪门歪道。

    仙为生修，神为死授。

    鬼修，刚好是例外，既不是在世之时的生修，也不是死后朝廷敕封、授予金身的山水神灵。

    所以龙虎山真正道法高深的天师，桃木剑所指的对象，四处作祟的恶煞鬼魅，要远远多于藏匿于市井坊间的精怪。

    精怪这个词汇，越是在人来人往、商贸繁华的枢纽地带，就越没有明显的褒义贬义之分。

    事实上，一些大的国家，尤其是山上势力根深蒂固的强盛王朝，即便是老百姓，都习惯了与那些千奇百怪的精魅，共处于人间。

    相传有那许多帮助妇人洗头梳妆、涂抹胭脂、折叠衣物的小巧精魅，它们长有翅膀，飞来掠去，熟稔至极，且生生世世，与主人相亲相爱。

    陈平安根本没有辩解什么，摘下酒葫芦，默默喝了口酒。

    大髯汉子愣了愣，喉咙微动，显然是肚子里的酒虫作祟了，气势骤降，厚着脸皮伸手道：“只要请我喝过了酒，你便是鬼物，我也睁一只眼闭一只眼，只要不被我当场撞见行凶作恶，一切好说。”

    陈平安摇摇头，不给。

    大髯刀客喟然长叹道：“你这小子，不老实，忒奸猾，明摆着欺负我是那种正派高手啊！”

    道士张山连忙坐下，帮着打圆场，跟大髯汉子用宝瓶洲雅言闲聊起来。

    ————

    古宅内的绣楼美人靠那边，男女依偎在一起，女子身穿青黑大裙，裙摆巨大，不露双腿和绣鞋。

    两人耳鬓厮磨，男子轻声呢喃道：“愿娘子春寒衣暖，愿娘子愁眉舒展，愿娘子次次推窗就是明月当空，绿水青山……”

    面容丑陋至极的女子咿咿呀呀，呜咽起来，如泣如诉，下半身的裙摆翻滚如浪花。

    老妪走在漆黑游廊之中，悄悄叹息，最后坐在悬挂灯笼的廊柱旁，年如一年，日复一年，老妪摸着自己的干枯脸庞，她早已忘记，自己有多少年没有照过镜子了？

    她是如此，想必百年光阴不曾离开绣楼半步的小姐，更是如此吧。

    ————

    汉子跟年轻道士聊着聊着，突然手按刀柄，不复见之前的玩笑神色，郑重其事道：“果如附近那座小镇的传言，妖气来自古宅后院！好重的妖气，此地风水，难怪会消磨殆尽，说不得就是第六境的老妖婆了，两个小娃儿，我这就斩妖去，你们两个见机不妙就撤，别不当回事，此处凶险异常，绝不是你们两个可以蹚浑水的！”

    大髯刀客思量片刻，“倒是不用现在就撤，免得被古宅老妖率先盯上，我哪怕落败，也会尽量拖住他们，到时候听我消息，要你们跑的时候别犹豫！”

    然后这位只见 大髯刀客深呼吸一口气，拔刀出鞘，刀光乍现，只见汉子伸手拨开火盆里的灰尘，抓起一块熊熊燃烧的火炭，握在手心，然后擦拭刀身，火星四溅，衬托得那柄宝刀愈发锋芒无匹。

    哪怕胜算不高，汉子此时满身慷慨意气，可谓英雄气概。

    陈平安递过去酒壶，神色肃穆，“壮士？”

    汉子笑着摇头，手持宝刀，猛然起身，“闲聊时喝个酒，解馋而已，其实斩杀大妖，除魔卫道，比喝酒痛快千百倍！”

    雨夜中，汉子持刀推门而去，往后院大步而行，一抖腕，刀光绽放，照亮四周，大髯刀客抬头望向远处，朗声道：“徐远霞在此，请赐教！”

    道士张山拿起系挂有听妖铃铛的桃木剑，对陈平安沉声道：“我去助他杀妖！陈平安，你是纯粹武夫，在跻身四境之前，不适合对付大妖阴物之流，你就留在此地，如果真有需要，我会出声喊你。”

    陈平安点头道：“好。”

    在年前道士身形轻盈地掠出屋子后，陈平安稍等片刻，没有选择待在原地，静观其变，而是走出厢房屋子，隔着一道雨幕，赤手空拳，望向对面的厢房，“我知道是你。”

    熄灯已久的那边厢房，缓缓打开一扇门，走出那位姓楚的读书人，身材修长，手持那支先前被大雨浇灭的火把，面带笑意，与陈平安对视后，读书人扯了扯嘴角，抬起手臂，手心在火把上端摩挲，瞬间点燃火把，尾端轻轻往走廊柱子上一戳，就将整支火把钉入其中，“你的话最少，但是最聪明，当然了，本事也不小，能够除掉白鹿道人的铜钱鬼物。只不过三境的鬼物，说到底也就那样了，少年郎莫要因此骄傲自满啊……”

    陈平安一言不发，消瘦身形毫无征兆地消失于原地。

    那个读书人微微错愕。

    一道身影在电光火石之际，就掠过厢房之间的雨幕，直扑而来，有些托大的读书人甚至来不及回神，就被拳罡如白虹挂空的一拳，迅猛砸在头颅上，整个人倒撞出去，连房门带墙壁一并打穿，跌入外边抄手游廊的读书人，最后撞在了一根粗壮廊柱上，后背心的廊柱砰然龟裂出一张小蛛网，读书人这才堪堪止住后退身影，呕血不止，神魂剧震，满脸惊骇。

    不单单是拳法劲道之大，骇人听闻，而是拳意与拳罡相交融，打在他身上，真是如仙人手中的打鬼鞭，狠狠鞭笞阴物一般，天生克制。

    砰然一声巨响。

    这次是一拳击中脖颈。

    连人带廊柱一起向后倒塌。

    读书人被这两拳打得那叫一个血泪模糊，面目狰狞，衣衫崩裂，就要现出原形真身，再也顾不得什么布局不布局了。

    然后他就听到一个古怪的说法，“初一。”


------------

第两百一十七章 剑仙

    混江湖久了，谁还没有一点压箱底的本事和法宝。

    当楚姓书生听到“初一”这个称呼后，就没来由心弦大震，心知不妙，说不定就是那名少年的杀手锏，但是却无法感知到那股危机，起始于何处，狼狈不堪的楚姓书生心思急转，一咬牙，从袖中滑出一颗青白色的圆球，流光溢彩，一看就不是俗物。

    楚姓书生五指紧握之后，那颗圆球如蜡烛遇火融化，粘稠如水银的汁液，迅从他手臂处蔓延开来，迅速覆盖全身，下一刻，修长男子竟然穿上了一具洁白如雪的甲胄，中央的护心镜，精光闪闪，是光明铠样式，世俗世界的道观寺庙之中，天王灵官神像多穿此甲，蕴含光明正大之意。

    如果不是察觉到性命都受到威胁，楚姓书生哪怕恢复真身，也不愿使出这颗价值连城的“甲丸”，甲丸是兵家至宝，倍加推崇，价格没有最贵只有更贵，并且一向有价无市，它们一般由墨家机关师和道家符箓派联手锻造，平时收敛为拳头大小的丹丸模样，不占地方，方便携带，一上战场就可以浇灌真气，瞬间宝甲护身，坚不可摧。

    楚姓书生有甲丸宝甲护身，铠甲表面散发出一层微微荡漾的洁白光晕，如大雪满地的月夜景象，读书人站起身，比起之前多了几分从容，苦笑道：“少年郎，你可是把我害惨了。原本这件光明铠，是为了预防出现分赃不均的结果，到时候就可以用来抵御白鹿道人和山神的联手攻势，现在早早露出了马脚，他们一定会更加小心防范，这可如何是好？”

    虽然言语轻松，但是书生没有丝毫掉以轻心，当下还有些百思不得其解，怎的少年喊出“初一”之后，就没了下文？即无宝剑出鞘，离开木匣，从对面厢房那边飞掠而至，也没什么隐藏在暗处的援手扑杀而来。

    楚姓书生疑惑不解。

    眼前这个沉默寡言的少年郎，绝对不是个喜欢开玩笑的家伙。

    两拳就差点打得自己现出原形，恐怕那个莽莽撞撞去斩杀大妖的大髯刀客，以他的四境实力，都做不到。

    虽然“初一”没出现。

    但是楚姓书生依然能够断定，这个初一只要露面，必然是不容小觑的高手，或是杀力巨大的攻伐法宝。

    陈平安则是有些恼火，重重拍打了一下腰间养剑葫。

    如今葫芦里的那把“初一”，莫名其妙就性情大变，之前是脾气暴躁，动辄要陈平安吃苦遭罪，可自打离开落魄山后，就成了个惫懒货，整天死寂不动，甚至跟陈平安发脾气的心思都没了，在陈平安重拍养剑葫之后，依旧纹丝不动，悬停在养剑葫芦内的虚空当中。

    倒是碧绿幽幽的飞剑十五，嗡嗡作响，在主动跟陈平安进行情绪上的粗浅交流，大概是想说初一不愿出战，它十五可以代劳。

    两柄飞剑，开窍之后，像是尚且不会开口言语的稚童，灵智已有，但是不高，更多还是凭借本能行事，陈平安的心声和心意，它们能够清晰感知，但是双方往往沟通不畅，而且陈平安只能依稀知晓它们的情绪好坏，交流起来还是不容易。

    看到陈平安的这个动作之后，楚姓书生立即凝神望去，只瞧见那只朱红色的酒葫芦，光彩黯淡，并无异样，瞧不出半点气象神异的端倪，其实在这之前，在古宅外大雨中的相逢初期，楚姓书生就仔细打量过了背匣少年和年轻道士，当时就觉得不该是什么世外高人才对。彩衣国的朝野，山不高水不深，卧不了虎，也藏不住龙。白鹿道人之流，就已是威震一方的宗师神仙。

    不出意外，楚姓书生才是那条兴风作浪的过江龙，如此才合情理。

    他这趟离开府邸，从古榆国南下彩衣国，为了这栋宅子里的东西，费尽心机，哪怕稳操胜券，仍是徐徐图之，先拉拢白鹿道人和淫祠山神，三方各取所需，然后结交姓刘的世家子弟，诱骗他来此山游历，与那两个盟友说是自己不惜亲身涉险，先行探查虚实，凭借着刘姓书生自幼浸染的一身官衙气和书卷气，以此遮掩他身上那点淡薄妖气，真正目的，还是勘探阵法所依的地脉，以便大战之中，浑水摸鱼，偷了那件法宝，便不与白鹿道人和山神过多纠缠，靠着出人意外的甲丸护身，远走高飞，返回古榆国继续潜心修行。

    至于那名大髯刀客的出现，不过是他临时起意，便在附近城镇散播谣言，推波助澜，将古宅渲染得愈发妖风邪气，事实上百年以来，古宅阴气浓重是真，可残害百姓、暴虐一方还真没有。为的就是让这座池塘之水更加浑浊，有利于他轻松脱身，哪怕大髯刀客耗去一些古宅主人的道行，也是好事，若是能够支撑到白鹿道人和山神赶来乱战，更是好事。

    而那位古道热肠的大髯刀客，哪里晓得这些内幕，循着那些风言风语，在最近一座小镇喝过了两大碗烈酒，便热血上头，刚好觉得那场大雨古怪，便火速动身斩妖而来。

    其中山神亲自涂抹油膏的火把，白鹿道人藏有铜钱鬼物的油纸伞，俱是不起眼、却很花心思的物件。

    一个是帮忙此地名义上的主人，淫祠山神近距离查看古宅内部气机，一个是帮着白鹿道人布置机关，找机会现身，由内而外，毁去古宅那些用来抵御外敌的手段，比如那些残败不堪的神诰宗青词符文，残留有一缕道家正宗气韵的影壁，这些手法，帮着风雨飘摇的古宅，挡下了多次阴险袭击。

    结盟三方，没有一个是省油的灯。

    不过这才正常，若非如此，在弱肉强食的山野修行，恐怕早就身死道消，沦为其他凶狠修士的垫脚石了。

    与世无争的练气士有没有？当然有，比如这栋古宅，男女主人和老妪，主仆三人百年以来，深居简出，下场如何，便是当下人人觊觎的凄惨境地了。

    不愿节外生枝，楚姓书生选择主动退让一步，微笑道：“陈公子，你我其实并无仇怨，何必生死相见，只要陈公子今夜愿意退出古宅，将来只要路过古榆国，我楚某人一定以美酒款待公子，便是公子想要去古榆国皇宫饮酒，例如挑选一个风雪夜，楚某人就能与陈公子拎着酒，高坐于皇宫大殿屋脊之上，大大方方饮酒赏雪便是，完全不用担心古榆国皇帝会动怒赶人。”

    说实话，楚姓书生虽是来历不正的精魅出身，但是修出人身之后，不知经历了什么，气态不俗，卓尔不群，简直比起钟鸣鼎食的豪阀俊彦，还要有富贵气。冰冻三尺非一日之寒，想来定然是有其独到机缘，才能有今天的风度雅量。

    陈平安终于开口说话，问道：“听说古榆国皇帝姓楚，你也姓楚，有关系？”

    楚姓书生犹豫了一下，似乎是为了表达自己的诚意，点头微笑道：“关系有一些，但是没有什么血缘关系，总之相互依附，同时相互提防，比较复杂，一言难尽。”

    楚字，上林下疋，疋字可作“足”字解，双木为林，树下有足，楚姓书生以此作为自己的姓氏，不言而喻，多半是古树成精。

    只不过陈平安的读书识字，如今还是停留“粗通文墨、偶有会意”的表面功夫上，远远没有达到能够准确“解”字的精深地步，毕竟远远不如崔瀺或是魏檗那样学问淹博。

    陈平安打量了一下楚姓书生身上那副铠甲，打定主意，先不动用十五，刚刚借此机会，试试看自己的拳法斤两，好确定自己三境境界的深浅，便又问道：“你是练气士第几境？”

    楚姓书生笑道：“第五境而已。”

    这当然是自谦之词。

    只差一步就是中五境的神仙，怎么可能是“而已”？要知道那些宗字头的仙家豪阀，中五境修士一样是身份极其金贵的存在，不是地位清贵的长老供奉，就是职掌一方实权的执事，宗门尚且如此，更不用说古榆国、彩衣国这些好似弹丸之地的小国了。

    但是楚姓书生略带自得之意的谦虚，在一根筋的陈平安听来，那就是货真价实的“而已”了。这就是道士张山嘴里的第五境“大妖”？陈平安手腕轻轻扭转，咧嘴一笑，嫁衣女鬼打不过，眼前这位穿着乌龟壳的家伙，还真可以拿来练练手，能够打死是最好，打不死自己也不亏，毕竟还有飞剑傍身，不是一把，是两把！

    当初陈平安刚刚练拳没几天，就敢遛狗一般逗弄正阳山搬山猿，实力不去多说，仅就胆量气魄而言，确实要强出世间武夫太多。当然一旦选择搏命，步步为营，小心谨慎，亦是陈平安的强项。

    楚姓书生无奈道：“为何还要打？”

    陈平安给了个直白无误的答案，“不打过了你，我朋友和那个刀客会很危险。”

    楚姓书生眼神阴森起来，泥菩萨还有三分火气，更何况是他这么个见惯了人间荣华的强势地头蛇，“少年郎，你是不见棺材不掉泪喽？我可是明明白白告诉你，古宅外头，还有两位虎视眈眈，你当真要掺和进来？真当我怕了你？”

    陈平安的答复，让那个楚姓书生火冒三丈，“你怕不怕我，跟我打不打你，没关系。”

    陈平安深呼吸一口气，之所以拖延这么久时间，可不是陈平安为了抖搂威风，而是他要先确定养剑葫内那两位小祖宗的意思。

    这会决定他应该怎么打这场架。

    本名小酆都的飞剑初一，当初在泥瓶巷祖宅现身，如一条小小的白虹挂在空中，虽然剑身纤细，但是充满了堂堂正正的磅礴气势，锋芒毕露，没有任何的遮遮掩掩。

    而与杨老头以物换物的飞剑十五，则要气势稍异，飞剑神意更偏向于幽静，在养剑葫内的动静，也都是骤然而停骤然飞掠，来去匆匆，极其迅捷，每次都会在养剑葫内壁处紧急悬停，只差丝毫就要撞上，跟初一在养剑葫内的四处乱撞，疯狂碰壁，截然不同。

    所以陈平安大致断定，小酆都，或者说被他擅自取名为初一的白虹飞剑，比十五更加锋利，且更为坚固，但是缺陷也很明显，就是剑速慢，且不容易被陈平安完全掌控，所以会导致每次出剑，不够精准。若是僵持不下的胶着局势，尤其是略占上风的大好形势下，大可以让初一露面，一顿乱撞，反正不怕磕坏碰坏，但是战况险峻的情形下，还是需要温顺且疾速的十五来帮助一击致命，用以一锤定音。

    本命飞剑当然很强大，这可是天下剑修梦寐以求的立身之本，一旦侥幸拥有，更是珍若性命的心头好，也是让其余百家练气士无比头疼的存在。可是任意一把本命飞剑，都有两个问题，一是得来不易，炼剑所需的天材地宝，不计其数，二是以杀力惊人著称于世，不出气府就有一种无言的震慑力，但是一旦出窍杀敌，只要出现丁点儿损耗，例如剑刃崩出缺口、剑身浮现裂缝等等，修养一把残缺受损的本命剑，又是一桩天大的开销。

    所以才会有一句谚语流传山上，富也剑修，穷也剑修，一夜之间倾家荡产也是剑修。

    这就是陈平安先喊初一出战的原因所在，担心十五首次正式登场杀敌，然后就飞快落幕。

    双方各有各的坚持，既然谈不拢，就只能见真章了。

    真身为古树精魅的楚姓书生，伸出一根手指，敲了敲熠熠生辉的胸前护心镜，“你的拳头不是很硬吗，来，尽管朝这里打，这副价值三千雪花钱的珍稀甲丸，是古榆国皇家的地字号库藏，姓陈的，打碎了算你本事！”

    陈平安哪里会跟他客气。

    脚尖一点，地砖竟是瞬间碎裂，足可见前冲势头之迅猛。

    古话说树挪死人挪活，不是没有道理的，树精书生虽然是五境练气士，体魄不弱，但确实不精通辗转腾挪和近身厮杀，所以这才花了巨大代价攫取甲丸，当做关键时刻的保命符。

    楚姓书生，先天身躯坚韧，加上宝甲覆身，聚气凝神，好整以暇地迎接少年出拳。

    一拳过后，势大力沉，以至于护心镜凹陷寸余，楚姓书生整个人倒飞出去，撞在古宅最外边的院墙之上，但是这次再无半点狼狈姿态，倒是背后的墙体轰然碎裂，露出惊世骇俗的一幕瘆人场景，墙内不是砖石，而是纠缠盘踞的树根，正在缓缓蠕动。

    楚姓书生拍了拍肩头尘土，讥讽笑道：“就这点能耐啦？若无一颗六境英雄胆，哪怕楚某人从头到尾站着不动，任由你打上百拳千拳，陈公子想要一鼓作气打碎甲丸，还是很难啊。”

    武夫的四、五、六这三境，不再局限于淬体，而是上升到炼气的武学高度，因此被誉为小宗师境，每层境界应对魂、魄、胆三物，一旦大成，武夫的战力就会层层拔高，反哺肉身不说，对峙练气士也有了更多底气，尤其是对付精怪鬼物，更是事半功倍，次次出手，拳罡所至，如烈日灼烧，万邪辟易。

    一拳得逞，打在预料之中的实处，陈平安之所以没有追击，不是强弩之末，恰恰相反，这一拳只是下酒菜碟而已，陈平安主要是被书生身后的古怪墙体所震惊，难道整栋古宅的墙壁之内，皆是如此，根深蒂固？

    后院那边，时不时有光芒绽放，一闪而逝，照耀夜幕，期间夹杂有大髯刀客的呼喝声。

    三张黄纸宝塔镇妖符已经用完，但是还有两张金色材质的镇妖符，藏在陈平安袖中。

    以及两张缩地符。

    陈平安默念一声，可以了。

    之前几次出拳，都是靠着身形矫健，其实都是直来直去的路数。

    然后陈平安这一次不一样了，摆出一个极其古意的拳架，一步踏出，双臂舒展，缓缓握拳，行云流水。

    一瞬间，陈平安拳意如洪水倾泻，真真正正能够刺人眼眸，落在对面楚姓书生眼中，简直就是一轮大日起于东海，骇人至极。

    神人擂鼓式！

    楚姓书生咽了口唾沫，心想是不是再坐下来聊聊？

    为何感觉宝甲护身都未必安稳了？

    眼前少年分明尚未跻身武道炼气三境！

    为何会有如此蛮不讲理的浑厚拳意？

    楚姓书生心生退意，最少也应该避其锋芒，不要再傻乎乎任由拳头砸在身上才是，当他刚要转移位置的瞬间，那少年竟是凭空消失，转瞬之间就来到了书生跟前，一拳砸在甲丸遮覆的肋部，气势汹汹，力道很大，打得楚姓书生向一侧踉跄横移出去，但是同时让他松了口气，摆出正儿八经的拳架之后，少年的拳意吓人归吓人，但是气力似乎增长不多。

    光脚老人曾经在落魄山竹楼笑言，老夫这神人擂鼓式，重先手第一拳，第一拳到了，神意牵引，首尾相连，之后十拳百拳就自然而然到了，所以第一拳一定要砸中对手，之后能够递出多少拳，就靠一口气能够撑到什么时候下坠。

    所以陈平安为了第一拳不落空，不惜使用了一张缩地符。

    之后，陈平安出拳越来越快，力道只是比之前略重些许，捶在楚姓书生的各处气府，甲丸宝甲光芒流淌，陈平安拳头砸在何处，光彩就在何处猛然亮起，不愧是古榆国名列前茅的珍藏法宝。

    每次试图躲避，都像是只差半步，偏偏就是躲不开那一拳，毫无还手之力的楚姓书生，在结结实实挨了第十拳之后，脸色蓦然变得惨白一片。

    肩头，胸口，肋骨，腹部，后背心，头颅太阳穴，眉心，手肘，膝盖。

    无一处不是少年拳头的“立足之地”。

    陈平安出拳快若奔雷，关键是在楚姓书生眼中，少年始终眼神平静，呼吸沉稳，心太定了，每一步和每一拳的搭配，恰到好处，浑然天成，简直是活了几百年的老怪物。

    十五拳之后，陈平安的拳头已经血肉模糊，露出些许白骨，但是陈平安对于这点不痛不痒的皮肉之苦，岂会在意？

    比起仿佛铁锤一点点敲烂十指血肉、寸寸敲碎骨头之苦，比起自己动手剥皮抽筋之苦，陈平安都要觉得这点疼痛，都能算是在舒舒服服享福了。

    楚姓读书人已经现出一半真身，变得身高一丈，眼眸青绿，一张脸庞布满青筋，宝甲之下可见肌肉鼓涨的迹象，如老树虬曲。

    他双臂格挡在面目之前，一次次被击飞出去，竭力高喊道：“白鹿道人，秦山神，事情有变，快来助我！”

    古宅外的那处山坡，淫祠山神闻声后微微变色。

    先前楚姓书生插在廊柱上的那支火把，火花很快就从火焰剥离出去，星星点点的火焰，四处飘荡，虽然大多很快消散，但是也有一些小火团，陆陆续续通过抄手游廊飘向三进院子那边，能够让山神通过如同自己眼眸的火焰，观察古宅内的景象。

    所以楚姓书生跟少年的交手过程，山神看得一清二楚，这让他有些为难，不是为难出手相助，而是为难应该何时入场，才能捞取最大好处。那古榆国书生在宝甲破碎之前，他才懒得去雪中送炭，宰了少年，帮着书生保住了那副甲丸宝甲，不是给自己找不痛快嘛。

    手捧拂尘的中年道人突然说道：“大胡子刀客的那把宝刀，锋锐程度，出乎想象，贫道若是再不出手，恐怕就要伤及女鬼真身了，怎么说，秦山神是随贫道一起去，还是继续旁观压阵？”

    淫祠山神笑呵呵道：“既然是你我是盟友，就该共进退，哪有临阵退缩的道理。”

    道人哈哈大笑，向前抛出那柄雪白拂尘，即将落地之时，幻发出一头身形高大的白鹿，道人一掠而去，骑乘着白鹿快速前奔，道袍大袖鼓鼓荡荡，也亏得附近没有樵夫百姓，否则估计就要纳头便拜，高呼神仙了。

    淫祠山神没怎么使用术法，只是简简单单一步跨出，就走到了白鹿和道人身侧。

    白鹿奔跑如风，很快就来到古宅外，中年道人身形一冲而起，白鹿瞬间重新化为拂尘，掠向主人手中，道人大笑道：“楚兄，贫道来助你杀敌！”

    陈平安在递出二十拳后，就已是极限，只可惜仍是无法打碎那副甲丸宝甲。

    虽然楚姓书生被打得七窍流血，魂魄震荡，真身彻底暴露，几乎整条抄手游廊都被两人毁坏殆尽，但是楚姓书生只是失去了一战之力，依靠着天赋异禀和光明铠，自保还有余力，不至于被那少年的拳罡活活震死。

    然后手持拂尘的白鹿道人就从而天降。

    陈平安刚刚收回一拳，轻轻一拍腰间养剑葫。

    一缕白虹掠出朱红小葫芦，直刺刚刚被打得凹陷进去的宝甲护心镜。

    甲丸几乎所有光彩流萤都汇聚在护心镜上。

    宝甲发出瓷器碎裂的轻微声响。

    那缕白光反弹而退，一闪而逝，不知去向。

    奄奄一息的楚姓书生惊慌至极，但是很快就满脸狂喜，宝甲并未被刺穿，自己还没有死！

    但是下一刻，他便只觉得眉心处一凉，魁梧身躯颓然后仰倒去，他在弥留之际，气急败坏地撂下一句狠话：“接连坏我大道根本，咱们走着瞧！”

    说完这句话后，倒地不起的楚氏书生，竟然变作一大截青色枯木，腐朽成灰，失去主人的宝甲也恢复成光可鉴人的圆球模样。

    陈平安皱了皱眉头。

    原来是在初一之后，葫芦内又有一丝幽绿光芒掠出，以快过先前那道白虹剑光许多的速度，一前一后，抓住宝甲凝聚灵气防御护心镜的间隙，第二柄飞剑轻而易举便钻透了楚姓书生的眉心。

    站在古宅高墙上的淫祠山神惊呼道：“本命飞剑！”

    转头就是一大步跨出去，身形很快出现在十数里之外，阴风一吹，大汗淋漓。

    “娘咧，剑仙！”

    那个双脚刚刚点地，飘落在游廊当中的白鹿道人，脚尖一点，拔地而起，二话不说就跑了，在空中猛然丢出拂尘，白鹿落地，道人骑乘在背脊上，仓皇远遁。

    陈平安有些愕然，站在原地，一头雾水，心想我一个练拳还没两年的门外汉，怎么就成了剑仙了？我连剑修都还不是啊。


------------

第两百一十八章 仙师驾到

    古宅后院，绣楼外边，大战正酣。

    远游至此只为斩妖的大髯刀客，虽然武道境界不算太高，扎扎实实的四境，但是手中那柄宝刀，却是品相极高的神兵利器，灌注真气之后，出刀之际，红光绽放，隐约有风雷声，势不可挡。

    先前守在三进院子的老妪，竟然是一位深藏不露的三境练气士，只是年寿已高，精力不济，仍是不敌大髯豪侠和那柄宝刀，十数个回合就被大汉以刀背击晕，一脚挑踹，撞入厢房内，昏死过去。

    原本老妪不至于如此不堪，只是久在樊笼里，被阵法聚拢过来的阴煞之气浸染已久，虽然不是见不得光的阴物鬼修，却也天然畏惧那柄宝刀的阳刚之气。而且大髯刀客游历四方，搏杀经验极其丰富，老妪的迅速落败，确实在情理之中。

    最后一进院子，起先古宅男主人选择独自退敌，从美人靠那边飘落院中，挑了一把尘封已久的长剑，剑身清凉如水，与刀客对敌，剑走轻灵，并不与宝刀硬碰硬，每次出剑，直刺大髯汉子的关键气府，剑尖吐露青色剑芒，在雨幕当中带起一丝丝凄美流萤。

    大髯刀客出手，颇有沙场悍卒的风采，粗朴无华，每一次出刀多快而猛，招式并不繁复，也谈不上如何精妙，刀刀干脆利落，收放自如，一刀不中则已，一中必重伤。对阵那位黑衣男子的上乘剑术，大髯刀客犹有余力。

    给他瞧出一些蛛丝马迹，汉子出刀更加迅猛，因为有了几分真火，大骂道：“你这鸟人，明明出身仙家正道，好好的大道长生不去争取，为何要自甘堕落？！到头来沦为半人半伥鬼，偏袒这女鬼，祸害得此处方圆数百里，荒无人烟？！你说你该不该死！”

    大髯汉子怒喝一声，双手持刀，重重斩下，一刀砍在那人剑上，砍得连人带剑都给崩出去数丈，面容年轻却白发苍苍的古宅主人，一路倒滑，脚下雨水四溅，好不容易站定身形，咽下一口涌至喉咙的鲜血，神情枯槁的男子手腕一拧，抖了一个剑花，瞬间搅碎剑尖附近的无数雨滴，碎裂声响宛如春日爆竹。

    大髯汉子一脚向前重重踏出，一手提刀，宝光流转，照耀着整条胳膊都笼罩在光辉之中，大汉一手伸手指向那男人，怒目相向，“佛家说回头是岸，你这个欺师灭祖的混账玩意儿，还不收手退下？！真当我徐某人不敢连你一并斩杀？！”

    那个男子是今夜第一次开口说话，大概是腹有诗书气自华，虽然嗓音沙哑，如石磨钝刀，但是气质清雅，神色从容，非但没有恶语相向，反而是打趣道：“佛家还说放下屠刀，立地成佛。”

    大髯刀客环顾四周，抬头瞥了眼大门紧闭的二楼美人靠，收回视线后，讥笑道：“呦，还有心情跟我在这磨嘴皮子，看来是有些依仗了，也对，凭你的出身，和这份五境垫底的练气士修为，说不得在这百年之间，早已经营了偌大一份肮脏家业，否则附近的山水神祇也不会对你的所作所为，视而不见。如果我没有猜错，你虽然肯定是没脸皮去认祖归宗了，但是在外边，没少做扯虎皮大旗的勾当，才能唬得外人不敢动你分毫。”

    说到此处，大汉已经怒极，面容如寺院塑像里的天王怒目，舌绽春雷道：“是也不是？！”

    手持长剑的男人微笑不语，眼眸深处有些怅然。

    大髯汉子厉色道：“给了你重新做人的机会，自己不要，那就莫怪徐某人斩妖无情了！”

    男人在汉子出刀之前，喟叹一声，有些愧疚，然后咬破手指，在剑身之上画符写字，以自身精血写就一封青词丹书。

    青词宝诰，是道教科仪之一，相传在远古时代就能够上书神灵，直达天庭，勾连天地，一旦精诚所至，被神灵接纳，便有种种神通降临于身，例如写给雷部神灵的青词，一旦显灵，甚至能够手握雷电，金身护体，短时间内如同莅临人间的雷部神将，妙不可言。

    “难怪影壁那边留有上等青词的残余气韵，你这鸟人竟然是神诰宗正式弟子，真是百死难赎！”

    大髯汉子气得几乎要跳脚，一刀劈出，倾力而为之下，光华爆炸，衬托得整座院子都亮如白昼。

    对于他来说，妖魔鬼怪，作祟人间，它们的暴虐行径，再令人发指，见惯了古怪事和凄惨事的大髯汉子，都不会太过震惊，因为那就是妖魔鬼怪的天性，若是它们与人为善，那才是奇怪事情，所以大髯汉子从来都是竭力打杀便是，不会像今天这样如此愤懑。

    可是一位练气士改正归邪，仗势欺人，才是最让大髯汉子愤恨的举动。

    暴怒之下的大髯刀客，气势惊人，气盛则刀强，何况那把宝刀，本就是一件江湖宗师都要垂涎三尺的神兵，一时间院子之中，刀光绚烂，罡气激荡，使得不幸落在小院的雨水，尚未触及青砖地面，就已经在空中化作齑粉。

    虽然使出了师门绝学，可是古宅男子太过精神萎靡，皮囊腐朽，如风烛残年的老人，境界勉强维持在五境门槛上，但是气机早早所剩无几，如河床宽阔却无多少水源的溪涧，几乎就要干涸见底了，这也使得剑身之上的青词宝诰，为长剑增加的攻伐力度，成效甚微。

    绣楼二楼，身穿青衣青裙的女鬼，终于忍不住现身，她一手掩面，一手扶住廊柱。

    随着她的出现，院墙那边，还有院中地面，游廊柱子，一根根粗如手臂的树木根须，如床弩箭矢激射而至。

    原本已经稳占上风的大髯刀客，顿时险象环生，仍是怡然不惧，身形在院中辗转腾挪，躲过一枝枝树根箭矢，顺便一刀刀斩断擦身而过的暗器，汉子气概豪迈，身陷险境，却放声大笑道：“老妖婆果然是树精鬼魅！来得好，徐某人就斩断你的全部根须，到时候留你一口气，要你在烈日下曝晒而亡！”

    一位年轻道人从游廊飞奔而来，小腿上张贴有一双黄纸符箓，使得他奔跑如一阵清风，让人眼花缭乱，背负桃木剑的年轻道士一边奔跑，一边大喊道：“徐大侠，小道来助你杀妖！”

    大髯刀客被一条树根撞在肩头，高大身形借着巨大冲劲，在空中旋转一圈，一刀砍断那树根，摔落地面的树根犹然扑腾不止，而缩回墙面的那截树根，断口处有黑血渗出，散发出腥臭气息，加上阴沉雨水，使得院子瘴气横生，好在大汉一身武道真意流转不停，相当浑厚，如一层金光庇护体魄，眼见着年轻道人过来凑热闹，大髯汉子吐出一口血水，气笑道：“小道士，好意心领！但是莫要帮倒忙，带上你朋友速速离开宅子！只管去那座小镇备好美酒，犒劳徐某人，这就是帮了天大的忙了！”

    年轻道士却是不愿就此离去，斩杀妖魔，为民除害，义不容辞！

    身为龙虎山天师府一脉的旁支弟子，哪怕关系再疏远，哪怕离着那座道教圣地，隔着千山万水，他张山，哪怕再籍籍无名，道法微薄，那也是张家正统天师的千万候选人之一！

    年轻道人双腿所贴符箓，正是重金购买的神行符，能够支撑约莫一炷香时间，神行符，又名甲马符，顾名思义，能够帮助使用者行走如奔马，仿佛上古神人御风巡狩。神行符因此得以跻身符箓丹书九阶流品当中的第七品，哪怕再昂贵，对于战力欠缺、体魄孱弱的年轻道人来说，物有所值。

    擒贼先擒王。

    道士张山双指掐剑诀，奔走于游廊当中，抬头望向绣楼二楼，道：“急急如律令，去！”

    背后桃木剑嗖一下，从年轻道人背后飞掠而出，随着剑诀双指的轻微摇动，却也不是直直杀向绣楼廊柱那边的树精女鬼，而是兜了一个大圈，划出一个精妙弧度，最终绕过廊柱，从侧面刺向女鬼的面目。

    女鬼不但要帮助楼下夫君压制大髯刀客的宝刀锋芒，此刻还要分心对付这柄破空呼啸而来的桃木剑，便顾不得一手遮掩丑陋容颜，原来她半张脸庞血肉腐烂，蛆虫爬动，白骨惨然，仅剩半张稍稍完整的容颜，也是如瓷器的冰裂纹，这副令人作呕的恶心姿容，胆子小一些的凡俗夫子，恐怕就要当场吓死。

    数根拇指粗细的青色树枝从廊柱中破裂而出，死死缠住那柄只差寸余就要钉入脸庞的桃木剑，

    刹那之间，桃木剑上亮起一粒黄豆大小的银色符光，在剑身上下滚动流走，一点灵光即符胆，使得那些树枝如遇烈火，呲呲燃烧，青烟阵阵。

    女鬼如遭雷击，撕心裂肺地哀嚎一声，赶紧扭过脖子，不敢再看那点灵光，猛地一挥衣袖，几乎要被烧成焦炭的树枝裹挟桃木剑，一起被摔入绣楼闺房内，女鬼转头之后，由于动作太大，脸上血块和蛆虫一起甩落在美人靠上，女鬼轻轻呜咽起来，不知是疼痛，还是难堪。

    “莺莺！”

    持剑男子看到这一幕后，轻呼出声，情难自禁，喊出了女鬼的闺名，男子心痛不已，凄然道：“你们欺人太甚！为何要与淫祠山神狼狈为奸，如此逼迫我们夫妇？！拙荆虽是鬼魅精怪之身，可从无害人之举，百余年来，我除了以自身气血维持拙荆生机，不过是以古宅为阵眼，吸纳方圆三百里的阴气秽气而已，反而是那淫祠山神，夺山水气运为自身修为，你们一个自诩为豪侠，一个身为道人，为何不去找他的麻烦，反而来此咄咄逼人？！”

    说到这里，持剑男人悲愤大笑道：“就因为我们夫妇不是‘人’，姓秦的贵为山神，你们便觉得正邪分明了？”

    皮囊腐败、气血几无的持剑男人，横剑在胸前，低头凝视着那抹雪亮剑光，曾几何时，宗门巍峨，青山绿水，仙鹤长鸣，洞天福地，他也曾在那边修习剑术，熟读一本本青词宝诰，也曾是一位有望跻身中五境的年轻俊彦，只是突然一封家书寄到山门，说是与他青梅竹马且媒妁之言的姑娘，重病缠身，郡城最有名的郎中也已经无力回天，家书要他安心修行便是，因为哪怕下山，也多半赶不及见上女子最后一面，家书末尾，父亲还暗示他，这门婚事，绝不会成为他以后在神诰宗往上走的阻碍。

    他烧毁家书，仗剑下山。

    回到家乡之时，女子已经死去。

    他一意孤行，以神诰宗一门秘术，以心头血书写了一张招魂符，带着女子尸体，牵引着她的残留魂魄，连夜赶往深山老林，日出则藏身于洞穴，日落则匆忙赶路，试图寻找一处阴气浓重之地，希望能够帮助她还魂回阳，之后百余年间，他花光家底，费尽心思，耗尽修为，建造出了古宅，盗取了古榆国一棵祖宗雌榆的木芯，以移花接木的邪门秘术，将女子魂魄与木芯融合在一起，她衣裙之下，早已无足，唯有树根，整栋古宅，既是帮她续命，也是画地为牢……

    他们在绣楼之上，一起拜了天地，遥拜父母高堂，最后夫妻对拜，从此相依为命。

    只有女子的贴身丫鬟，对他们不弃不离，从青丝少女变成了白发老妪。

    往事不堪回首。

    持剑男人喃喃道：“若是世道如此，我们夫妇苟活也无甚意思了。”

    大髯刀客停下宝刀，伸出一只手，高高举起，做出休战的姿态，沉声问道：“期间可是有什么隐情？”

    男人惨笑道：“淫祠山神觊觎古宅已久，我在今年开春就知道，自己剩下的那点修为，很难抵御那些鬼祟之辈的阴险试探了，便不得不违背良心和誓言，书写一封密信去往宗门，希望宗门能够派遣一位中五境的神仙，来帮着震慑那座山神庙，只是泥牛入海，至今没有消息传回，这也正常，宗门不对我赶尽杀绝，就已经足够仁至义尽，谁还愿意掺和这等腌臜事，若是换成我在山上，听闻这种宗门丑事，估计都恨不得下山清理门户了吧。”

    道士张山来到大髯刀客身前，低声解释道：“小道腿上的神行符，所剩时间不多了。若是他们使诈，小道可就真要带着朋友一起撤退。”

    只是道士张山蓦然一笑，“不过小道觉得那男子所言不虚。”

    大髯刀客有些为难，人心鬼蜮，笑脸魍魉，世事难料啊。

    若是真有神诰宗弟子愿意来此，哪怕只是一个二三境的外门修士，都可以证明古宅伥鬼男子和树鬼女子的清白。

    神诰宗作为宝瓶洲道家执牛耳者，又有一位天君作为定海神针，说句不太厚道的话，哪怕是个打扫山门阶梯的杂役弟子，恐怕说话比外边小门派的掌门还要管用。

    在场四位，虽然大战告一段落，可仍是不敢有丝毫分心。

    尤其是窃据古榆祖树木芯的绣楼女子，在此之前，一直被古宅男主人保护得很好，这场大战，却被大髯刀客砍断无数根须，更被那把桃木剑惊吓得不轻，虽然内心深处，她知道迟早会有这么一天，但是当这一天当真到来的时候，仍是让她惊慌失措，只觉得自己永远是夫君的累赘，心中愧疚，愈演愈烈。

    她心如乱麻。

    百年如此了。

    就在此时，二进院落那边，出现两道声势惊人的强大气息，一人身穿道袍，从天而降，不知为何，不是直扑绣楼，而是选择落在那边。虽然之前古宅男女就听闻那边的打斗动静，但是委实大敌当前，忙着应付大髯刀客，实在是无暇分心去一探究竟，只当是身为婢女的老妪，已经恢复清醒，正在阻拦潜入古宅的阴险小人。

    然后很快就有淫祠山神和白鹿道人，来也匆匆，去更匆匆。

    更说着什么“本命飞剑”和“剑仙”的怪话，像是遇上真正的山上神仙，根本不敢出手，就急忙撤退远遁。

    大髯刀客轻声道：“小道士，去瞅瞅。”

    道士张山愣了愣，虽然大髯汉子说得云淡风轻，但是眼神透露出的意思，却是要他赶紧离开这个是非之地。

    年轻道人说不出话来，心情激荡，又悲凉。

    庆幸自己终于遇上了同道中人，愿意不惜性命，除魔卫道，在龙潭虎穴亦是气概如旧，这正是他这辈子最渴望成为的人物，悲哀的是自己总是这般无用，碌碌无为。

    年轻道人没有说话，默默驾驭桃木剑从绣楼掠回，接在手中，靠着腿上神行符最后一点时间，转身疾走。

    院中持剑男子皱眉深思，不知那边的变故是喜是忧。

    难道是神诰宗真的派遣门内弟子下山至此？

    女子担忧他的身体，本就是强弩之末，此番大战更像是一通催命鼓，她再也顾不得什么仪态，缓缓向前，被青色衣裙和高大绣楼一起遮蔽的庞大身躯，第一次显现，二楼美人靠被当中破开，像是站在巨大树墩上的女子倾斜落在院中，身后是一大截横斜在空中的苍老树根。

    她颤颤巍巍伸出双手，扶住男子脸庞，咿咿呀呀，她只恨自己无法言语。

    男子轻声安慰道：“莫怕莫怕，说不得真是宗门派人救援来了。”

    大髯刀客见此情景，叹息一声，长刀拄地，心想眼前夫妻二人，哪怕真是心思歹毒的鬼物，可这份情意，做不得假。

    陈平安在吓退淫祠山神和白鹿道人之后，便捡起那颗甲丸圆球，收入方寸物当中，然后悄无声息地赶到三四进院子的游廊，随时准备驾驭两柄飞剑分别杀敌，十五去瞬杀那名持剑男子，初一负责去拖延、耗死树魅女鬼，但是在陈平安刚要让两柄飞剑掠出养剑葫的时候，发现大战停歇，双方暂时没有拼命的意思，陈平安听着那名古宅男子好似真情流露的肺腑之言，便有些吃不准真伪，于是开始屏气凝神，默默站在一根遮蔽身影的廊柱之后。

    当大髯刀客让道士张山离开的时候，陈平安略作思量，脚尖一点，身形拔高，然后踩在廊柱之上，往三进院子弹射出去，身形在抄手游廊的高处，一闪而逝，双手在前方横梁上轻轻一拍，身形往上好似游鱼浮水一般，从中顺畅穿过，很快就从三进回到二进院子，飘然落地，站在原先住处的厢房门口，坐在门槛上，在陈平安屁股刚刚坐实的瞬间，年轻道士就一头冲过来。

    “陈平安！”

    道士张山火急火燎道，“咱们拿上东西赶紧走，徐侠士要我们赶紧去往小镇，事情曲折，我一时半会说不清楚……”

    陈平安站起身，突然指向古宅大门那边，“有人闯进来了。”

    有一行人在进门之后，纷纷收起油纸伞，绕过影壁，折入游廊当中，向他们这座院落大步而来。

    这一行人，俱是身穿一袭素雅高洁的精致道袍，头顶道家三教之一的鱼尾冠，五名道士，老幼男女皆有，气势非凡。

    为首老道应该是领头人，在夜幕之中，仍是眼神炯炯，精光四射，一看就是修道有成的神仙中人。

    其余四人，有弱冠年龄的青年道人，手持铜铃，背负乌鞘长剑，剑穗为一长串金黄色丝结，异常瞩目。

    有一对相貌酷似的少年少女，神色倨傲，一人腰间悬挂盘曲起来的漆黑长绳，一人腰间斜挎一根青黄相间的漂亮竹鞭。

    还有一个笑脸嘻嘻的稚童，因为他的个头最小腿最短，便显得尤为走路带风，大摇大摆，手里拎着一根不起眼的长条木块，却篆刻有“万鬼俯首”的古字。

    青年道人轻声笑道：“师父，是人非妖。”

    老道人点点头，便不再理会站在厢房门口的陈平安和张山，径直前行，后边男女与他们擦身而过的时候，对背负木匣双剑的陈平安都没什么兴趣，只是打量了几眼道士张山的道冠和道袍，好像都觉得有些新鲜。

    五名道士就这么把两人晾在身后，老道人在跨入三进院落之后，猛地怒喝道：“孽障杨晃！还不滚出来认罪！”

    绣楼下的持剑男子听闻这个熟悉嗓音后，顿时喜忧参半。

    喜的是，那个老道人是毋庸置疑的神诰宗内门弟子，这意味着自己的那封求救信，起到了作用，宗门虽然早已剔除自己的道士谱牒，但依然不打算置之不理，而是真的派人下山调查此事，这意味着姓秦的淫祠山神，注定要吃不了兜着走。

    但是男人心底也泛起更大的忧虑，老道人与他是同辈中人，是同一年进入神诰宗的天之骄子，并且各自的师父是师兄弟，师祖更是同一人，但是两人的关系，却极其恶劣，在神诰宗修行的时候，两人就水火不容，如今一个是高不可攀的仙师，一个是人不人鬼不鬼的卑贱伥鬼，若是那个老道公报私仇，他能如何？

    老道人身后，而不是他杨晃身后，是拥有一洲道主坐镇山门的神诰宗。

    持剑男人让女子躲在自己身后，他轻轻将长剑刺入地面，不再持剑，面向游廊，长揖到底，“杨晃愿意接受宗门责罚。”

    老道人意气风发地跨入绣楼广场，扯了扯嘴角，“杨晃，百年不见，混得挺风生水起啊。”

    大髯刀客转头望去，看清楚五名道士的装束后，不是上前攀交神诰宗诸位仙师，而是向那位作揖男子抱拳道：“今夜是徐某人冒犯贤伉俪了，在此诚心赔罪！若有需要，徐某人定当挺身而出。”

    大髯汉子行走江湖二十载，眼力何等老辣，一眼就看穿杨晃跟神诰宗那名老道人的不对付。

    福祸相依，不外如此。

    那些个老老小小的光鲜道士，只差没在额头上贴有“正派人士”四个字。

    让道士张山感慨一句“不愧是宝瓶洲的道士”，再看看自己的家当打扮，来自俱芦洲的年轻道人便有些自惭形秽，不过放心不下大髯刀客，就拉着陈平安远远跟着，最后在游廊栏杆旁蹲着。

    神诰宗老道士已经带着四名下山历练的同门晚辈，走入破败不堪的广场，负于身后的手掌，悄悄做了个宗门独有的手势，其余四人立即飞掠出去，各占位置，围困住了古宅男女，其中负剑男子，还站在了高墙之上，看这架势，可不像是靠山到来该有的排场。

    名为杨晃的男子，伸手握住丑陋女鬼的手，轻声道：“愿生生世世，结为夫妻。”

    女鬼依然口不能言，呜呜呀呀，但是在场所有人都知道，她是在说那句“愿生生世世，结为夫妻。”

    就这么一下。

    原本打算冷眼旁观的草鞋少年，眼泪哗啦一下就流了下来。

    就连他自己都有些茫然。

    儿时记忆早已模糊，许多事情都已记得不太清楚。

    但是有一幕，陈平安至今还清清楚楚记得，他爹是一个不善言辞的木讷性子，可能一辈子就只说过一句情话了，“下辈子咱们还能不能继续在一起啊？”

    当时正在缝补衣裳的娴静女子，只是笑着反问，“怎么就会不在一起了？”

    当时陈平安就依偎在女子怀中，对于这些涉及生生死死的言语，年纪太小，没什么感触，但是爹娘当时那一刻的容貌神情，偏偏就让孩子记住了。

    随着时间的推移，爹娘走了后，越往后，陈平安就会越觉得，如果真正喜欢一个人，好像一辈子是不够的。

    于是就有这么一出场景。

    道士张山无意间发现陈平安的异样，抹了抹自己脸颊，有些疑惑，雨下得再大，也不至于满脸是雨水吧？何况这场滂沱大雨，到了现在已经变作绵绵细雨了，便是不撑伞都无妨。

    张山有些担心，问道：“陈平安，没事吧？”

    陈平安赶紧胡乱抹了一把脸，挤出个笑脸，摇头道：“没事没事，今晚这么多古古怪怪，太吓人，我这个人比较后知后觉，之前顾不上惊吓，现在没事了，才敢放开了哭。”

    道士张山一脸佩服表情，伸手拍了拍陈平安的肩膀，转过头去，忍住笑道：“你就当我没看到。”

    神诰宗老道人环顾四周，最后笑望向直腰站立的古宅男子，啧啧道：“物是人非事事休啊，好一对苦命鸳鸯。杨晃，你觉得贫道会如何处置你们？你说是按照宗门的金科玉律，照规矩法办呢？还是按照你我之间的私人交情，不按规矩行事呢？”

    古宅男人咬紧牙关，默不作声。

    只是最后，他就要下跪求情，只求这个神诰宗仙师法外开恩。

    大髯刀客正要开口说话，他必须仗义执言，不吐不快！

    老道人转过头去，眼神阴沉，一声暴喝，“闲杂人等，乖乖闭嘴！神诰宗清理门户，由不得别人指手画脚！”

    大髯刀客给气得眼珠渗出血丝，恨不得一刀抡起就劈砍过去。

    但是最后也只能颓然叹息。

    这种宗门大派的家务事，外人胆敢掺和，真是死了也白死。

    江湖如此，山上也是。

    走在哪里都一样，哪里都让人憋着一口闷气。

    就在此时，陈平安转头悄悄递给道士张山一颗圆球，“张山，从现在起，我们两个就算是不认识了。这东西你收下……”

    道士张山一把推回，凑过脑袋轻声道：“陈平安，你可千万别胡来，只要你先动手，就完全占不住理了，对付这些正道仙师，小道晓得如何对付，肯定比打架管用，记住，等下我被人揍的时候，你别出手帮忙，否则就会前功尽弃了。”

    陈平安问道：“这也行？”

    年轻道士笑脸灿烂道：“试试看，如果不行，你再顶上呗。”

    说完这句话，道士张山有些乐呵，陈平安撑死了不过三境武夫，上去也是挨揍的份啊，还是三教老祖在上，保佑徒子徒孙张山峰此次出马，一定要行啊！


------------

第两百一十九章 道士吟诗

    年轻道士站起身，理了理衣衫，大步走入绣楼广场，一副慷慨就义的模样，大声道：“诸位先听小道一言！”

    在场众人纷纷望向这位外乡道士，神色各异，神诰宗少年道人，腰间绑缚有一团乌黑绳索，少年见到道士张山后，便有些脸色不悦，摘下了绳索随手一抛，绳索便如一条灵蛇，在空中自行舒展，瞬间将年轻道人给捆了起来，粽子似的张山摇摇摆摆，差点跌倒，好不容易才站稳身形。

    神诰宗少年冷笑道：“凭什么要听你废话？一个来历不明的假道士，再敢聒噪，就直接将你丢出院子。”

    道士张山愤怒道：“小道姓张名山，来自俱芦洲，师从凌霄派火龙真人，小道更是族谱有据可查的龙虎山张家子弟！此次远游四方，来到宝瓶洲磨砺道心，是为了完成龙虎山山门的考验，只要小道返回家乡，就能够成为天师府金玉谱牒的在册道士！你们神诰宗，好大的威风，竟敢如此欺辱龙虎山张家人！”

    江湖经验不够的神诰宗少年有些懵，一时间没了跋扈气焰。

    显而易见，是给“龙虎山天师府”给震慑到了。拿神诰宗与之掰手腕，还真没有底气。

    人的名树的影，名声能够流传到宝瓶洲的宗门，就没有一个是好惹的。

    中土神洲的龙虎山，更是赫赫大名，不隶属于道家三教任何一脉，是自立门户的一方道统，神诰宗少年道士当然早有耳闻，但也只限于一些神鬼志怪的传说，多是见识浅陋的市井百姓以讹传讹，寻常山上练气士都不会当真，只当是笑话来听，不过神诰宗到底是宗字头的仙家门阀，对于龙虎山天师府的真正底蕴，了解得远比别人更多，张家天师一手掌印，一手持仙剑，道法无边，杀力无穷，那真是在神人辈出的中土神洲，也能够跻身前十之列的上五境仙人，这有点类似神诰宗掌门、天君祁真在东宝瓶洲的超然地位，所以神诰宗很容易理解龙虎山的仙气冲天。

    道士张山乘胜追击，一脸正气，死死盯住那个眼神阴晴不定的领头老道，“杨晃作为神诰宗的前弟子，为一个情字，沦落至此，便是小道这些外人看来，也觉得可歌可泣，要为夫妇二人掬一把同情泪，神诰宗作为宝瓶洲道统之首，想必也该有与之匹配的气度才对？”

    年纪最小、手持古木长条的神诰宗小道童，轻轻扯了扯少女道士的袖子，悄悄问道：“师姐，我觉得那个张天师说得挺对唉，你觉得呢？”

    腰间别有一枝青黄竹鞭的少女摇头道：“虚头巴脑的客套话，别当真。”

    陈平安大开眼界。

    但是与此同时，他眼角余光瞥向绣楼屋脊那边，有些疑惑。

    道士张山想要伸出手指，指着那个老道人的鼻子，以此增加言语气势，但是发现自己被捆绑得结结实实，便干脆向前蹦跳了一步，冷笑道：“何况老仙长更是杨晃的昔年同辈师兄弟，有多年同门修行之谊，今日相见，他乡遇故知，为何是刀兵相见，而不是把臂言欢？怎么，我张家天师，不管在册还是记名，只要游方四海，只要相互遇上，必然一见如故，偏偏你们神诰宗就没有这等氛围？再说了，小道虽是龙虎山张家子弟，亦是登山修道之人，却也晓得法不外乎人情的浅显道理。”

    年轻道士最后变了语气，笑呵呵道：“老仙长，该不会是跟杨晃有旧怨，因此不顾宗门气度，非要将这对夫妇往死路上逼吧？不过小道觉得这种可能性不大，老仙长一看就是心胸豁达之人，此间事了，小道张山必然会为老仙长和神诰宗扬名，哪怕是将来到了祖庭正宗的龙虎山，只要提及神诰宗，都要伸出大拇指！”

    双手负后的老道人眯起眼，笑而不语。

    站在墙头上的青年道人，突然说了一通谁都听不懂言语，道士张山有些犯迷糊，不料那负剑提铃的青年道人，转回宝瓶洲雅言，居高临下，伸手指向道士张山，大怒道：“你这骗子，贫道以俱芦洲官话问你话，为何一个问题也答不上来？！在东宝瓶洲胆敢冒充龙虎山张家子弟，就是悖逆一洲道统，你知道神诰宗一样有资格将你拿下吗？！还不跪下认错！”

    没想到碰到一个比自己还能胡吹法螺的王八蛋，道士张山勃然大怒，开始用真正的俱芦洲雅言大骂那个青年道士，然后转回宝瓶洲言语，“信口雌黄，颠倒黑白，好一个神诰宗，好一个宝瓶洲道主！”

    不曾想那墙头上的青年道士，根本不理睬道士张山，已经转头望向老道人，笑眯眯提议道：“师父，已经初步判定此人并非来自俱芦洲，至于是不是龙虎山张家弟子，还需慢慢确定，不如将其先行拿下，丢在一旁，咱们先行清理门户，处置了那对伥鬼树鬼才谈其它？”

    老道人似乎有所意动，正要开口说话之间，大髯刀客徐远霞，终于忍不住心胸间那口恶气，果真如先前所说那般，手持宝刀，挺身而出，向前走出一步，大笑道：“在下只是无名小卒，没办法要神诰宗的仙师卖什么面子，但若是诸位仙师想要责罚杨晃，依法办事，徐某人便洗耳恭听，领教一下宗字头仙家的金科玉律，到底有无法度可循，可若是不给个说法，就要打杀杨晃夫妇，徐某人便是拼了一百几十斤肉不要，只凭手中一口刀，也要领教领教诸位仙师的通天道法！”

    使出一手缚妖索的神诰宗少年突然问道：“你既然自称出身于龙虎山位于俱芦洲的小宗门派，那可有通关文牒？能够证明你来自俱芦洲，且是张家子弟？若是证明不了，假冒龙虎山张天师一事，你可就要吃不了兜着走了。”

    道士张山面有难色，流露出一丝犹豫。

    大髯刀客有些头疼，心想如果真是小道士意气用事，冒充龙虎山上黄紫贵人的远亲，那可是罪名不小，落在有权利督查一洲道统的神诰宗手中，要吃大苦头的。一洲道主，职责所在，归根结底只是四个字，但分量极重，叫做“正本清源”。

    道士张山深呼吸一口气，转头道：“陈平安，帮忙从包袱里取出通关文牒。”

    古宅伥鬼杨晃苦笑一声，转头看了眼她，她似乎看出夫君的心思，点了点头，杨晃这才转过身，朗声道：“徐侠士，张道长，你们的好意，杨晃心领，若有来世，必当回报！今日神诰宗是以公法定罪，还是以私怨报仇，杨晃与拙荆全部承担便是，只是徐侠士，张道长，还有那位姓陈的小哥，可别以为我神诰宗修道之人，皆如此人啊，绝非如此，绝非如此！”

    说到最后，杨晃笑声肆意，好似百年苟活，心情从未如此轻松快意，伸出拇指，指向自己，“我神诰宗！”

    略作停顿，伥鬼杨晃手指指向那个老道人，“像你这种修道不修心的蠢货，终究是少数，难怪百年光阴弹指而过，你赵鎏还是个五境修为，哈哈，百年之前，我杨晃就已是五境练气士，如果没有记错，你赵鎏当时才三境柳筋境？好一个‘留人境’，留住最多的，便是你这种心怀不轨的王八蛋了！”

    一番话语，古宅男人说得肆无忌惮，酣畅淋漓，却让老道人手底下那拨宗门晚辈听得面面相觑，颇为难堪。尤其是那个称呼老道为师父的青年道士，杀机毕露，背后长剑在鞘内蠢蠢欲动，竟然是一名剑修。

    不过杨晃的言语，恰好戳中此人的心窝，师父赵鎏在三境滞留数十年之久，年轻剑修在此境界一样停滞已久，一步步从惊才绝艳的剑修胚子，变成有望中五境的良才美玉，慢慢沦为前途渺茫的绣花枕头，几乎终生无望炼出一口本命飞剑的花架子，他在神诰宗的地位，也在短短十年之内，就一落千丈。

    遥想当年，他甚至能够与那双享誉一洲的金童玉女，偶尔聊上一两句话。

    这是何等殊荣？！

    尤其是那位身边经常有神异白鹿伴随的道姑女冠，当年闲聊之时，她还曾露出过一丝笑容。

    这又是何等稀罕的美景？即便是礼节性的笑意，又如何？

    要晓得她可是一位陆地剑仙都苦求不得的女子。而且那位风雪庙剑仙，还是宝瓶洲千年历史上最年轻的上五境剑修。

    到头来，如今他却只能跟随一个大道无望的师父，带着这群小屁孩在山脚下的烂泥塘里，摸爬滚打，美其名曰历练修心，一路上斩杀些灵智未开的阴物，降伏几头尚未幻化人形的山精-水怪，然后跟什么乱七八糟的宗门孽徒、树妖女鬼纠缠不休，这算个什么事？

    他一怒之下，就要出剑。

    反正杀得也是伥鬼树精，死不足惜，自己再不济，也是三境剑修，与数位长老一起，掌管神诰宗外门事务的那位金童，毕竟当年还积攒下些点头之交的香火情，想必就算有责罚，也不过是面壁抄书之类的，怕什么？

    一个促狭嗓音毫无征兆地响起，“剑可不能随便出鞘。”

    众人循着声音，不约而同地抬头望去，那边的夜幕涟漪阵阵，轻轻荡漾，那位不速之客，似乎是用了上乘的隐身符箓，其实一直就在屋脊那边隔岸观火，此刻缓缓显出身形，是一位身材不那么苗条婀娜的少女，倒也谈不上臃肿肥胖，她一张红润圆脸，身穿红缎子衣裳，很有福气相。

    老道人有些惊慌，连忙拱手作揖道：“赵鎏拜见傅师叔。”

    踩在一把长剑之上的圆脸少女疑惑道：“你认得我？”

    老道人满脸笑容，“神诰宗子弟，无论内门外门，岂会有人不认识傅师叔，那也太过孤陋寡闻了。”

    圆脸少女突然黑着脸，冷笑道：“怎么，我跟金童告白失败的糗事，整座宗门都已经知道此事了？是哪个长舌妇或是闲散汉告诉你的，说出来听听，我回到宗门后，一定要好好感谢一番。”

    不但是老道人一头雾水，其实所有人都丈二和尚摸不着头脑。

    他们之所以认得出这位傅师叔祖，可不是什么告白不告白，而是这位辈分极高的少女剑修，在神诰宗靠山惊人，平时最喜欢快速御剑，在一座座山峰之间横冲直撞，而且还是个小胖妞，一年到头这么飞来飞去，最喜欢做的一件事情，就是笔直御剑冲入云霞，然后从百丈千丈高空一头撞下，只在约莫离地两三丈的高度，紧急御剑拉升高度，贴地飞行，潇洒远去，寻常剑修谁敢这么不要命？谁会不记住这位小祖宗？

    再说了，少女在两年前试图在离地一丈的高度转向，结果就那么一头撞入地面，连人带剑一个干脆至极的倒栽葱姿势，就那么孤零零杵在那边，看得原本拍手叫好的旁观子弟，一个个哑口无声。

    最后是与她关系极好的玉女贺小凉，对她一番训斥，才让这位小祖宗收敛许多。

    少女在那之后没过多久，就从五境破开瓶颈，成功跻身中五境的洞府境，然后就又开始御剑神诰宗了，每天在各座山峰的老神仙洞府家门口逛荡，让习惯了清净修行的宗门长辈们一个个不厌其烦，但是少女的太姥爷，生前曾是神诰宗现任掌教祁真的传道恩师，故而一向性情冷淡的天君祁真，唯独对待这位恩师后裔，甚至比对待金童玉女还要偏爱。

    那少女一看众人表情，立马就知道自己想岔了，并且还说漏嘴了，恨不得当场就御剑远去千万里，但是一想到贺姐姐和那个狗屁金童的交待，只好忍着怒火和羞愤，板着脸站在屋脊上，开始酝酿措辞，早早打发了那对无足轻重的古宅男女。

    神诰宗与许多门派一样，分内外门，在贺小凉脱离神诰宗之前，金童玉女同出一宗，是一桩极其罕见的盛事，为了历练两位天之骄子，掌教祁真专门让两位晚辈插手外门事务，当然不是直接丢给他们那么大一个摊子，由着他们独断专权，而是类似世俗王朝的御史台言官，拥有督查百官之权，而且贺小凉他们有些时候，也会被赋予全权处理某些外门俗事的任务，会有朱批之权，就是在以朱笔书写如何处理事务的具体建议，然后交由外门专门负责山下俗世事务的宗门弟子，作为历练之一，最后成果如何，贺小凉两人又有勘验评定之权。

    所以说贺小凉这位宝瓶洲的道统玉女，的确深受宗门栽培，却毅然决然选择离开神诰宗，别说是外人不理解，就是神诰宗内部，许多长老祖师爷都觉得匪夷所思，才有愤然大骂贺小凉是养不熟的白眼狼一事。

    委实是神诰宗上下，对福缘冠绝一洲的贺小凉，太重视了，正所谓爱之深恨之切。

    杨晃寄往山门的密信，神诰宗在新年初其实早就收到了，当时贺小凉尚未离开宗门，和金童还专门就这封信起了冲突，金童先行提笔朱批，内容大致为妥善处置，不用太过苛责杨晃，实属情有可原。贺小凉却是直接给了相反的意见，朱批措辞极为严厉，是讲杨晃身为神诰宗弟子，竟然沦为伥鬼，应当严惩不贷，以儆效尤。

    不过贺小凉两人对于那名女鬼的处置，倒是差不多，选择不理不睬。

    因为双方争执，所以杨晃这封密信就被暂时搁置起来，神诰宗外门，关于此事，于情于理，以及还有不可言说的大势，更多还是倾向于当时的贺小凉，但是谁都没有想到贺小凉突然就不是神诰宗弟子了，连一洲玉女的身份都舍弃不要，那位爱慕贺小凉多年的金童，仿佛是觉得那封密信太过晦气，不愿意再理会半点，而且他手边需要处理的事情，不计其数，就随手丢给外门一位执法长老，只说是交给下山历练的弟子，便宜行事就是了，不用考虑上边的自相矛盾的朱批内容。

    后续事情就很明了，赵鎏抓住了这个机会，亲自下山报私仇。

    但是姓傅的圆脸少女，不知道从哪里听闻此事后，就偷偷摸摸一路跟随，刚好可以散心，不用在神诰宗成天想着那个狗屁金童，她御剑飞过千山万水，好不痛快，一路上偶有风波，一听说是神诰宗内门嫡传之后，个个桀骜不驯的武道宗师、山野大修，恨不得把她当菩萨供奉起来。

    傅姓少女的言语可以作假，但是那顶都不敢僭越的稀罕莲花冠，以及和腰间那枚扎眼的金黄玉佩，骗不了人。

    圆脸少女出现之后。

    大髯刀客和道士张山，就都明白杨晃夫妇的命运，已经不是他们能够掌控的了，说再多的话都没有意义。

    一位神诰宗的“长辈”，只说一句话就够了。

    杨晃握住女鬼的手，抬头望向那位少女，坦然笑道：“孽障杨晃与拙荆，全凭傅师叔发落，不管生死，谨遵师叔法旨。”

    圆脸少女瞥了眼那对夫妻，一个枯槁，一个丑陋，模样实在是让人喜欢不起来，当然也谈不上厌恶。她一想到密信上的两份朱批，少女叹了口气，心想反正贺姐姐都已经不是神诰宗的人了，那就按照那个狗屁金童的意思办？

    她清了清嗓子，发号施令道：“赵鎏带队，去搞定那座淫祠，至于是亲自动手，还是跟当地朝廷官府联系，你们自己看着办。杨晃夫妇，就这样吧，以后只要不打着神诰宗的旗号做坏事，总之，从今日起，你们夫妇一切所作所为，都与神诰宗无关。”

    既然看完了热闹，圆脸少女就不愿再待在这个山水破落的鬼地方，迅猛御剑，破空而去，速度极快。别人御剑飞行，都是沿着一个弧度缓缓爬坡，最后进入高空，傅姓少女却是恨不得笔直一根直线，直冲云霄，看得让人惊心动魄，总觉得她会一个不小心就摔回地面。

    杨晃记起一事，大声道：“谢过傅师叔先前退敌之恩！”

    老道人赵鎏拱手作揖，恭送少女离去，在那之后，冷哼一声，一言不发地转身离去。

    杨晃没有得意忘形，反而对老道人师徒之外的众位神诰宗小仙师，抱拳歉意道：“杨晃一身污秽，不敢相送诸位仙师。”

    收回缚妖索的少年道士，以及腰挂打鬼竹鞭的同胞姐姐，犹豫了一下，都微微点头。

    那个手持镇妖木的小道童，大摇大摆离开，突然转过头，作了个鬼脸，对那个树魅女鬼笑道：“丑八怪呀丑八怪！”

    原本笑意吟吟的女鬼，顿时神色凄然，缓缓扭过头去，双手捂住脸庞，再不敢见人。

    刹那之间。

    小道童突然停下脚步，就那么直愣愣站在原地，纹丝不动，不是他不想动，而是不敢动弹。

    一行人当中，其实真正最受宗门器重的弟子，是他这个天生直觉卓然的修道良材，而不是那对双胞胎姐弟，甚至不是那个“趴在三境上晒了好多年太阳”的蠢货剑修。

    他迅速转头望去。

    小道士攥紧那块篆刻有“万鬼俯首”的镇妖木，手心满是汗水，他缓缓偏移视线，丑八怪女鬼不去说，病秧子的伥鬼杨晃，只靠一件神兵逞威风的大髯刀客，极有可能是龙虎山张天师的俱芦洲道士，最后才是那个面无表情的背匣少年，

    面容稚嫩的小道士，如此作为，落在别人眼中，只当是孩子心性的玩闹。

    只有陈平安伸出两根手指，悄悄做了个向前一戳的奇怪手势。

    小道士赶紧眨了眨眼，咽了口唾沫，最后牵强一笑，他跟那个直觉让他觉得危险至极的家伙，客客气气地挥手告别。

    小道士一边飞奔一边哀怨，妈呀，这家伙一身凌厉气势，怎么那么像是中五境的老怪物？而且还是那种经常下山厮杀、身经百战的修士。

    小道士倒是没想着上纲上线，怂恿赵鎏师徒杀一个回马枪，因为毫无意义。

    修行路上，求道之外，多一事不如少一事，可不是什么废话。

    小道士跑着跑着，又有些笑意了，心情一下子阴转多情。

    哇，果真如自己师父说的一模一样，山下也是有世外高人的！这不就给自己撞上了？回去之后，一定要跟师父说，自己遇见的那位，最少是金丹境的老怪物，说不定还是一位十境地仙呢，臭不要脸，假装少年模样，吓得他差点屁滚尿流……

    小道士欢快奔跑，还来了一个蹦跳，高兴道：“呦呵，这趟下山不亏。”

    前边抄手游廊里的姐弟心有灵犀地同时转头。

    小道士立即屏气凝神，落地后，老气横秋地继续稳步前行。

    绣楼那边，一场风波过后，虽然古宅男女从头到尾都在担惊受怕，但总算是劫后余生，夫妇二人握手，相视而笑，一切尽在不言中，只觉得得偿所愿，负担尽散，苦尽甘来。

    道士张山对陈平安笑道：“剑仙剑仙，看到没，这么年轻的剑仙，厉害吧？”

    陈平安有些无奈。

    雨已停歇，年轻道士望向高空夜幕，感慨道：“真想吟诗一首啊。”

    大髯刀客哈哈大笑，痛快痛快。

    不管如何，事情总算有了个圆满结局。

    这比平日里替天行道，斩妖成功，痛饮美酒，还要让大髯汉子感到喜悦。

    倒地不起的老妪在三进院落那边，终于悠悠醒转过来，立即飞掠而来，结果看到相安无事的男女主人，微微放下心，杨晃对老妪轻声笑道：“都过去了，以后不用再担心那些鬼祟小人了。”

    老妪先是愕然，随后喜极而泣，泣不成声。

    闺名莺莺的女鬼缓缓挪动躯干，“游荡”过去，轻轻挽住老妪的肩头，温柔安慰道：“没事了没事了。”

    无事一身轻，再无半点枯槁颓丧神色，伥鬼杨晃大笑道：“徐大侠，张仙师，还有陈公子！若是不嫌弃，就让我们，尽尽地主之谊？备上一桌好酒好菜？畅饮一番？”

    大髯刀客徐远霞笑着点头，对道士张山和陈平安问道：“意下如何？”

    道士张山笑道：“有何不可？”

    陈平安也是笑着点头，拍了拍腰间酒葫芦，“如果可以的话，我想跟你们买一点酒。”

    杨晃一挥手，好像恢复了当年那个神诰宗弟子的意气风发，爽快道：“什么买酒？家中自酿的窖藏土烧，算不得醇酒，但是滋味真是不错，宵夜之后，吃饱喝足，陈公子只管搬走！”

    众人笑声朗朗，古宅再无半点森森阴气，唯有尚未喝酒就醉人的江湖豪气了。

    在这之后，老妪就笑逐颜开，仍是不断低头抹着眼泪，快步走去灶房烧菜。

    夫妇二人在三进院落的正房待客，与大髯刀客闲聊江湖事。

    道士张山犹豫片刻，还是喊上陈平安，来到院落游廊旁，歉意道：“陈平安，小道其实本名张山峰，并不是张山，对不住了，作为朋友，却瞒了你这么久，不太厚道。”

    陈平安坐在栏杆上，小道：“行走江湖，小心驶得万年船。这有什么错不错的。”

    年轻道人眼睛一亮，哈哈小道：“你也不是用本名行走江湖？对不对？就说嘛，陈平安这个名字虽然寓意很好，可到底还是有些俗气……”

    陈平安翻了个白眼：“是本名！”

    年轻道士顿时有些尴尬，沉默片刻，他想起一事，低声问道：“先前你送小道一颗圆球做什么？”

    陈平安在内心说了一声对不住，然后笑道：“其实先前对面厢房那边，打斗动静很大，我便出门旁观了一场恶战，姓楚的书生原来是一头树妖，被……剑仙斩杀之后，丢下那颗好像是叫甲丸的法宝，那位剑仙瞧不见眼，直接走了，我便去偷偷捡起来。”

    陈平安伸手递过去那颗圆球。

    “剑仙应该就是那位神诰宗少女了。”年轻道士恍然，接过手后掂量了一下，并不沉重，低头细看，在手心轻轻转动，依稀看见有一条细微裂缝，名叫张山峰的俱芦洲道士脸色肃穆，递还给陈平安，“确实跟传说中的兵家甲丸很像，但是这颗甲丸应该遭受过重创，导致上边出现了一丝破绽，但是退一万步说，甲丸都是极其珍稀昂贵的宝贝，虽然小道不知道价格到底多高，但肯定是价值连城都不夸张的好东西，你好好收起来，千万别给外人看到，只要以后找高人缝补修缮，就能够放心穿在身上，相当于一等一的护身符！”

    这颗兵家甲丸，按照楚姓书生自己的说法，是古榆国皇家库藏里的地字号法宝，价值三千雪花钱。

    陈平安没有藏入袖中顺势收进方寸物，而是试探性说道：“你也知道，我是习武之人，而且我所学拳法，讲究一往无前，不可以太过依靠外物，否则反而会让自己的拳意不够爽利，所以这颗甲丸，我留着用处不大，卖给你吧，三百雪花钱，咋样？”

    年轻道士使劲摇头，自嘲笑道：“莫说是三百雪花钱，就是一千两千雪花钱，这么个可遇不可求的宝贝，小道只要有这个家底，砸锅卖铁都会买下，而且眼睛都不眨一下，但是小道如今穷得叮当响，否则也不至于在鲲船之上吃顿饱饭都难了。”

    陈平安将圆球轻轻抛给道士张山峰，笑道：“那就当你欠我三百雪花钱，别急着拒绝，你想啊，就你这个被雨一淋就昏过去的身子骨，以后我们两个如果再遇到妖魔鬼怪，还怎么跟人打？你如果穿上甲丸，说不定咱俩胜算就要大上许多，一旦有所收获，就都归我，当你还钱，行不行？”

    年轻道士叹了口气，小心翼翼收下那枚以往做梦都不敢奢望的甲丸，跟陈平安肩并肩坐在游廊栏杆上，一起望向天空，轻声喊了一声：“陈平安……”

    然后就没了下文，好像许多言语都说不出口了。

    陈平安双手撑在栏杆上，“你看我这次从头到尾，都没帮上什么忙，你也没嫌弃我拖后腿啊。”

    年轻道人挠挠头，这么一说，好像略微心宽几分，陈平安把自己当朋友，自己也是把他当朋友的，朋友之间，是不是就别那么规规矩矩、事事讲究了？

    他突然大笑道：“拂拂髯如戟，豪侠带宝刀。”

    陈平安笑了笑，得嘞，这是在夸奖大髯汉子徐远霞。

    年轻道人又说道：“弃文游海岳，辛苦觅全真。”

    好嘛，应该是在说他自己了。

    道士张山峰转头道：“陈平安，现在没想到关于你的诗词，等以后小道有感而发，一定会有的，放心，小道保证一定很豪迈！”

    陈平安哭笑不得，不好打击他的兴致，只得点头附和道：“好的好的。”

    陈平安跳下栏杆，跑向灶房，转头喊道：“我去帮忙烧菜。”

    道士张山峰嗯了一声，坐在原地，百感交集。

    正房那边，时不时传出大髯汉子的爽朗大笑。

    年轻道士换了一个坐姿，背靠廊柱，双臂环胸，想起了家乡的那座高山，他便闭上眼睛，哼唱起一首自制词曲的小调儿，摇头晃脑，优哉游哉。

    最后睁开眼睛，年轻道人轻声喃喃道：“要问此歌何人作？武当山上张山峰！”

    陈平安其实想着事情。

    先前与楚姓书生一战，自己武道三境的斤两，陈平安心里大致有数了，光脚老人传授的诸多拳法之中，神人擂鼓式，已是威力最大的一种，陈平安当时凭借缩地符，一拳打中，之后拳拳中，可即便如此，那个古榆国树精的读书人，虽说是有甲丸变作光明铠傍身护体，但是陈平安其实拳法极限，也就是那二十拳神人擂鼓式了，多不出哪怕一拳，所以如果不是养剑葫芦里的飞剑毙敌，恐怕就会被那个书生耗尽自己的气力，一旦神人擂鼓式用尽一口气，他能够腾出手来，若是使用出一两件攻伐法宝，他陈平安怎么办？

    逃倒是应该不难，可想要胜出并且杀敌，挺难。

    不过能够将自己的拳法，和初一十五两把飞剑的出击，配合起来，甚至还有那么一点点天衣无缝的意味，也是一桩收获。

    可陈平安内心深处，还是觉得不够酣畅淋漓，终究是差了一点意思。

    似乎真正的答案，再简单不过了，还是他陈平安出拳不够快！不够猛！

    陈平安收起思绪，练拳也好，将来练剑也罢，急不来的，总之一步一个脚印，踏踏实实往前走就是了。

    他拍了拍腰间的养剑葫芦，轻声笑道：“这次谢了啊。”

    葫芦内有所感应，十五开始飞来掠去，十分雀跃。

    陈平安突然说道：“但是以后你们俩登场的时候，能不能别那么……光彩夺目？咱仨又不是跟人切磋武道，出手之前需要报个名号，亮个兵器啥的。上阵杀敌，咱们就不讲究这些了吧？偷偷摸摸溜出养剑葫就好了，你们觉得是不是这个理？”

    十五瞬间悬停，静止不动，似乎有些生闷气。

    初一更是掠出养剑葫芦，闯入陈平安气府之内，兴风作浪。

    好在陈平安如今对于这点疼痛，云淡风轻得很，满脸笑呵呵地小跑向前，去灶房那边帮忙。

    驾驭本命飞剑，只是消耗心神，无需动用真气，但是飞剑杀敌，存在着距离限制，与剑修境界、或者说神魂凝结程度有直接关系，想要打破飞剑距离瓶颈，也无捷径可走，对于剑修就是境界上升，对于陈平安这个刚刚赢得“剑仙”美誉的武夫而言，就需要十八停剑气运转的那一口真气，一鼓作气闯过沿途更多气府。

    初一的路程瓶颈是方圆十丈，十五则是八丈。

    不远处就是灶房了，依稀有些光亮。

    “张山峰这个名字，哪里就比陈平安好了？”

    陈平安放缓脚步，想到这里，便有些不服气，只是突然咧嘴，自顾自偷着乐，“嘿，剑仙！”


------------

第二百二十章 山水印

    老妪正在灶房忙碌，看到陈平安的身影后，有些讶异，君子远庖厨，这可是圣人教诲，虽然也有食不厌精脍不厌细的讲究，但不意味着君子贤人们，会自己动手下厨。不过老妪很快释然，眼前少年远游四方，风餐露宿，再者看着也不像是书香门第的孩子，但是老妪还真不觉得陈平安能帮上大忙，便让他帮着做些择菜的活计，顺便帮着盯着炖菜的火候，陈平安没有坚持什么，就帮着打杂，最后温暖的灶房内，砧板上发出老妪娴熟切菜时的清脆声响，咄咄咄，陈平安坐在小板凳上剥春笋，带着清新的草木香味。

    老妪随口问道：“陈公子，你的左手怎么了？”

    陈平安瞥了眼包扎有棉布的左手，笑道：“不小心摔了跤，不碍事。”

    老妪难得有人跟自己聊天，便笑道：“雨天地滑，害公子受伤了。咱们这栋宅子啊，本就有些年头了，先前又是虎狼环视的艰难处境，更不敢大肆张扬，至多就是院墙的缝缝补补，夜间也很少挂灯笼，这么多年，怕吓着了老百姓，不敢请砖瓦匠人过来帮忙，都是我胡乱捣鼓的，手艺当然很差，好些个青石地砖，坑坑洼洼，连平整都算不上，这要是在州郡大城里的大家门户里头，不说自家人瞧着碍眼，若是给别家人看见，会被笑话死的，背后肯定要嚼舌头的，什么难听的话都会有，好在老爷和夫人从来不计较这个，这是我的福分。”

    老妪的语气平缓，如静水流深，百年光阴，喜怒哀乐，悲欢离合，都一点点沉淀在心田了。

    这是我的福分。

    这应该就是老妪最自己人生的盖棺定论。

    陈平安轻声道：“宅子能有老婆婆你忙前忙后，也是他们夫妇二人的福气。”

    老妪愣了一下，带着笑意，转头打趣道：“你这孩子，瞧着憨厚本分，怎么也这么会说话？”

    陈平安已经将所有剥好的春笋，都放在一只干净竹篮里，抬头道：“老婆婆，我说的是实话啊。”

    老妪看着少年那双清澈有神的眼眸，嗯了一声，转过身去，脸上笑意更多了一些，随口道：“陈公子，有没有喜欢的姑娘啊，咱们彩衣国胭脂郡城那边的女子，可是出了名的好看漂亮，若是不着急赶路，可以去那边逛逛庙会什么的，说不定就有一段美好姻缘喽。再说公子你虽然武道境界不高，可在胭脂郡这般无正神无地仙的小地方，真不算差了，若是愿意扎根在此，当个将军都尉什么的，绰绰有余，到时候娶一位书香门第里的大家闺秀，不也挺好。”

    陈平安有些羞赧，嚅嚅喏喏，不敢搭话这个话题。

    老妪转过头，瞥了眼眉眼颇为周正秀气的少年郎，会心一笑，轻声道：“知道喽，陈公子肯定是有心爱的姑娘了。”

    陈平安憋了半天，红着脸问道：“老婆婆，如果我喜欢的那个姑娘，曾经问过我喜不喜欢她，我当时说不喜欢，结果现在去找她，再跟她说我喜欢她，你说她会不会觉得我是个骗子啊？”

    “陈公子你这话说得可真绕。”

    老妪情不自禁笑出声，一锅菜闷着，她便坐在灶台旁的小凳上，笑问道：“那你当时为什么不说喜欢她？胆子小，难为情？还是觉得点头说是，会在姑娘面前丢了面子，所以故意逞英雄？”

    陈平安自信认真地想了想，给出一个诚心诚意的答案，“我傻呗。”

    老妪这下子是真被逗乐了，笑得整张苍老脸庞都柔和起来，“我觉得你喜欢的那个姑娘，应该不会生气的。一个姑娘，如果有被人喜欢，而且那个人喜欢得干干净净，怎么都是一件美好的事情。”

    陈平安有些苦恼，将一竹篮子春笋端到灶台旁边，“可是那个姑娘跟我说过，她只喜欢大剑仙……”

    老妪忍住笑，“呦，那可真是难为你了，大剑仙，怎么都该是第六境的神仙，我家公子天资多好，曾经还在神诰宗那样高高在上的洞天福地修行，也不曾跻身中五境，达到传说中的洞府境，陈公子，婆婆给你一个建议，你就跟那个姑娘商量商量，看不能把大剑仙这个要求，变成小剑仙，一般的剑仙？比如洞府境太高了，四境五境怎么样？要知道天底下的剑修，境界再低，还是很吃香的，四境五境已经很了不起。”

    陈平安欲言又止。

    宁姑娘所谓的大剑仙，肯定最少最少也是十二境啊！

    哪怕宁姚真再好商量，答应自己给往下降一降，估计怎么也得是风雪庙魏晋那种剑仙境界吧？

    陈平安叹了口气，突然提醒道：“婆婆，菜好了。”

    老妪赶紧起身，掀开锅盖，很快一道色香味俱全的山珍野味就进了菜盘，让陈平安端着那盘下酒菜，送去三进院子的正房大堂，还让他送完这碟菜就不用回来，就在那边吃菜喝酒，之后她来端菜送酒便是，陈平安一溜烟跑去又跑回，看到老妪佯装生气的模样，陈平安笑问道：“老婆婆，我来拿酒，而且我跟杨老爷打过招呼了，他答应送我酒喝……”

    说到这里，陈平安摘下酒葫芦，晃了晃，笑容灿烂道：“装满为止。”

    老妪从一只红漆老旧橱柜拿出酒勺子，然后笑着指了指墙根几只大酒坛子，“搬一坛子没开的过去，边上有一坛子是开了泥封的，还剩下小半坛子的自酿土烧酒，你可以装酒葫芦里，怎么都够的。”

    随后老妪便不管蹲在墙角勺酒入葫芦的少年，自顾自炒菜，最后陈平安打了声招呼，就捧着一酒坛离开灶房。

    老妪笑着转头看了眼，少年腰间的朱红色酒葫芦，老旧平常，并不起眼，这孩子小小年纪，就是个酒鬼啦？

    就不知道见着了那位心仪的姑娘后，是变成一葫芦的喜酒，还是断肠酒喽。

    不过老妪当然还是希望少年能够得偿所愿，如公子小姐这般成为老爷夫人。

    三进院子的正房，其乐融融。

    古宅男女主人，伥鬼杨晃和名为莺莺的树魅女鬼，坐在左手边，大髯刀客被请为上座，徐远霞是豪爽性子，也懒得推脱，道士张山峰坐在右边，陈平安端菜送酒过去后，便开始畅饮，女鬼便有些滑稽了，极长的树根从绣楼那边如青藤蔓延，从房门绕入正堂，为了不扫兴，她还有意带了厚实面纱遮掩容貌。

    大髯刀客先前便问过了是否有什么仙家法术，能够帮助那位可怜女子恢复容颜，杨晃苦笑摇头，并不藏掖真相，详细说过了其中缘由，原来涉及到神诰宗的青词宝诰、一桩旁门左道的阵法秘术，以及古榆国祖宗榆树的木芯，极为驳杂絮乱，最关键在于古宅阵法与古榆木芯融为一体，无法挪动了，而此地方圆数百里的山水气数，本就是一处乱葬岗，两百年前彩衣国遇上一桩可怕瘟疫，十数万人染病暴毙，大多胡乱随意葬在胭脂郡此地，历代彩衣国皇帝都希望改变此地风水，但是哪怕当初一位观海境的道家神仙，云游经过彩衣国，被皇帝召见，亲临此地，诸多布置，光是两次罗天大醮，就耗费了近百万两银子，只可惜好了没几年，便又恢复成瘴气横生、鬼魂游荡的凄厉场景，真是神仙都束手无策。

    根子还在这处地界的风水之上，既是女鬼的救命药，也无异于饮鸩止渴，终有一天会堕入恶鬼，这一点伥鬼杨晃直言不讳，女鬼亦是坦然，原来夫妇二人早已约好，真到了那一天，便双双自尽，以免祸害一方百姓。

    其实古榆木芯天生清洁，只是他当时着急换留住女鬼莺莺的魂魄，加上之后病急乱投医，才使得她只能一步步魂魄恶化，若是能够持续汲取天地清灵之气，其实她有望恢复灵性，甚至反哺当地气运，成为类似淫祠山神的存在，但是她的神祇本性，因为古榆树的关系，必然与姓秦的截然不同，她是造福一方，秦姓山神却只能是腐坏山水。

    最后杨晃豁达笑言，最多再有三十年，这栋宅子就该无人无酒也无菜了，所以希望徐远霞在内三人，最好在这之前多来此地，好歹还能有个干净厢房被褥作为歇脚的地方，还能如今夜这般天南地北，相谈甚欢。

    涉及到一地数百里山水的庞大气运，大髯刀客和道士张山峰都无言以对，实在拿不出行之有效的法子，因为只有十境练气士，才有资格对此“指手画脚”，十境可称圣，是一条不成文的规矩，最早是世俗王朝的恭维奉承，因为上五境的神仙实在太过少见，十境修士却需要牢牢占据灵气充沛的洞天福地，需要长时间积攒修为，面壁破境，偶尔也会跟山下的帝王将相打打交道，因此儒家圣人，道家的陆地神仙，佛家的金身罗汉，这些俗称，皆在此列。

    陈平安如今喜欢喝酒不假，但是每次喝得不会太多，大髯刀客却是大碗喝酒大块吃肉的性格，道士张山峰酒量比陈平安还不如，偏偏脸皮子薄，被杨晃和徐远霞一劝两劝，就半碗半碗一口饮尽，使得陈平安最后只敢每次给他倒些许烧酒，即便如此，背负桃木剑的年轻道士还是摇摇晃晃，满脸红光，说话嗓音也大了许多，跟大髯汉子聊江湖见闻，跟士族出身的伥鬼杨晃聊诗词，很是开心。

    老妪隔三岔五就会端来一盘菜肴，见一坛子酒空了，又去搬了一坛过来。

    主宾尽欢。

    在第二坛酒就快要见底的功夫，一声哀嚎骤然响起，“楚兄楚兄！你上哪里去了，莫要抛下我一个人在此啊！”

    很快又有哭腔响起，“小道士，姓陈的，你们怎的也不见了，难道是给恶鬼妖魔抓了吃掉吗？不要啊，宅子里的妖怪，你们要吃人，就一起吃啊，不要最后单独吃我啊……”

    老妪当时正端来一盘菜，就要去安抚那个姓刘的官家子弟，解释缘由。

    陈平安赶紧起身说他去好了，老妪一想也对，若是她去了，估计那个可怜书生就要吓昏过去了。

    刘姓书生被陈平安拉着走入三进院子的时候，两腿颤颤，嘴唇铁青，瞧见了大髯刀客后，稍微好转，只是当他看见后门绕入正堂的恐怖树根，两眼一翻白，差点就要晕厥，被陈平安加重力道握住胳膊，立即给疼醒过来，书生哭丧着脸抱怨道：“让我晕过去就好了啊。”

    陈平安没好气道：“实在不行，就喝酒壮胆去，醉死拉倒，这点胆量总该有吧？”

    刘姓书生苦兮兮道：“可以没有吗？”

    陈平安给气笑，斩钉截铁道：“不可以！”

    小心翼翼看着少年的脸色，不像是为虎作伥的，刘姓书生哀叹一声，给自己打气道：“喝就喝！便是断头酒也是酒！”

    上了酒桌，刘姓书生便低头不敢见人，只管喝酒。

    大髯刀客笑问道：“你这书生，运气怎么这么背，交了那么个不地道的精怪朋友？还一路游山玩水，把你骗到这里来，不过你能够活到现在，跟咱们一起喝酒，也算你福大命大，看你穿着，是彩衣国的富家子弟？”

    刘姓书生颤声道：“家父是胭脂郡的太守，但是家里真没钱，算不得富家子弟。”

    大髯刀客哭笑不得，“怎么，我徐某人像是那种劫匪草寇？！”

    读书人抬起头瞥了眼大髯汉子，心想不能更像了。

    大髯刀客不再吓唬这个文弱书生，突然有些担忧，“杨兄，那老道士当真会解决了淫祠山神？会不会故意放过，留下来恶心你们？”

    男人摇头笑道：“既然此事有那位傅师叔盯着，神诰宗外门那边就一定会追查到底，何况每一拨外门子弟的下山磨炼，最终结果的勘验评定，极为缜密严谨，容不得赵鎏擅自主张。”

    杨晃突然脸色微变，“我现在只担心淫祠山神在官府那边有靠山，若是赵鎏弯弯肠子，打着不愿仗势欺人的幌子，然后跟州郡高官商议此事，说是商议，其实是私下相授，估计就悬了。一旦赵鎏最后说服彩衣国朝廷和礼部，主动要求留下那座淫祠，甚至干脆转为正统山神，成为一方山水正神，就会很棘手。虽说彩衣国的五岳正神，比不得大国王朝的同类，只是六境练气士的修为，在自家地盘上，才能发挥出观海境的实力，此地姓秦的那位，毕竟是塑有金身的山神，只要赵鎏从中作梗，帮着他名正言顺获得皇帝敕命，说不定拥有洞府境的实力。来自神诰宗的仙师，随便说几句话，彩衣国皇帝都会好好掂量的。”

    说完这些，大髯刀客、道士张山峰和陈平安，几乎同时望向那个战战兢兢的读书人。

    读书人有些茫然，什么五岳正神、淫祠山神，什么洞府境观海境，他一个都听不明白，怯生生说道：“我爹只是个四品郡守，什么山神不山神的，我爹估计听说都没听说过，他帮不上忙啊。”

    大髯刀客笑道：“放心，不是要你爹帮忙，只是防止他帮倒忙而已，明天一大早，我就陪你返回胭脂郡城，快马加鞭去拜见郡守老爷，怎么都别让那赵鎏捷足先登，相信只要赵鎏在郡守府见着了我徐某人，就会心里有数了，晓得他的算盘打不响，便是打响了，也要小心咱们去神诰宗闹，学那老百姓在官衙门口鸣冤击鼓，口呼青天大老爷要为民做主啊。”

    说到最后，大髯刀客自己大笑起来。

    伥鬼杨晃站起身拱手道：“那就先行谢过徐兄！”

    大髯刀客突然脸色古怪，喝了口酒，闷闷道：“徐什么兄，我这岁数给你当孙子都嫌大了！”

    杨晃哈哈笑道：“英雄不问出身，朋友不论岁数！”

    便是那位女鬼，都有些轻微笑声从面纱后渗出。

    把好不容易积攒出一点胆气的文弱书生，又给“凄恻缠绵”的笑声吓得脸色惨白。

    当晚，年轻道士喝高了，名叫刘高华的读书人没敢敞开了喝，生怕这一醉倒就再也看不到明早的太阳了。最后四人同住二进院子，陈平安和张山峰隔壁厢房，读书人和大髯刀客成为邻居。

    一夜无事。

    天亮时分，道士张山峰起床推门，看到陈平安已经在院子里练习走桩，比起初次相逢的时候，感觉像是越来越慢了。

    吃过了老妪准备的早餐，四人便一起告辞离去，因为日头高升，而古宅男女主人因为不喜阳光，就没有出门送行，站在绣楼那边，远远挥手。

    大髯汉子打着哈欠，眯眼看着越来越耀眼的日头，懒洋洋道：“又是新的一天了。”

    道士张山峰在跟书生刘高华聊着胭脂郡的风土人情，刘高华在走出这栋古宅后，整个人的精神气就浑然一变，就跟打了鸡血似的，滔滔不绝，跟年轻道人聊得不亦乐乎。

    陈平安突然转身走到门槛那边，对老妪轻声说道：“老婆婆，如果，我是说如果有了麻烦事情，你可以寄信到最北边的大骊龙泉县，寄给披云山一个叫魏檗的……人，就说杨晃大哥是我的朋友，陈平安欠了你们好多酒呢。”

    老妪笑着点头，虽然没有当真，可还是没有拒绝这份好意。

    有些善意，就跟春寒料峭的阳光一样，虽说在与不在，差别不是很大，可为什么要拒绝呢？

    陈平安伸出手，递过去七八颗雪花钱，“大骊龙泉与彩衣国，路途遥远，这是到时候老婆婆你寄信的钱。”

    这栋宅子，早已耗尽了杨晃所有家底，处处捉襟见肘，故而连酒水都是自酿，菜肴都是老妪去远处采摘而得。

    老妪犹豫了一下，还是收下了那几枚雪花钱。

    寄信去往宝瓶洲最北边的大骊王朝，当然花钱不少，可却也绝对不需要耗费七颗雪花钱的夸张地步。

    但是少年一把钱币递过来，它们就跟市井坊间的铜钱似的，就这么一小把，不多不少的。好像拒绝了，或是故意少收几颗，略显不近人情，或是矫情，即便大大方方收下了，也不至于如何欠下天大的人情。

    老妪一时间有些唏嘘，年纪这么小，就晓得照顾别人的感受，也不晓得小时候吃了多大的苦，才有这份分寸火候。

    道士张山峰笑着招呼道：“陈平安，走啦！”

    陈平安唉了一声，跟老妪告别，跑出去一段距离后，突然转身望向绣楼那边，大声喊道：“书上说了，愿有情人终成眷属！”

    绣楼那边的伥鬼女鬼，相视会心一笑。

    虽然夫妇二人早已不是“人”，但是这又有什么关系呢。

    背负剑匣腰悬葫芦的少年，就那么倒退着跑去，再一次跟老妪挥手告别，“婆婆，春笋炒肉做得好吃极了！下次我还来啊！”

    老妪站在门口，笑容温暖，看着那个沐浴在阳光里的少年，轻轻唉了一声。

    ————

    一行人到了胭脂郡城的太守府，郡守大人正在官厅那边处理政务，大髯刀客和道士张山峰坐在素雅简朴的客厅，喝着婢女送来的茶水，刘高华则带着陈平安一路去往他爹的书房，做贼似的，因为陈平安跟他讨要了一幅胭脂郡堪舆图，而且必须是朝廷盖章的那种地图，刘高华虽然不明就里，但是想着这次能够或者离开古宅，还亲眼见识过了精怪鬼魅，还他娘的跟她坐在一张酒桌上喝了酒，一想到这个，刘高华就豪气冲天，看谁谁顺眼，便拍胸脯答应下来，要帮陈平安偷出一幅彩衣国胭脂郡的堪舆图，结果陈平安二话不说给了他五十两银子，刘高华原本想要说一场患难之交，谈钱伤感情，结果一看那些沉甸甸的银锭，顿时觉得伤感情就伤感情吧，反正以后重逢见面的机会也不大了。

    刘高华蹑手蹑脚领着陈平安来到书房，关上门后，一阵翻箱倒柜，好不容易抽出一幅老旧卷轴，正是古色古香的一幅胭脂郡堪舆图，是一幅候补图，这也正常，这类朝廷钦天监绘制的形势图，两幅正选图，一幅必然悬在官衙大堂，另一幅则是交由当地武将保管，只有这幅候补图才会放起来吃灰尘。

    陈平安确认无误后，点头道：“是这个了。”

    他要花五十两银子，来买一个极小极小的可能性。

    齐先生曾经说过，如果看到瞧着舒服的形势图，就可以拿出那一对山水印，往上一盖，无需印泥即可。

    陈平安问过了书生那栋古宅在地图上的方位后，便找了个借口，让刘高华去书架那边挑几本山水游记的书籍，趁着书生转过身去，陈平安手心瞬间多出一对好似“山水相逢”的对章，正是齐静春雕刻篆文而成，印章质地，则是最好的骊珠洞天蛇胆石。

    陈平安朝着两枚印章，重重呵了一口气，然后看准古宅所在位置，啪一下轻轻压下。

    然后没看出什么花头异样，陈平安便卷起形势图，夹在腋下，对刘高华说道：“行了，咱们赶紧走吧，免得你爹发现，到时候我可不管，给过了钱，不会还你的，你被郡守大人打得半死，我最多支付药材钱。”

    刘高华随便拿了两本书丢给陈平安，一起离开书房。

    陈平安悄悄叹了口气，觉得自己心中所想的那个谋划，多半是不成的，不过这也正常，哪有随便盖个印章，就能改变数百里风水气运的事情，自己又不是神仙。

    只是陈平安算错了一点。

    他当然不是神仙。

    可是篆刻印章的那位教书先生。

    是神仙中的神仙。

    于是，以古宅为中心的方圆数百里，山水颠倒，污秽退散，转为清灵。

    淫祠山神所在的那座山神庙，瞬间崩塌，秦姓山神金身粉碎。

    哪怕神诰宗的老道人已经放过他一马，与他私下会晤，传授锦囊妙计，这让山神喜出望外，只觉得真是否极泰来，自己终于要行大运了！不再是那个苟延残喘的淫祠小山神，马上就会成为神诰宗神仙倾力扶持的一方正神！

    所以当他金身粉碎的那一刻，始终没想明白缘由，只是怔怔高坐于神台之上，就那么烟消云散。

    神诰宗赵鎏当时正带着一行小祖宗离开小镇，瞬间感知到了这番天地变色的异样。

    老道人赵鎏呆若木鸡。

    难道是宗门金童亲自出马了？

    恐怕金童如今也未必有这等神通吧？

    其余神诰宗晚辈更是惶恐不安。

    只有那个看似惶恐的小道士，低下头，眼眸里满是笑意，孩子正在窃窃自喜偷着乐，“他娘的他娘的，我就说吧，那家伙是活了几百岁的老王八蛋，这件事情肯定是他做的，哈哈，到时候回到山门见着师父，我一定要跟他老人家吹嘘，这次我见着了上五境的仙人才行！”

    绣楼那边，伥鬼杨晃顾不得什么阳光普照、灼烧神魂，迅猛飞掠来到绣楼屋脊之上，凝神望去，四周皆是生机盎然，灵气从四面八方丝丝缕缕汇聚而来，男人满脸震惊和狂喜。

    女鬼更是直接破开屋顶，任由衣裙下边的丑陋身躯暴露在阳光之下，她深呼吸一口气，百年以来，第一次感到心扉清新，呼吸顺畅。

    杨晃红着眼睛，无比激动道：“必有圣人相助！说不得就是因为傅师叔的出现，此处景象，落入了神诰宗某位老神仙的法眼，便施舍大恩下来。不管如何，这都是天大的好事，做梦都不敢想的好事啊……”

    男子哽咽起来，猛然惊醒，一下子跪下去，向四方各自磕了三记响头。

    女鬼跪不下去，便向四方虔诚作揖。

    ————

    站在三进院子的老妪也是拜了拜天地四方。

    这辈子几乎从不喝酒的老妪，没来由想起去给自己倒上一碗酒，难喝就难喝吧，这辈子活得足够久了，已是别人的两辈子。

    老妪去灶房墙脚根，一手端酒碗，一手拿酒勺，勺子探入一只早已开泥封的酒坛，酒水怎么只剩下这么点了，没道理啊。老妪愣了愣，有些疑惑，然后皱紧眉头，最后竟是一阵头皮发麻，老妪丢了酒碗摔了酒勺，猛然站起身，喃喃道：“怎么可能，怎么可能！”

    她抹了抹额头汗水，突然笑了起来，重新去勺了小半碗酒水，然后走出灶房，坐在游廊长椅上，望着安安静静洒落在院子地面上的阳光，老妪小口小口喝着酒，白发苍苍的老妪，难得这么闲适无事，手头无事，心头也无事。

    之前也是这般阳光和煦的日子里，有个名叫陈平安的北方少年，背着木匣，倒退着小跑，笑着与老妪挥手告别。

    腰间挂个朱红小葫芦，里头有酒有剑有江湖。

    原来是一位酒鬼剑仙少年郎。

    老妪喝着酒，笑着想着，这么好的一位少年，那么他喜欢着的少女，得是多好的姑娘啊？


------------

第二百二十一章 看热闹

    胭脂郡，太守府邸。

    偷过了自家老爹的一郡堪舆候选图，家贼刘高华有些心虚，觉得五十两银子有些烫手，便想着补救一二，就将大髯刀客三人晾在客厅，自己跑去他爹处理政务的官厅，说是自己这趟出门游历，遇上了书本上的神仙中人，其中用刀的大髯汉子，是一位名动江湖的江湖豪侠，便是郡内第一高手，都未必是他的三合之敌，万万怠慢不得。还有一位龙虎山张天师，背负一把桃木剑，家学渊源，杀妖降魔，手到擒来。最后一位姓陈的，更是了不得，别瞧着少年模样，其实是八九十岁的高龄了，只是“修道有成，颜如少童”而已。

    儿子刘高华这番天花乱坠的吹捧，把郡守大人给说得将信将疑，略带着一丝忐忑，带上了一位见多识广的府邸幕僚，一同前往客厅招待贵客，结果刘郡守大失所望，男人确实没见过诸多神怪精魅，可是看人的眼光，真不差劲，打过招呼之后，落座喝了杯茶，就兴致缺缺，让刘高华好生款待三位贵客，就找了个由头返回官厅。

    一路上，刘郡守摇头道：“什么豪侠天师，名不副实，坑蒙拐骗到了我家府上，真是胆大包天，若是之后胆敢提出非分要求，本官非要让他们牢底坐穿，把牢狱饭吃饱。”

    老幕僚轻声笑道：“混吃混喝倒也不至于，年轻道士和背匣少年不好说，那名刀客是确有几分真本事的，府上护院肯定不是对手，刘大人，要知道我入府之前，曾经游历江湖二十余年，见识过数位大名鼎鼎的江湖宗师，在咱们彩衣国南方，都是屈指可数的顶尖高手，仅论气度，大髯汉子毫不逊色，目露精光，气度森严。”

    郡守点了点头，“如此说来，还真有几分道理。”

    老幕僚小声提醒道：“刘大人，你想一想，驻守本州的那位将军大人，是公认的四境大宗师，咱们曾经在筵席上远远观望，当时就觉得哪怕喝酒谈笑，却也有一股不怒自威的气概，很是吓人，仔细回想，那位自称姓徐的江湖人，是不是与之有几分相似？”

    刘郡守皱了皱眉头，“听你的意思，是要好好拉拢一番？可是听说江湖人打交道，都是一掷千金才算英雄气概，若是只拿出几两银子做盘缠什么的，不是客套情谊，反而是羞辱，会得罪那帮江湖莽夫，本官向来为官清廉，并无盈余，能够出手，这可如何是好？难不成还要跟郡城富豪借银子？”

    说到这里，一郡父母官的神色有些不快，“若是这般满是铜臭气的关系，本官不要也罢。”

    读书人看待江湖汉，尤其是有了朝廷官身的读书人，其实心底还是瞧不上眼的。

    老幕僚心中叹息，自己送上门的江湖关系，这位刘郡守都接不住，也怨不得一手好文章却只是四品官了，更何况刘郡守的座师房师，如今还是彩衣国的公卿高官。如果换成他是郡守，别说是跟富人借钱，就是砸锅卖铁也在所不惜，假设那位大髯刀客，是一位三境小宗师的江湖高手，只要关系到了，那么桌面底下能做的事情，多了去。再说了，人情人情，没有人情往来怎么有人情，想着事事别人求己，可不是为官之道啊，与郡城豪阀大族有点往来，借几百两银子而已，真是你刘郡守丢了面子？错啦，是你给那户人家面子呢。只是这些事情，刘郡守不爱听，觉得有辱斯文，老幕僚一次两次说过之后，就心里有数。

    一想到这里，老幕僚又有些心灰意冷，官场如此弯弯曲曲，江湖上何尝不是如此？他在隐姓埋名之前，事实上曾经为一位彩衣国南方江湖的盟主担任心腹谋士，快意恩仇是有，可更多的还是人间细事多如毛，任你英雄盖世，满腔意气，用不了几年就会被磨损殆尽。想当年老盟主何等豪气干云，最后不一样落得个妻离子散家破人亡？

    刘郡守不冷不热地离开后，刘高华有些尴尬，加上一座郡守府邸，竟然寒酸到几间客房都腾不出来，大髯刀客便让刘高华带着去往最近的客栈落脚，只要那神诰宗老道人进入郡城府邸，就赶紧通知他们三人，刘高华连连应下。

    因为地段好，又是老字号，客栈生意兴隆，好在郡守嫡子的面子还值点钱，硬是拿出了三间客房出来，而且没敢坐地起价，而刘高华从头到尾也领这份情，全然没意识到客栈掌柜的心疼割肉，这让大髯刀客看得好笑，就连道士张山峰都直摇头。

    人情世故，也是学问。这些学问，圣贤书上教的不多，但是江湖里头有，陈平安便看在眼里，记在心里。

    其实之前泥瓶巷杏花巷这样的市井坊间，也有。

    三人在大髯汉子房间闲聊，自然而然聊起了这趟古宅之行，说起了张山峰的那张神行符，徐远霞问过了价格之后，得知竟然如此昂贵，便觉得有些对不住这位俱芦洲道士，笑言下趟斩妖除魔，一定要有些收获才行，张山峰虽然穷怕了，但是丝毫没有怨天尤人，这倒是让徐远霞刮目相看，汉子可是知道修行路上，练气士积攒家底，何等重要，对于一些个山上仙家的门道规矩，闯荡南北的徐远霞所知甚详，练气士修来修去，修心修力，修的更是真金白银，如果年轻道士一直这么入不敷出，肯定很难往高处走，再好的心性，都经不起这种钝刀子割肉。

    经过闲聊，陈平安第一次具体了解练气士下五境的风光。

    之前那次跟“弟子学生”崔瀺作伴从大隋返回，因为当时林守一已经是半个山上神仙，陈平安就有些好奇这些，一次难得的两人闲聊，陈平安破天荒主动问起了修行练气的事情。

    结果少年崔瀺当时直翻白眼，撂下一句，下五境？都是垃圾啊，聊那个多没劲，简直就是有损先生的高山流水，先生，咱们来聊聊上五境吧？想当年学生我好歹是十二境……

    当时陈平安对他成见颇深，就不愿意听白衣少年夸夸其谈，起身去远处练习立桩剑炉了。

    陈平安如今想来，是不是挺伤崔瀺自尊的？“好歹”曾经当过十二境的仙人，还跟白帝城的城主在彩云间下过棋……

    陈平安挠挠头，低头喝了口茶，但是心里想着的，却是后悔连同信一起寄给“崔东山”的那两千两银票，跟当过仙人的学生弟子这么客气，不讲究，这不是侮辱人嘛。

    练气士的下五境，登山五境，铜皮境，草根境，柳筋境，骨气境，筑庐境，其中前四境，分别修炼皮肉筋骨，说是练气士，其实养育出一副坚韧的体魄，也很重视，道理倒也浅显，人身若是一只水碗，炼出一斤气，若是水碗只能装下八两，其余二两就成了空谈。最后一境，则是融会贯通，熔铸一炉，是为人身这具练气之器的大成之境，大概意思像是在说，可以正式登山了。

    因为伥鬼杨晃多次提及柳筋境，说成是“留人境”，大髯汉子便着重给陈平安这个外行解释了一番，说起来津津有味，充满了纯粹武夫对山上神仙的调侃，让刚好停滞在三境的年轻道士十分无奈。

    “曾经有一位惊才绝艳的柳姓修士，单凭炼筋一事，就直接登入上五境，成就无上仙身，堪称前无古人后无来者。故而专门以柳筋命名此境。又有留人境的说法，因为许多奢望走捷径的修士，误入歧途，在这个境界上对柳姓修士遗留的残缺秘籍，去钻牛角尖，耽搁太久，贻误终身。”

    大髯汉子喝茶也有喝酒一般的豪迈，言语之中颇多调侃，“咱们武人总被山上修士看轻，可有一点怎么都比练气士强，就是步步扎实，没那乱七八糟的捷径可走，最为脚踏实地，所以这柳筋境，留住了天底下不知道多少心怀侥幸的年轻修士，而且下五境的练气士，只要不是兵家和剑修之流，遇上了咱们第三境的纯粹武夫，可讨不了半点便宜！”

    年轻道士身为在座唯一一位练气士，闷闷道：“你们武夫跻身炼气三境，咱们练气士跻身中五境之后，再来比比看？肯定是咱们练气士胜算更大。”

    大髯汉子嘿嘿笑道：“咱们只做同境之争，第九境的金丹境练气士，够神仙了吧？遇上咱们山巅境的纯粹武夫试试看？那大骊藩王宋长镜，你们几个十境练气士敢在他面前横？这个宋长镜，是咱们宝瓶洲纯粹武夫里头的这个！”

    大髯汉子伸出大拇指。

    他始终不愿收起大拇指，大为称赞道：“这等武夫，才是世间真豪杰，身处山下，却能傲视山上，只恨我徐远霞不能见他一面，否则死皮赖脸也要敬他一碗酒！”

    陈平安脸色古怪。

    藩王宋长镜，可不就是宋集薪的亲叔叔，曾经在泥瓶巷路过，陈平安还跟宋长镜还打过照面来着。

    再说了，跟宋长镜差不多境界的纯粹武夫，只是家乡小镇，就还有李槐他爹，更别提还有崔瀺的爷爷……

    陈平安只好默默喝茶。

    之后三人去客栈一楼吃饭，大堂酒桌上议论纷纷，原来有位老神仙，即将大驾光临胭脂郡，一手神通，变化莫测，书上的神仙可以撒豆成兵，他则是能够丢纸为美人，那些个仪态万方的婀娜女子，在一张张黄纸落地现身之后，一个个与大活人完全无异，能歌善舞，对答如流。

    老神仙这一路南下，已经让彩衣国沿途各地的达官显贵，都忍不住叹为观止，所以老神仙尚未驾到胭脂郡，这座以美女著称于世的彩衣国郡城，就已经翘首以盼，男子期盼那些由纸张变化而来的神异美人，是否别有韵味，稍有姿色的女子，则是都起了争胜心，岂有一张薄纸胜过她们真人的道理？

    陈平安兴趣不大。

    大髯汉子和道士张山峰则是跃跃欲试，说是一定要去瞅瞅，一个信誓旦旦，说那老神仙说不定就是披着人皮的精怪妖魔，一个使劲点头附和，说决不允许妖魔蛊惑人心。

    陈平安看着两个满身正气的家伙，心想你们两个能不能擦干净口水再说话，不就是想看漂亮女人吗，直说啊，我又不会笑话你们。

    唉，说到底他们就是没见过真正好看的姑娘，这一点，陈平安底气很足。

    因为他觉得自己已经见过天底下最好看的姑娘了。

    她眉如远山啊。


------------

第二百二十二章 有些离别可以再会

    落魄山，竹楼后边新开辟出一方小水塘，水至清且无鱼，空荡荡的水塘，不知是要做什么。魏檗却经常在此蹲着，一看就能看上半个时辰，还要青衣小童和粉裙女童最近半年，好好盯着水塘，切莫让外人靠近，约莫是不太放心这两个家伙，魏檗甚至让那条腹下生出金线的黑蛇，从洞穴老巢搬出，就在竹楼附近盘踞守候。

    陈平安离开之后，青衣小童没了对比，何况春寒渐退，每天的日头暖洋洋的，修行就懈怠下来，粉裙女童提醒了两次，青衣小童振振有词，这叫松弛有度，厚积薄发，可不叫三天打鱼两天晒网。

    今天魏檗又来到竹楼后，青衣小童屁颠屁颠跟在后头，之前不管如何询问，魏檗只说让他拭目以待，就是不愿道破真相，害得青衣小童整天挠心挠肺，恨不得现出真身，跳入水塘掀个底朝天，只是忌惮魏檗的身份修为，以及这位山岳大神那笑里藏刀的阴柔脾性，这条御江水蛇才硬生生压下好奇心，免得寄人篱下的同时，还要被穿小鞋。

    魏檗今天还是蹲在池塘边，仔细凝视着水塘里的细微水流，看似死水一潭，实则不然，脚下这座落魄山的山水气运之根本，其实不在山巅的山神庙，山根在于竹楼，水运在于眼前水塘。山神宋煜章本就交恶了这位北岳正神，加上又是醇臣本色，死心塌地为大骊宋氏卖命，便一五一十将这桩密事禀报给礼部和钦天监，得到的答复却是让他守口如瓶，不许泄露丝毫。既然是大骊朝廷的旨意，宋煜章也就不再纠缠，至于自身修为因此受到禁锢约束，无法完整统辖落魄山，宋煜章反而看得很淡。

    不过宋煜章跟顶头上司魏檗的关系，算是愈行愈远了。

    青衣小童同样蹲在池塘边，他甚至不知道这一池塘清水，是从哪里搬运过来，不过以魏檗的身份，只要是“大骊北岳”辖境之内，搬山运水，实在轻而易举。

    青衣小童眼巴巴瞪着池塘清水，只恨无法看出一点蛛丝马迹，他全然没有察觉身边蹲着的魏檗，在自家地盘上，竟是脸色紧绷，额头渗出汗水，肩头如负山岳，想要起身都没有办法。

    光阴如水流逝，百无聊赖的青衣小童打了个哈欠，这才发现魏檗身边站着个陌生人，正弯着腰，双手负后，笑眯眯凝视着水塘，他身穿道袍，头顶莲花冠，年纪轻轻，长得还挺俊，就是笑起来不太正经，一看就像是会假借看手相的幌子，趁机偷摸姑娘们的小手，若是以往在御江附近，就青衣小童那火爆脾气，早就让这个年轻道士有多远滚多远了，如今在龙泉郡见多了风风雨雨，青衣小童收敛许多，只是一想到身边有一尊金身灿灿的北岳正神，竹楼里头还有一位可怕至极的武道巅峰大宗师，咱这还怕什么？

    青衣小童赶紧站起身，润了润嗓子，“喂喂喂，你这道士，咋这么不地道呢，不打声招呼就闯了进来？你晓不晓得我家老爷陈平安，是整座山头的主人？而且竹楼附近就有条贼凶的大黑蛇，最喜欢吃人，你能活下来，得亏大爷我每天苦口婆心，劝那条大黑蛇要吃斋要吃斋，否则你这会儿，哼哼！”

    青衣小童双臂环胸，鼻孔朝天。

    心中大笑，哇哈哈，憋屈了这么久，总算碰到个自己能够训斥几句的凡夫俗子了！不容易啊，一想到这个，青衣小童就越看那年轻道人越顺眼，恨不得就要跟他称兄道弟一番。

    “这样啊，如此说来贫道托你的福，逃过一劫了。”年轻道人笑容灿烂，连忙道谢。

    陌生道人这副做派，落在青衣小童眼中，比起魏檗那种绵里藏针的阴森笑容，这哥们可就真诚太多了，不过青衣小童在这狗屁龙泉郡，一朝被蛇咬十年怕井绳，混得有些草木皆兵了，便再次仔细打量了一番道人，确定没有半点练气士的气象后，激动得差点热泪盈眶，一路晃荡过去，跳起来就在年轻道人肩头上一拍，“谢什么，我家老爷陈平安下山前就说了，他不在家的时候，我就要挑起重担，当家作主，你作为客人，哪有让你受到惊吓的道理。”

    竹楼后窗那边，光脚老人看到这一幕后，笑呵呵道：“你有本事再拍一下这位道人的肩头。”

    青衣小童心生警惕，抬头望向那个年轻道人，又看了几眼二楼窗口那边的疯老头，再看了看道人头戴着的莲花冠，试探性问道：“咱们有话好好说啊，你是道家的十境大真人，还是十一十二境的天君？”

    年轻道人笑着摇头，“都不是。”

    青衣小童半信半疑，低声道：“这位仁兄，咱们行走江湖，无论辈分高低修为深浅，都讲究一个以诚待人，可不许骗人啊？”

    年轻道人点头道：“真不骗你。”

    十境以下，在落魄山自己哪怕打不过，这不还有魏檗和疯老头嘛，这要还畏畏缩缩，就真说不过去了！

    青衣小童迅速掂量一番，觉得自己已经立于不败之地，顿时眉开眼笑，又是跳起来拍了一下道人的肩膀，“我一看你就根骨清奇，别灰心，道家元婴境的陆地神仙而已，你努力个几百年，总归还是有点希望的，实在不行，以后给人欺负，就报上我的名号，就说你认识……御江浪里小白条，或是落魄山小龙王，这两个绰号怎么样？一个风流，一个威风……”

    二楼老人肆意大笑，朝青衣小童伸出大拇指，“小水蛇，算你本事，要是今天不死，以后够你吹嘘一辈子了！”

    青衣小童咽了咽口水，眼珠子一转，咳嗽一声，耷拉着脑袋就要撤退，嘴上念叨着“修行去修行去，今天的修行可不能耽搁了”。

    年轻道人笑了笑，点头温声道：“修行是不能懈怠，走走走，贫道对于修行略有心得，你问我答，可以帮你参谋参谋。”

    然后青衣小童眼前一花，突然发现有人与自己并肩而行，这还不算奇怪，奇怪的是魏檗那边，也有个人蹲在那边，更奇怪的是二楼窗口，还有人与光脚疯老头相对而立，而在竹楼那边朝这边探头探脑的傻妞身后，还有个人陪着她一起鬼鬼祟祟望过来。

    一个个全是那个头戴莲花冠的年轻道人！

    青衣小童闭上眼睛，假装瞎子往前边摸去，“我什么都看不见，什么都看不见。我在梦游，我又在梦游……”

    竹楼那边，粉裙女童眨着水灵大眼眸，比起青衣小童的不敬在先，她好奇多于畏惧，站在她身边的“那一个”年轻道人，双手拢袖，看着墙壁上显现出来的一个个符箓文字，啧啧称奇道：“字还是这般有意思，不愧是帮着……哈哈，天机不可泄露。”

    二楼那边，年轻道人斜靠窗台，笑问道：“听说你想要打架？”

    光脚老人先以儒家长揖，以崔氏读书人的身份恭敬行了一礼，然后直起身，后退两步，以武夫身份抱拳行礼，再无半点敬畏，眼神炙热道：“还望陆掌教赐教一二！”

    年轻道人故作恍然和释然，笑哈哈道：“好说好说，只是一二就好，讨教三四五六的话，贫道还真为难，毕竟如今身在你们浩然天下，两条腿跟蹚泥似的，走的不快，蹦的不高。”

    水塘旁边，年轻道人跟魏檗并肩蹲着，问道：“魏大山神，能否告诉贫道，这池塘里的积水，以及里头种下的那粒金莲种子，都是什么来历？”

    魏檗仍是无法起身，只得苦笑道：“回禀掌教老祖，水是神水国覆灭前夕，我偷偷让人取出的三万斤泉水。那粒金莲种子，则是神水国皇库里头的老古董，当年就连皇室和钦天监老人都说不清楚，只是一代代都作为珍藏传承下来，神水国亡国之后，逃难经过棋墩山，被我遇上，最后便有了这粒种子。便想着能不能靠着灵泉之水，孕育出一株传说中唯有小莲花洞天，才有的那种紫金莲花。”

    因为魏檗是北岳正神，是所有山脉的主人，命运一体，但这既是天时地利人和，但有些时候天灾地祸，就会成为山水正神的负担，当身边这个莲花冠道人出现后，魏檗就被道人一脚踩得无法动弹了，哪怕道人只是踩在落魄山上而已，其实却与踩在魏檗头顶无异。

    如果道人一脚踩得落魄山塌陷，那么魏檗可能在披云山之巅的那尊金身，就会断掉大半条胳膊。

    年轻道人摇头反驳道：“不是只有小莲花洞天才有，中土神洲的龙虎山天师府，也有三株品相极好的紫金莲花，长势还不错，高达十数丈呢。”

    魏檗无言以对。

    道人正是道教坐镇的青冥天下，道祖座下三弟子陆沉。

    青冥天下道教又分三教，这三教掌教，地位之崇高超然，相当于浩然天下的礼圣、亚圣、文圣。

    陆沉拍了拍青衣小童的脑袋，微笑道：“行了，别装聋作哑了，贫道若是真想把你怎么样，你觉得这样有用吗？”

    青衣小童到现在为止，还不知道陆沉的身份，但是仅凭莲花冠道人这一手神通，关键是当着魏檗和老疯子的面施展出来，青衣小童就晓得自己又撞上铁板了，而且极有可能，这次比先前任何一次都要硬。

    “这位”陆沉陪着青衣小童一起走向崖畔，笑问道：“掩耳盗铃这个典故听说过吗？”

    青衣小童抬起手背，擦了擦额头，哽咽道：“听说过。”

    陆沉又问道：“觉得如何？说心里话。”

    青衣小童抽泣道：“只是觉得好玩儿。”

    陆沉感慨道：“孺子可教也。”

    青衣小童突然蹲下身，双手抱住脑袋，痴痴望向远方，满脸生无可恋的可怜模样。

    有点想念陈平安了，他如果在身边，哪怕这个老爷的境界根本不够看，可是青衣小童就是会觉得更心安一些。

    陆沉露出一抹破天荒的慈祥神色，侧身低头望向呆呆的小家伙，轻声问道：“小水蛇，想不想跟随贫道去往青冥天下？”

    青衣小童抬起头，满脸泪水，皱着一张脸蛋，嘴角下撇，苦兮兮道：“如果我拒绝，你是不是就会抬起一脚踩烂我的脑袋？”

    陆沉笑着摇头，“当然不会，贫道只会搬走那座水塘，因为里头的泉水也好，金莲种子也罢，都算是贫道遗留在这座天下的东西，那么陈平安就算失去一桩很大的机缘了。你不是经常自诩为英雄好汉吗，这一路混吃混喝，不讲点义气？好歹为陈平安做点什么？”

    青衣小童缓缓摇头，泪眼朦胧，“我不讲义气一两次，陈平安也不会怪我的。”

    陆沉扶住额头，碰上这么个不开窍的呆货，也是没辙，罢了，机缘未到，就先这样吧。

    他叹了口气，对青衣小童说道：“回头跟陈平安说一声，水塘一事，他欠我一个人情，以后是要还的。至于你，走江化蛟之时，可以去往贯穿俱芦洲东西的那条大渎，如果能够支撑着走上半截，就算你成功了。到时候可以让陈平安帮你保驾护航，嗯，这就是他需要还给贫道的人情了。”

    青衣小童试探性问道：“仙长为何对我这么好？”

    陆沉看穿小家伙的心思，没好气道：“一，贫道不是你失散多年的亲爹或者老祖宗。二，贫道对你化蛟之后的蛟龙皮囊看不上眼。三，贫道之所以点化你一次，是因为你的出身比较特殊，而且以后说不得还要再问你一次，要不要去往青冥天下。”

    这个陆沉一闪而逝。

    青衣小童起身望去，傻妞和魏檗身边也都没了莲花冠道人。

    瞬间破涕为笑，大摇大摆走向竹楼那边的粉裙女童，趾高气昂道：“傻妞儿，晓得不！老仙长夸我天赋太好了，差点就要跪下来收我为徒，还说要带我去那啥啥天下吃香的喝辣的！我谁啊，既然认了陈平安当老爷，就要讲点江湖道义对不对？便毫不犹豫拒绝了，你是没看到老仙长当时眼中，闪烁着晶莹的泪水，唉，可怜老仙长一片赤诚之心，要怪都怪陈平安运气太好，收了我这么个小书童，也怪我太讲义气了！哦对了，傻妞儿，老仙长跟你说了啥？”

    粉裙女童扬起一只小手，上边金光熠熠生辉，她尴尬道：“老仙长跟我聊了些写字的规矩，最后说你一定会胡说八道，要我代劳，赏你一耳光。”

    清脆悦耳的啪一下。

    青衣小童被金光璀璨的手心狠狠摔在脸上，整个人在空中旋转数圈才坠地，青衣小童趴在地上，干脆装死算了。

    魏檗站在水塘边，望向静谧竹楼二楼，忧心忡忡。

    ————

    古榆国，一座名为“大茂府”的私人府邸，一位身材高大的英俊书生，脸上带着几分病态的苍白，正在吃着一尾清蒸出来的桃花鳜鱼，左手一支特制银钩，右手一双绿竹筷子，慢悠悠吃着这餐时令美味，手边还有一壶古榆国贡品佳酿，时不时就放下筷子，喝上一口。

    儒雅书生餐桌前，站着四位古榆国最顶尖的武道宗师和练气士，名震一方，

    一位武道四境巅峰的剑道宗师，自学成才，杀心极重，在古榆国和周边数个国家的江湖上，毁誉参半，公认此人有功高而无德，崇拜者则坚信这位宗师，只要是对上任何一位宗门之外的下五境的剑修，可以稳操胜券。

    一位四境的刺客，并未蒙面，是一位不起眼的粗朴汉子，但是明显脸上覆有假的面皮，此人是古榆国买椟楼楼主，买椟楼是名动数国的刺客机构，意思是价格公道，雇主只需要花木盒子的钱，就能收到明珠的回报。

    他曾经亲自接下一单生意，刺杀中五境练气士，差点就成功，若非对方拥有一件密不外传的师门法宝，恐怕他就要得手。在那之后，买椟楼遭受到一轮雷霆万钧的报复，差点就要销声匿迹，不过在这期间，买椟楼也展现出足够的江湖血性，不惜代价，专门刺杀那座仙家的下山游历弟子，长达二十余年的漫长纠缠，一个几近覆灭，一个伤筋动骨，最终在古榆国国师的亲自调停下，双方停战。

    如此说来，江湖门派，不止有苟延残喘和仰人鼻息，也有这般舍得一身剐敢把神仙扯下山的雄迈气概。

    其余两名练气士，妖娆妇人是散修出身，擅长使毒，手段层出不穷，让人防不胜防，能够使人的神魂腐败，无论是江湖武夫还是山上神仙，都不愿招惹这位“蛇蝎夫人”。

    但是另外一位练气士，则是一张从未在古榆国朝野现身的陌生面孔。

    能够让这四位大人物齐聚一堂，原因很简单，那位瞧着像是进京赶考书生的年轻人，是古榆国国师。

    吃过了肥美鲜香的那盘桃花鳜鱼，他从袖中掏出三张纸，各自绘有一幅人物画像，弯曲手指，敲了敲中间一位背负木匣的少年，笑道：“国库里有一件玄字号法宝，谁成功截杀了此人，就可以一并拿走。事先说好，这位少年极有可能是六境剑修，三境纯粹武夫只是假象，千万不要被他蒙蔽。我只管收取头颅，至于是怎么杀的，我不在乎。其余两人，若是杀了，也会有些彩头，诸位尽管放心。”

    三人先后离去，只剩下那位名声不显的练气士。

    他讥笑道：“楚国师，慷他人之慨，不太好吧？”

    书生微笑问道：“是你的意思，还是皇帝陛下的意思？”

    那人沉默不语。

    书生笑道：“只要是你拿回头颅，不就行了？东西仍归楚氏国库，不过是在我这边转一手而已。”

    那人冷哼一声，转身离去。

    ————

    在南涧国稍作停留之后，那艘打醮山鲲船继续升空，御风南下。

    鲲船航行在宝瓶洲中部偏南的上空，依然是云淡风轻的好时节。

    这一天黄昏，那位磕掉一颗牙齿的貂帽老儒生，走出独门独栋的豪奢院子，来到船头，视野所及，大日坠入西方，景象壮阔。

    老儒生一直这么看着，不知不觉，身旁站着一位同样是出门散步的女子，以那柄名动俱芦洲的小巧飞剑“掣电”，作为钗子，她也真是奇思异想，当然更是无比阔绰的大手笔。

    掣电尾端挂有一粒珠坠子，理由更奇怪，是女子的父亲，怕掣电的速度太快，女儿无法驾驭，所以才找来一粒从某座龙宫秘境当中获得的螭珠，为此他不惜重新炼剑一番，以便穿孔悬珠，用以滞缓飞掠速度。

    老儒生没有转头望向前不久才“结仇”的年轻女子，老人脸上笑呵呵，嘴唇不动，只是悄悄传递心声：“小丫头，你不该来见我的，小心露出马脚，到时候你爹再宠溺你，也轻饶不了。”

    年轻女子脸色冷漠，以心声答复道：“剑瓮先生，你为何要如此行事，你无亲无故，并无子嗣，也无弟子门生……”

    老儒生抬手揉了揉貂帽，这次不再遮遮掩掩，直接以言语出声，笑道：“小姑娘，若是真不喜欢那位斛律公子，便是直接说了，不用觉得一个男人是好人，便一定要喜欢的。以后若是遇上了喜欢的男人，也不一定是坏男人，就非要不喜欢的。”

    年轻女子脸色微红。

    老人感慨道：“颠簸了一辈子，四海为家，临了反而觉得还是这鲲船上的小院落，能够让人心静，所幸上船之前带了一箱子书，每天一推开门，就是这云海滔滔，山河日月，赏心悦目啊。回去了关上门，就是一桌子书籍，道德文章，可以修心……”

    年轻女子轻轻叹息一声。

    这趟南下游历，是她爹的安排，说是要她出门散心。

    一开始以为父亲是想要撮合她跟那位斛律公子，直到大骊王朝的梧桐山渡口，才知道根本没这么简单。

    就在昨天，她才知道真正的内幕，才知道这位剑瓮先生，竟然是那枚关键棋子。

    好大的一盘棋。

    她甚至都要以为自己都会沦为弃子。

    貂帽老人挥挥手，“走吧走吧，我又不是什么俊小伙，你一个黄花大闺女，陪着一个糟老头在这边看日落，你不觉得尴尬，我还觉得不自在呢。”

    年轻女子默然离去，返回院子，屏气凝神，安静等待变局的到来。

    绰号为剑瓮先生的俱芦洲老修士，砸吧砸吧嘴，摘下貂帽，重重拍了两下，随手丢出鲲船之外，随风而逝，“走吧，老伙计。”

    老人回首望向北方，年少时曾是俱芦洲君子资质的读书种子，但是脾气太臭，恃才傲物，一天到晚，一年到头，都在骂骂咧咧，骂朝臣尸位素餐，是骂武将酒囊饭袋，骂皇帝是个昏君，骂来骂去，还不是骂自己百无一用是书生。

    后来等到家国皆无，老人便再也骂不出口了。

    没了貂帽的老儒生返回小院，一路上打醮山的执事杂役对他毕恭毕敬，老人心中有些愧疚，不过脸上笑容如常，打着招呼，开着玩笑，让人倍觉亲切，比起不苟言笑的斛律公子，性情阴鸷的青骨夫人，这位剑瓮先生，实在要“可爱”多了。

    暮色里，老人回到屋子，拿了本儒家典籍坐在院子里，也不去翻书看书，只是闭上眼睛，开始打盹。

    鲲船下方的宝瓶洲版图，为一个朱荧王朝的疆土，是宝瓶洲剑修最多的一个强大王朝，相传风雪庙陆地剑仙魏晋当年第一次行走江湖，在朱荧王朝逗留时间最久，几次生死搏杀，对手都是与朱荧王朝的成名剑修。

    朱荧王朝是宝瓶洲中南部首屈一指的鼎盛势力，藩属小国多达十数个，仅就国土面积而言，仅次于北方吞并了卢氏王朝的大骊，而朱荧老皇帝的诸多龙子龙孙当中，光是早早决意舍弃皇位的九境剑修就有两人，四大皇家供奉当中，一名十境剑修，曾经与那位号称宝瓶洲上五境之下第一人的风雷园李抟景，三次交手，三次落败，但是差距有限，否则李抟景也不会答应后边的两次挑战。

    先前观湖书院以北的两大王朝，拼死鏖战，双方皆是大伤元气，南边不远处的朱荧王朝，隔岸观火，朝野上下，很是幸灾乐祸。

    宝瓶洲国家林立，可是名副其实的“王朝”，双手之数而已。

    北方卢氏王朝，已是过眼云烟，据说皇族子弟上吊的上吊，投井的投井，活下来的也都沦为刑徒遗民，被逼着给大骊宋氏去开山吃土了。大隋高氏孤掌难鸣，再往南，就是那两个打得热火朝天的宿敌王朝，连老祖宗留下来的最后那点家底都投入了战场，拼了个两败俱伤，尸横遍野，血流千里，两国决战之地，注定要成为一座载入史册的战场遗址。

    南涧国和观湖书院以北的宝瓶洲北方，杀得很热闹。

    南边依旧歌舞升平。

    但是今天暮色里，朱荧王朝境内一座不知名山巅之上，蓦然绽裂绽放出千万缕剑气，照耀得方圆数十里都亮如白昼，剑气直冲云霄，如瀑布由下往上直扑而去，刚好汹涌倾泻向了一艘浮空鲲船。

    一个瞬间，跨洲远游的庞大鲲船就千疮百孔，数百人当场毙命，遭遇重创的鲲鱼哀嚎，剧烈翻腾，用以稳固鲲鱼背脊上诸多建筑的阵法，本就在剑气冲击之下毁于一旦，鲲鱼这么一晃荡，雪上加霜，加上天上强劲罡风吹拂，又有数百人直接被摔下鲲船背脊，摔死在朱荧王朝的大地上。

    鲲船毁灭，已是定居，船主在内的打醮山练气士，束手无策，只能眼睁睁看着垂死挣扎的鲲鱼，不断冲向地面。

    期间不断有大修士惊慌失措地腾空而起，青骨夫人一行人就在此列。

    身材修长枯瘦的青骨夫人脸色铁青，眼眸狭长，眯起之后更是如锋芒一般，她一手捧着儿子，一手抓住丈夫的脖子，死死盯着那艘迅猛下坠的鲲船，然后视线掠向那些剑气的起始处，似乎想要找出罪魁祸首。

    宛如米粒的修士不断升空，火速离开鲲船。

    可是那些无法御空飞掠的练气士，注定要听天由命了，而且那条鲲鱼若是翻身撞入大地，必然全部丧命，根本没有生还的可能性。

    就在此时，从北方高空挂起一道极其漫长的金色长虹。

    金色虹光来到鲲鱼头部底下。

    竟是一位面容刚毅的中年僧人，只见他双手撑住鲲鱼，一声怒喝，双膝微蹲，脚下浮现出一大片金色莲花。

    可是鲲船下坠之势，何等强大，简直就是山岳压顶。

    僧人被压得身形不断下沉，脚下的金色莲花纷纷崩碎，他的出现，虽然稍微滞缓了鲲鱼下坠速度，可按照这个势头，僧人恐怕仍要被鲲鱼头颅直接撞入地下十数丈。

    中年僧人七窍渗出血水，但不是鲜红颜色，而是金黄色。

    竟然是一尊佛门金身罗汉。

    僧人没有丝毫放弃的念头，暴喝一声，猛然转过身去，弓起背脊，如扛物前奔，腾出来的双手开始在胸口结印。

    这位佛门行者右手前臂上举竖起，手指向上舒展如座座峰峦，手心向外。

    正是佛家无畏印。

    中年僧人一身金色鲜血流淌，可依然面容沉静，对于自身遭受的巨大痛苦，以及辛苦积攒而来的修为流逝，仿佛全然无动于衷，浑然不觉。

    当僧人双脚触及大地之时，鲲船的下沉势头已经趋于平稳，但是僧人最终还是被压得身陷大地，当鲲船轰隆隆停靠之时，僧人已经不见身影，过了许久，土壤松动，满身尘土和金色鲜血的僧人才刨开泥地，走出鲲鱼底部，中年僧人满脸悲悯之色，转过身，双手合十，低头佛唱一声阿弥陀佛。

    夜幕中，僧人行走在已经死亡鲲鱼的背脊之上，建筑倒塌，瓦砾废墟，俱是尸体和伤残。

    僧人一一竭尽所能地照顾过去，最后他来到一位满脸血污的少女身前，僧人叹息一声，见她并无，双手合十，默默离去。

    双眼无神的少女，怀中抱着一位同龄少女，那具看不清面容的尸体，腰间颓然悬挂着一只漂漂亮亮的绣袋。

    还活着的少女，轻轻拍着尸体的后背，重复呢喃道：“不怕不怕。”

    ————

    彩衣国，胭脂郡。

    艳阳高照，郡城内大小街道熙熙攘攘，城外官道上商贾旅人如织。

    老神仙下榻于郡守府不远处的一座大宅，主人富甲一方，广发请帖，邀请城内大小权贵去他家里做客。为此专门在湖心搭建了一座高台，不等天黑，就已是彩灯高挂，陆陆续续的客人鱼贯而入，拖家带口，估计不下三百人。

    沾郡守嫡子徐高华的光，陈平安三人得以进入其中，只是位置不佳，在湖边一条游廊内，安排了两条长凳，不过好歹有一张拜访瓜果点心的小案几，比起附近那些只有座位而无款待的客人，还是要风光几分，案几是因为徐高华不去陪着郡守大人，要跟朋友待在一起，府上才会临时添置。

    陈平安本想练习剑炉，只是担心太过惹眼，便只好摘下酒葫芦慢慢喝酒。

    徐高华坐在大髯汉子和道士张山峰之间，跟两人小声说着这户人家的财力雄厚，以及跟彩衣国一位大将军千丝万缕的隐秘关系。

    老神仙和他的黄纸美人如约而至，先是从远处一座高楼飞掠而至，缓缓飘落在湖心高台之上，落地之时，好似蜻蜓点水，大袖翻摇，尽显仙人丰姿，这一手就赢来震天响的喝彩，拍手叫好声，在湖边此起彼伏。

    老神仙满脸红光，清瘦儒雅，一袭清谈名士的装束，落地之后，也不废话，就连跟郡守大人和驻军武将的客套都省了，手腕一抖，并拢双指就多出一张黄色符箓，若是眼力好的江湖宗师，就能够看到上边绘有女子模样的线条，远远算不得栩栩如生。

    老神仙轻轻弹指，指缝间的那张黄纸激射而出，触及地面之时，炸出一团青色烟雾，缓缓蔓延开来。

    一位身着彩衣的婀娜女子，从青烟之中姗姗走出，向主要贵客所在的一座水榭，施了一个万福。

    大髯刀客和年轻道士看得啧啧称奇，刘高华更是拼命拍手叫好。

    陈平安却突然抬高视线。

    刚好有人同时望过来。

    那人半蹲在远处的庭院墙头之上，正朝着陈平安咧嘴而笑。

    陈平安不动声色地站起身，跟张山峰说去找茅厕，年轻道士让他快去快回，可别错过了精彩画面，陈平安笑着点头。

    当陈平安走出游廊走下台阶的时候，那个与陈平安差不多岁数的黑衣少年，也走在了墙头之上。

    双方距离不断拉近。

    陈平安深呼吸一口气，如临大敌。

    有些离别，就不希望再碰面，但往往在不经意间就不期而遇了。

    比如陈平安和那个名叫马苦玄的家伙。

    有些明明希望可以再见的分别，却偏偏不会有再会了，比如陈平安和那个名叫秋实的少女。


------------

第二百二十三章 小街一战

    湖心高台之上，黄纸符箓落地而成的彩衣女子，环顾四周，眉眼灵动，顾盼传神，她哪里是什么傀儡死物，分明是大活人才对。

    站在高台边缘的老神仙，众目睽睽之下，从袖中掏出一只粉彩小瓷瓶，打开瓶塞，随手丢向高台中央，滚落在彩衣女子脚边，片刻寂静过后，便有琴声从瓷瓶当中悠扬传出，简直就像是有操琴高手在场抚琴，若是有此道高手，就可以听出琴声以慢角调开指，而彩衣女子随着琴声，缓缓舒展身姿，长袖如七彩流云。

    琴声微顿，彩衣女子随之停下身形，保持一个翘脚的俏皮姿势。

    那只粉色绣鞋轻轻踮起，如小荷露出尖尖角。

    之后琴声由慢转快，美人的舞姿就随之加速，腰肢拧转如风，一个回眸，风情万种。

    当琴声变得嘈嘈切切，如一大捧珠子倾倒在玉盘之中，

    老神仙微微一笑，猛然抬起两袖，每只大袖分别飘出四张黄纸符箓，落地之后青烟弥漫，将那位彩衣女子笼罩其中，众人只闻琴声愈发急促，却不见美人身影，便有些着急，愈发期待。

    刹那之间，琴声骤然高昂，如银瓶乍破。

    就在那一瞬间，只见虚无缥缈的烟雾之中，有八位白衣飘飘的妙龄女子，毫无征兆地迅猛现身，以彩衣女子为中心，向四面八方一跃而出，手持长剑，与此同时，那些身形轻灵的白衣持剑女子，齐齐发出一声呼喝，类似古老蛮夷祭祀神灵时的怪声，但是非但没有折损她们的风采，反而生出一种巾帼不让须眉的独到气势。

    临湖水榭内，领兵驻守在胭脂郡附近的中年武将，眼前一亮，大为意外，他原本受邀来此，只是碍于情面而已，此刻亲眼见到这一幕后，情不自禁地拍掌赞赏道：“好一个铁骑突出！尤其是几个女子持剑前冲，便有此气势，殊为不易。”

    郡守刘大人抚须而笑，点头附和道：“确实不俗。”

    之后琴声愈发直入云霄，如春雷在云海翻滚，而八位持剑白衣少女始终围绕着居中的彩衣女子，飞快旋转，出剑如虹，彩衣女子则故意放缓辗转腾挪的速度，与快若奔雷的持剑少女，形成鲜明的对比，而且很多次持剑少女的后仰出剑，剑尖距离彩衣女子不过寸余而已，真是险之又险，彩衣女子始终笑颜如花。

    湖心高台这幅画面，既有行云流水的美感，又有惊心动魄的魅力。

    老神仙微微一笑，轻声道：“收！”

    在高台少女身姿堪称快若惊鸿的时候，一大片璀璨的雪白剑光，纷纷向四方溅射出去，时不时映照在湖边看客们的脸上，许多人吓得赶紧捂住脸庞。然后就在此时，当老神仙说出那个“收”字后，

    八位白衣少女骤然停歇，变成了一张张黄纸符箓，悬停在空中，老神仙招招手，黄纸便掠回老神仙大袖之中，如燕归巢。

    彩衣女子弯腰拾起那只瓷瓶，姗姗而行，当面递给老神仙后，朝水榭主位那边嫣然一笑，这才与白衣少女如出一辙，重新变作一张符文粗糙的黄纸，被老神仙小心翼翼藏在袖中。

    远道而来的老神仙这一手，技惊四座，当场震慑住了胭脂郡所有赶来凑热闹的有钱人，让一些个先前心存挑衅的本土“仙师”，实在是没那脸皮喝倒彩。

    年轻道士绕过中间的郡守嫡子，轻声问道：“徐大哥，看出底细没？是不是妖魔鬼怪？反正我的听妖铃铛是没有动静。”

    大髯汉子置若罔闻，揉着下巴嘀咕道：“其中一个嘴角有痣的白衣少女，身材似乎不比彩衣女子逊色。”

    刘高华在沉浸在心神震撼当中，自言自语道：“真是神通广大，难怪读书笔札上总有人要入山访仙，我要是学会了这个神仙术法，以后哪里需要去青楼喝花酒。”

    大髯汉子回过神，对年轻道士问道：“陈平安还没回来？不会掉茅坑里吧？”

    年轻道士无奈道：“陈平安对这些没啥兴趣，说不定就偷偷跑去练习拳桩了。”

    大髯汉子点了点头，深以为然道：“这种大煞风景的事情，陈平安绝对做得出来。其实回头让刘大公子请咱们去趟胭脂水粉窝，保管陈平安下次再遇到这种好事情，恨不得蹲在湖心高台边上。”

    刘高华为难道：“徐大侠，我可穷得家徒四壁了，我家府上的光景，你们又不是没看到，以往偶有风花雪月，也是被朋友拉着去，说句难听的，一开始姑娘们还念着我是什么郡守之子，愿意说上几句奉承话，主动投怀送抱，后来人人背后骂我是一毛不拔的铁公鸡，只差没给我脸色看了。”

    大髯汉子调侃道：“好好一个官宦子弟，竟然当成你这个鸟样，也算你刘高华的本事了。咋的，读书没出息，无法继承父业，又拉不下面子生财有道，到最后两头不靠，就这么成天游山玩水，不务正业？”

    刘高华脸色黯然，自嘲道：“如果不是家里就我这么一根独苗，爹还想着我传承香火，不然我死在古宅里头，他最多也就是写出一篇名动士林的祭子稿吧，文字一定写得血泪锥心，实则父子之情，也就那般了。”

    大髯汉子剥了颗柑橘，递给刘高华一半，也未说什么安慰之语。

    衣食无忧的太平岁月里，年轻人才会觉得事事不如意。

    等到真正的事情临头，才会知道之前的种种不幸，亦是万幸。

    年轻道士有些不放心陈平安，就想要起身去找，只是廊道之中原来早已人头攒动，水泄不通，只得作罢。

    ————

    到了僻静地方，陈平安站在墙根下，离着宅子外墙还有七八步距离，就不再往前走。

    黑衣少年蹲在墙头上，眼神玩味，打量着陈平安，用地地道道的龙泉方言说道：“以前在溪边，瞧不出你的拳意深浅，现在回头再看，神仙坟那一架，我确实是打得大意了，输得不算太冤枉。”

    他乡闻乡音。

    可是陈平安一点都不高兴。

    这个家伙，正是杏花巷的马苦玄，被宝瓶洲兵家祖庭之一的真武山，收为弟子。

    当时在神仙坟，马苦玄一心想要通杀两人，故意蓄力，希望一口气把他和宁姚都解决掉，才被陈平安抓住机会，差点以宁姚暂借的压裙刀宰掉这个家伙。只是真武山高人当时出手阻拦，陈平安没能成功。

    马苦玄手里端着一捧盐水黄豆，一颗颗丢入嘴中，吃得津津有味。

    他原本在真武山，还担心这个泥瓶巷的家伙，会死翘翘，或是沦为不值一提的凡俗夫子，那么神仙坟的仇，将来就会报得很没劲了。这一年多来，他马苦玄，跟随第二任师父去往真武山修行，上山之后出尽风头，不敢说名动一洲，真武山周边大小数十国，谁不知道真武山有个百年不遇的天才，横空出世？山上那些个兵家老祖老怪物，谁敢仗着境界高辈分高就斜眼看他？

    短短一年破三境，势如破竹，如今已是第五境筑庐境巅峰，吓死个人。

    真武山上，同境之战，大大小小十六场架，他马苦玄无一败绩。

    只可惜这趟下山寻仇，快意恩仇，勉强能算，但是仍然没能破开五境瓶颈，一举跻身中五境，所以马苦玄的心情不太好，让那位陪同自己下山的师父先行回山，他说要在江湖上散散心，找几个炼气三境的江湖宗师练练手，看能否借他山之石攻玉，成功破境。但是哪怕不用真武山奖励、赏赐、赌赢而来的诸多法宝，马苦玄独自走遍五六小国的山下江湖，愣是没找到一个名副其实的宗师，多是四境五境武夫，沽名钓誉，根本受不住他几拳。

    马苦玄吃着那把盐水黄豆，笑呵呵道：“陈平安，看你的样子，是铁了心要走纯粹武夫的路数？其实也无所谓，运气好的话，六境武夫就能够让咱们大骊看上眼了，到时候捞个有点实权的沙场武将当当，你陈平安也算光宗耀祖了。”

    陈平安直截了当问道：“你来找我？还是路过？”

    马苦玄仿佛听到一个天大笑话，笑得合不拢嘴，好不容易停下笑声后，将仅剩黄豆一把丢入嘴中，讥笑道：“路过而已，你陈平安也太把自己当回事了。我呢，是因为之前听说彩衣国有一位不世出的剑神，归隐山林三十年了，人人都说他剑术通神，比山上神仙还要厉害，什么手中无剑心中有剑的，吹捧得很厉害，我花了好大的气力才找到他，结果他不愿出手，说是已经退出江湖了，把我给气死了，找了他大半个月，哪有一句话把我打发走的道理，但是不管我如何出手，他只是退避不战，一味远遁，哪怕我追上去一拳打死他，也失去了我找人切磋的初衷，我就想了个法子，去江湖上找到他的子孙，提着两颗头颅去找这位剑神，总算愿意跟我打了一架。只不过一名用剑的五境武夫，如何当得起‘剑神’二字，你说是不是，陈平安？”

    马苦玄在真武山上，其实沉默寡言，绝不是这般滔滔不绝的人物，除了偶有所悟，或是破境提升，就出门找人捉对厮杀，其余时间一直都在闭关苦修，除去名义上的那个师父不提，真武山上仅是给他喂拳和传授兵家真意的老祖，就有两个，一位是真武山的宗门安排，一位是对马苦玄青眼相加，主动现身，将马苦玄视为自家的衣钵继承之人。

    马苦玄自己也不清楚，为何在这个泥瓶巷同龄人面前，就挺想说话的，当然说完想说的话之后，还有更重要的事情要做。

    比如再打一场！

    马苦玄自登山之后，就立下誓言，同境之争，无论是跟练气士还是纯粹武夫，务必全胜，毫无悬念的下五境是如此，即将到来的中五境也该如此，以后上五境更要如此！

    所以家乡少年陈平安，就是一个小小的心结所在，兵家修行，这点心结远远算不得什么，但是恶心人啊，马苦玄心里当然不痛快，在神仙扎堆的真武山上都能大杀四方，当初竟然输给了一个会点武夫烂把式的小泥腿子？

    陈平安问道：“见了面，是不是要打一架？”

    马苦玄搓了搓手，嘿嘿笑道：“没事，哪怕是以三境对三境，不欺负你陈平安，可念在同乡之情的份上，我还是会尽量收住手，争取别一不小心打死你。哪怕你今晚伤了残了，以后的岁月里头，等我一步步登顶上五境，神仙坟一战，就足够让你引以为傲了，只不过我在这里先劝你一句，你在心里沾沾自喜就行了，如果外泄，被我听到一点风言风语，可就不跟你客气了。”

    马苦玄低头看着下边那个神色自若的同龄人，心中隐隐不悦，呦呵，还学会了故作镇定，看来这次出门远游，一路走到这彩衣国，还是有所历练的，马苦玄脸上依然带着笑意，告诉自己稍后几拳将其打趴下，这小子也就晓得天高地厚了。

    马苦玄刚要起身跳下墙头，陈平安已经说道：“去外边打。”

    蹲在墙头的马苦玄一个后仰，就那么消失身影，像是摔落在墙外街道上。

    陈平安环顾四周，然后脚尖一点，掠上墙头，看到马苦玄缓缓行走于空无一人的街道上，朝自己勾了勾手指。

    当陈平安双脚踩在街面上，马苦玄一手负后，一手挠头，瞥了眼陈平安身后剑匣，笑眯眯道：“你可以随便使用兵器，不算你占便宜。”

    陈平安二话不说，以撼山拳的六步走桩“缓缓”前行。

    水深必然无声。

    武人拳意亦是如此。神气内敛，返璞归真，拳理即道理。

    马苦玄虽然看似言语轻佻，一直把陈平安当做一只井底之蛙，但是真当他潜下心来，正式迎敌之时，黑衣少年气势浑然一变，一手握拳贴在腹部，一手摊开手掌负于身后，握拳之手，习惯性指尖轻轻戳在手心。

    双方十数步之隔。

    “光有拳意可不行，你太慢了！”

    马苦玄骤然间一步踏出，鞋底板的街面处，微微震动，劲道往下渗透极深，却没有半点向周边流散的迹象，黑衣少年转瞬就来到陈平安身前，右手当头一拳。

    陈平安却是双手同时递出，脑袋倾斜，左手拍掉马苦玄右手拳头，一手握住对方刁钻的斜撩勾拳，同时身体前倾，以左手肘部撞向马苦玄的面门。

    不曾想马苦玄抬起膝盖，猛然弹出一腿，挡住了陈平安前冲势头，并且身体后仰，顺势拉开双方距离，躲过肘击，但是就在马苦玄即将爆发寸劲的那一刻，这一脚结结实实给他踢出力道，恐怕就真是肝肠尽断了，行走江湖这段时日，挑战四方宗师，即便是五境武夫，一旦被淬体犹胜纯粹武夫的兵家修士马苦玄打中，无论是拳打还是脚踢，几乎都要呕出好几两鲜血。

    但是马苦玄却没能得逞，发现陈平安右手先行抓住他的腿，一下子就将他横摔了出去。

    马苦玄整个人在空中迅速更换姿态，最终双脚踩在墙壁上，甚至就那么身躯与街面持平，保持一个诡谲的姿势，向前行走，如履平地。

    陈平安与他“并肩而行”，并未追击，以双拳捶向马苦玄的那颗头颅。

    更没有用出崔姓老人在竹楼传授的几招拳法。

    初次试探，双方都不知道真正的底细，所以第一次出手更多还是蓄力，更多还是掂量对手的斤两，而不是倾尽全力，一上来就打得大开大合，陈平安如此小心谨慎，并不奇怪，可马苦玄在真武山见过了山上风光，也在江湖领教过武道宗师的实力，还是如此保守，就有些意思了，显而易见，马苦玄对待唯一一个赢过自己的陈平安，内心深处，有着难以言喻的忌惮。

    来了！

    墙面被马苦玄踩出两个坑洼。

    黑衣少年如一枝凌厉箭矢激射而至，陈平安一口真气下沉丹室，一脚划出弧度，向后轻盈滑去，然后猛然发力，砰然一声，脚边的街面尘土飞扬，草鞋触及的地面深处，更是砖石碎裂。

    马苦玄出拳如暴雨，陈平安且战且退，硬碰硬，拳对拳，马苦玄出拳势大力沉，且连绵不绝，气息衔接，一路绵延仿佛没有尽头，哪怕身体悬空，双脚没有落足点，可是马苦玄一样打出了刚猛至极的浑厚气象。

    两人之间的空中砰然作响。

    就像有人在两人之间疯狂擂鼓。

    陈平安被黑衣少年一鼓作气打退了十数步，打得陈平安几乎就要背靠那边的墙壁。

    可是无形中占了地利的陈平安，能够不断从地面借力和卸力，点点滴滴，就积攒出了微妙的优势，此消彼长，正是此时，在这第二回合仍留有余力、以防不测的陈平安，一脚重踏大地，这还不够，又是一脚扎根地面，挡下马苦玄一拳后，加倍还以颜色，一拳轰然击中马苦玄脸颊，打得黑衣少年横飞出去。

    但是就在陈平安准备换取一口新气的同时，横飞出去的马苦玄一腿横扫而至，一报还一报，也是重重鞭打在陈平安脖子上。

    一个被陈平安打得横飞出去，身形颠倒方向，双脚触地，只是身形仍是向后倒滑出去。

    一个被马苦玄踢得整个人旋转一圈，双膝微蹲，站稳身形后，立即向后退去，像是需要调整呼吸。

    马苦玄咧嘴而笑，白牙森森，大致清楚陈平安拳法轻重、出拳速度和真气运转路程，一个前掠，快到了像是用上了道家符箓当中的神行符。

    陈平安被迫摆出一个貌似防御的拳架，马苦玄瞳孔微缩，就在双方即将对撞的时候，马苦玄身形一转，脚步急促紧密地一点一点踩出，如陀螺一般围绕着陈平安转动，身体始终后倾，欲倒不倒，与陈平安拉开一臂半的距离。

    陈平安并未轻易递出那一拳。

    在绕出一个圆圈之后，马苦玄站直身体，再次围着陈平安飘然游走，好奇问道：“这一拳，很危险啊，有名头说法吗？”

    陈平安自然不会开口说话，轻轻挪动脚步，始终跟马苦玄面对面，双手拳架依旧，拳意流淌全身，体内一股真气若火龙游走。

    马苦玄没有等到答案，脚步不停，潇洒游荡在陈平安附近，突然自顾自笑起来，“是我蠢了，不怪你不怪你，说来好笑，我这次行走江湖，见识到很多所谓的豪侠宗师，对战之时，打得你来我往，还有无数傻子在旁边拍手叫好，打得跟小鸡互啄似的，出手之前，还总喜欢嚷嚷吃我这一招，要么就是傻乎乎自曝招式名称，恨不得对手不知道那一剑或者那一拳的根脚和精髓。”

    马苦玄笑得眯起双眼，笑意慵懒。

    可是说好了只分胜负的黑衣少年，此刻杀心之重，已经不输给神仙坟之战。

    马苦玄站定，问道：“咱们总这么对峙不出手，也不是个事，我的三境竟然跟你打了个平手，陈平安，你想不想打得更有意思一点？”

    陈平安扯了扯嘴角，“你直接用五境，不算你占便宜。”

    之前马苦玄说过类似的话，现在陈平安这个闷葫芦，直接丢还给心高气傲的马苦玄，简直就比一拳捶中马苦玄脑袋还要可恨。

    马苦玄呵呵笑着。

    黑衣少年笑脸灿烂，心中怒极，一只手不断握拳又松开，五指之间，有一条条雪白闪电萦绕衔接，呲呲作响。

    原来之前的这场三境之战，马苦玄放弃了兵家练气士的身份，所以打得很江湖气，很不高明。

    陈平安竟是没有丝毫怯意，反而拳意随之迅猛攀升，如潮水暴涨。

    只不过这一次将那个神人擂鼓式的古老拳架，换做了锋芒毕露的铁骑凿阵式。

    最后陈平安说了一句让马苦玄铁了心要打死他的话。

    “马苦玄，算我求你了，打架就打架，别叨叨个没完。”

    马苦玄深呼吸一口气，不再有任何懒散神色，眼神寂静，即无倨傲，也无喜怒。

    马苦玄脸色平静，伸手指了指，“敢不敢在我刚才走出的第二圈当中，分出胜负？率先退出圈子之人，算输。”

    陈平安点了点头。

    马苦玄毫不犹豫地一步向前，走入那个圆圈地界。

    泥瓶巷陈平安，杏花巷马苦玄。

    其实两人心知肚明，马苦玄不但要分胜负，更要分生死。

    陈平安则是不愿意逃避，或者说一旦生出退意，就是死。而且打死马苦玄这种境界越高、杀人越多的王八蛋，陈平安不亏心。

    今夜在别国他乡的相逢，是偶然。

    两人无形之中的大道之争，早在家乡就是必然。

    更何况还有马苦玄知晓、陈平安尚未知道的一桩父辈仇怨。

    宝瓶洲彩衣国，胭脂郡城内的这条寂静街道上。

    陈平安以铁骑凿阵式对敌，率先出手，袖中方寸符早已准备就绪，随时可以为真正的杀招，神人擂鼓式，来一场雪中送炭。

    五境兵家修士的马苦玄，双手的掌心指间，俱是大有渊源的真武山“雷霆”。

    咫尺之间，方寸之地。

    皆是两位少年的充沛拳意和惊人雷电。

    这一场近身厮杀。

    只论境界，一个三境巅峰的纯粹武夫，一个五境巅峰的练气士，如果用马苦玄的话说，其实也算是小鸡互啄。

    但是如果再看一方的武道拳意，和另一方早早孕育而出的兵家魂魄，别说是山下江湖，就是搁在山上仙家，都是骇人听闻。

    马苦玄先打散了陈平安尚未凝聚出拳理真意的铁骑凿阵式。

    但是马苦玄很快就结结实实吃足了十五拳神人擂鼓式，打得黑衣少年满脸泛起淡金色，不得不以真武山兵家秘术强行截断那古怪拳势的顺流直下，随后马苦玄就打得陈平安太阳穴渗出血丝，一张脸庞光是被电光雷球就砸了两次，那份滋味，如春雷响彻耳畔，如大锤砸中面门。只是陈平安在落魄山竹楼，吃尽苦头，对此最是熟悉不过！

    马苦玄愈战愈勇，疯魔一般。

    两位同乡人同龄人，往往是互换拳腿，直来直往，只求一个快字，以及追求“杀敌一千自伤八百”的那两百“盈余”，以两个少年分别坚韧和狠辣都到了极点的心性，莫说是两百的赚头，就是二十，都不会放过。

    以至于分明可以一拳挡下对方的拳头，仍是执意选择你打我一拳之前，我这一拳先打到你！

    陈平安早已五脏六腑震荡不已，七窍流血。

    马苦玄也是气机絮乱，痛如心绞，手上的真武山雷霆已经所剩不多，

    但是双方反而愈发心神沉稳。

    各为磨石，砥砺大道。

    两人最后一次以伤势互换伤势，是陈平安心有灵犀，以滋养神魂的立桩剑炉，临时变作攻势，双手拆分开来，但是一气相连，一手双指戳中马苦玄眉心，一手双指弯曲，叩在马苦玄心口。

    陈平安自己则被马苦玄双拳一前一后捶在心口处。

    两人完全同时踉跄后退，当马苦玄踩在圈外的时候，咽下一口鲜血，狞笑道：“陈平安，这次是你输了，咱俩一胜一负！”

    陈平安默不作声，拧了拧脚尖，死死盯住马苦玄，抬起手背缓缓擦拭脸上鲜血，不敢有丝毫的遮掩视线。

    就在此时，城墙上，有人微笑道：“很好。”

    马苦玄叹了口气，转身就走，转头伸手点了点陈平安，“下次，胜负生死会一起分出。”

    转过身去，黑衣少年缓缓前行，满脸痛苦之色，咬紧牙关，绝不让自己发出半点声音。

    陈平安站在原地，抬头望向那个熟悉的身影。

    真武山兵家修士，带着马苦玄离开神仙坟之人。

    在神人擂鼓式第十五拳被强行打断之后，陈平安其实就意识到那个人的存在，或者说是那个人故意让他知道。

    所以陈平安没有使用两把本命飞剑。

    那人以心声告诉陈平安，不用担心分出生死，只需全力对战即可，他会保证两人只分出胜负，不管是陈平安有机会杀死马苦玄，还是马苦玄即将杀死陈平安，那人都会拦阻。

    那位当初代替真武山去往骊珠洞天的男人，一步踏出，与痛得满脸泪水的马苦玄并肩而行，男人转头对陈平安说道：“为表歉意和谢意，我已经帮你解决掉了一名躲在暗中的刺客，否则你心弦一松，短时间内再难绷起，很容易被那名刺客钻了空子。”

    陈平安点了点头。

    所谓的谢意。

    是因为那个人看出了陈平安踩出圈子的那一脚，其实并未真正触及地面，而是悬停空中，只是当时马苦玄是强弩之末，没能看出真相。

    至于为何如此谨慎。

    因为陈平安根本信不过那个真武山兵家神仙的话。

    齐先生只有一个，阿良也只有一个。


------------

第二百二十四章 才子佳人

    湖心高台那边，老神仙又出奇招，以四张黄纸符箓变化出四位美人，环肥燕瘦，各有千秋，姿容气度，不输先前那位彩衣女子。

    然后让早有准备的宅子杂役，搬上古琴、琴桌，棋墩棋盒，以及大书案和琳琅满目的文房四宝。

    凡夫俗子，是柴米油盐酱醋茶，名士风流，当然是琴棋书画，十指不沾阳春水，袖袖清风。

    老神仙指了指娴静坐于棋盘前的女子，抱拳朗声道：“胭脂郡城内可有围棋高手？只要下赢了她，价值千金的棋墩和两盒棋子，就可以拿走。”

    这栋宅子里的物件，可没有便宜货色。

    胆敢当着一郡富豪拿出来的东西，当然绝非凡品。

    彩衣国胭脂郡文风颇盛，热衷于下棋的手谈高手，不乏其人，很快就有一位青衫老人起身，走向湖心高台，当老人露面之后，一些个自视甚高的弈棋能手，便只能乖乖坐下，由此可见，青衫老人必然是公认的胭脂郡棋坛第一人。

    老神仙与青衫老人相互点头致意，后者径直走向棋墩前落座，对弈之前，双方需要猜先，老人不知是自负七品段位，还是同段之间的长者为先，当仁不让地抓起一把白子，黄纸所化的下棋女子笑意淡淡，弯腰捻起两颗黑子，结果是老人先行。

    喝彩声顿时响彻湖边。

    青衫老者作为彩衣国屈指可数的弈林国手，本就是胭脂郡本土的骄傲，看客为他喝彩，也在情理之中，自家人当然帮着自家人。

    然后老神仙指向端坐在书案前的两位女子，指着左手边那位，“听闻郡守大人最近在忧心一事，新建成的寺庙，还缺一幅楹联。她写完之后，用与不用，郡守大人一手灿烂文章，享誉朝野，眼光独到，大可以看过内容再做定夺。”

    郡守大人抚须点头而笑，矜持且欣慰。

    老神仙再望向水榭中坐在刘郡守旁边的武将，大笑道：“马将军，是功勋卓著的沙场悍将，曾是彩衣国的边关砥柱之一，百战而还，老夫虽是方外之人，也是敬佩至极，特意让她献丑，为将军画一幅大雪满弓图！”

    武将一口饮尽杯中酒，肆意大笑道：“若是画得好，当真能够画出沙场之苍茫气，老神仙出城之日，我马某人亲自为老神仙送行三十里！”

    老神仙抱拳先行谢过武将，最后走到琴台之前，从袖中滑出一炷香，在空荡荡的黄铜香炉内插上，亲手点燃，香雾袅袅，紫气萦绕。

    对那抚琴女子点了点头，后者嫣然一笑，开始低头酝酿情绪。

    当悠扬空灵的琴声响起之时，数百听众的心神随之舒缓起来。

    蛮荒远古，圣人造琴，以正天下音。正所谓琴以禁制淫邪，正人心也。

    游廊内，大髯汉子嗑着瓜子，啧啧道：“花样挺多啊，只是温吞吞的，差了点意思。”

    他对于琴棋书画没啥讲究，兴致缺缺，还是更愿意看女子舞剑，彩衣美人和白衣少女们那小腰肢儿扭的，那若隐若现的臀型，才是他爱看的美景。

    书生刘高华也是个棋痴，很好奇青衫老人和那位女子的手谈局势，只恨自己是个没出息的宦官子弟，没机会亲眼去湖心高台瞧一瞧。

    道士张山峰是真急了，左等右看，陈平安就是没出现，总不能是真掉进茅坑里了，便顾不得给人白眼，跟两人知会一声，就起身去找陈平安。

    老神仙袖手而立，笑容恬淡，显得高深莫测，他将那湖边景象收入眼底，知道自己这桩谋划，已经成了大半。

    ————

    小街上，马苦玄取出一只瓷瓶，倒出两粒银色丹药，丢入嘴中后，无奈道：“师父，你很阴魂不散唉。”

    看来这趟江湖游历，师父就在暗中盯梢，这让马苦玄很是无奈，身边男子的性情，他大致了解，是臭茅坑里的石头，又臭又硬，认定的事情，就会一条道走到黑。马苦玄倒是不曾心虚什么，真武山一位传授兵家秘法、还赐下法宝重器的老祖，就跟马苦玄解释过宗门规矩，真武山除了山主令，其余都不是真正的规矩，但是真武山宗主闭关百年，所以就愈发松散随意。

    男子一言不发。

    这趟下山，是护送马苦玄去寻找海潮铁骑主帅的麻烦，涉及到马苦玄奶奶之死，而海潮铁骑所在王朝，刚好跟死敌大战一场，双方打得天崩地裂，一方就连百丈金身神灵都动用，另一方也出动了一尊镇国地牛，原来是上古时代，仙人用以镇压大渎水运的水边铁牛。海潮铁骑在这场战事中，折损严重，马苦玄潜入其中，一夜之间，刺杀了三位中层武将，扬长而去。

    之后马苦玄说要闯荡江湖，以江湖磨刀石砥砺体魄，男人没有拒绝，但仍然偷偷尾随，以防不测。

    马苦玄伸手抹去泪水，重重吐出一口浊气，双手抱住后脑勺，问道：“如果，我是说如果啊，陈平安有机会杀我，师父你会不会出手杀他？”

    男人终于说话， “我不敢杀他，也不想杀他。”

    不敢，是因为曾经有人去往大骊皇宫，让飞剑白玉楼损失惨重，而那个人，显然跟陈平安关系不浅。如果只是如此，随着时间的推移，还是会有人蠢蠢欲动，但是没有想到，飞升之后的上五境剑修，竟然这么快就返回人间一趟，虽说是给道祖二弟子，那位“真无敌”一拳打回浩然天下，但是说句难听的，天底下谁几个人，有资格挨上道老二倾力一拳？

    不想，是因为男人对陈平安印象不错，如果不是宗门规矩使然，他觉得早早悟出拳法真意的泥瓶巷少年，其实更适合做自己的弟子。

    只是收取马苦玄作为嫡传弟子，是宗主在至关重要的闭关期间，发出的一道措辞严厉的法旨，要真武山上下郑重对待，不可出现丝毫纰漏，否则他出关之际，就是问责之时。所以真武山才会派遣他去骊珠洞天，跟神诰宗金童玉女争抢马苦玄的过程当中，男人始终半步不退，甚至有些咄咄逼人，显得极为桀骜。

    不过男人被视为马苦玄名义上的师父，其实对也不对，佛家有讲经师，苦行僧，还有传法僧，护法僧等等，而他的真实身份，是护道人，是真武山弟子马苦玄大道之行的看护之人。至于马苦玄的道路，与他是不是一致，不重要。

    男人突然说道：“但是你可以杀陈平安，前提是你能做到。”

    这当然不是男人在怂恿人心，而是在陈述一个事实。

    马苦玄嗤笑道：“做到？我怎么就做不到了！一件咫尺物，里头法宝有多少，别人不清楚，师父你还不清楚？”

    男人笑道：“你有，别人就没有？”

    马苦玄咧嘴，满脸不屑，“就算他也有，能跟我比？一副真武山祖传的金身仙蜕且不提，只说我体内的那两尊英灵坐镇神魂，便是杀力最大的剑修，只要不曾跻身中五境，任他飞剑刺我千百次，能伤我分毫？”

    男人问道：“那你怎么不用，非要给人打得这么惨？”

    “这场打架，比起真武山上的那种小打小闹，有意思太多了，我哪里舍得仗着狗屁法宝，让那个家伙输得死不瞑目。这不对我的脾气，我也不愿意这么欺负他陈平安。所以我要在他自以为最强的地方，彻彻底底击败他。他不是纯粹武夫吗，拥有体魄上的先天优势吗，我就只以兵家淬炼而成的肉身，跟他硬碰硬，师父，你真当我画地为牢，是不知道陈平安那一拳的古怪？”

    马苦玄笑道，“我知道的，否则最早那一次，也不会故意绕开陈平安，避其锋芒。但是回头一想，三境武夫，我都要绕过，以后六境，九境山巅境的大宗师，甚至是宋长镜之流的止境宗师，我哪怕占着境界优势，是不是也要绕一绕？”

    男人问道：“那么你的答案是什么？”

    马苦玄回头望去，师徒二人走出去很远，马上就要到达城门口，早已看不到背匣少年的人影，马苦玄收回视线，眼神坚毅，“将来对阵别的人，可以看情况，决定是否绕过他们的最强手，只要我最后赢了就行。但是那个家伙，不行！我就是要以五境练气士的体魄，跟三境武夫的体魄，狠狠打上一架！”

    男人不置可否。

    马苦玄皱眉问道：“陈平安的三境体魄，为何如此坚韧？我虽然淬炼体魄一事，做得不够好，更多功夫还是用在招徕真武山的祖宗英灵一事上，但是我所谓的不够好，只是相对自己而言，陈平安是怎么有这么不讲道理的体魄？”

    男人摇头道：“各有机缘，天底下的好事，不可能被你马苦玄一个人占尽。”

    马苦玄嗤笑道：“只要我视野所及，好事情好东西，就该是我马苦玄一人独占！”

    男人一笑置之。

    很多道理不讲，不是马苦玄做得对。很多夸奖不说，也不是马苦玄做的不够好。

    护道人，只需要保证自己护送之人的脚下大道，走得更高更远，绝对不可中途夭折。

    而马苦玄，注定会走得很高很远。

    至于到底能走到哪一步，能跟历史上的哪个人并肩而立，如今宝瓶洲许多幕后大人物，其实都在拭目以待。

    走着走着，黑衣少年伸手一手捂住腹部，一手扶住脸颊，骂骂咧咧道：“他娘的真疼！”

    ————

    陈平安强提一口气，不让自己的精神气松垮下去，然后在四处寻找那个所谓的刺客，街道上并无那具尸体的踪迹，只得掠上墙头，弓腰而奔，蓦然停下脚步，往下飘落而去，就在他和马苦玄对峙的墙头下方，有一摊灰烬，里头安安静静搁着一只小白碗，和一小截焦炭似的乌木，陈平安没有靠近，站在原地定睛望去，小巧白碗外边绘有五岳真形图，乌木这瞧不出端倪。

    这名刺客应该是被那位兵家修士瞬间斩杀，然后被真武山秘法烧成了灰烬，只是那个男人故意留下了刺客随身珍藏的两件宝贝，没有一并销毁，难不成这就是他表达歉意的方式？陈平安犹豫片刻，还是过去蹲下，拿起那截不过尺余长的乌木，极有分量，竟有八九斤重，再拿起小白碗，手指拧转小碗，仔细凝视，白碗所绘五座山岳，看名字，如果陈平安没有记错的话，应该是古榆国的五岳图。

    刺客的身份，陈平安其实不难猜测，多半是古宅楚氏书生的手下，那人言语之中，便是古榆国皇帝都要与他平起平坐，死前身躯又化作朽木，分明是用了替死之法，更撂下狠话，要找他陈平安的麻烦，后来伥鬼杨晃聊起了妻子的雌榆木芯一事，这就很简单明了，楚氏书生的大道根本，一是一截古榆所化身躯，二是古宅女鬼的雌榆木芯，故而那个树妖精魅用了“接连”二字。

    既然是仇家死敌的遗物，陈平安拿得心安理得，不但如此，还有些埋怨这名刺客的家底，也太薄了些，怎么连几十颗雪花钱都不带在身上？

    陈平安将轻巧小碗和沉重乌木一并收入方寸物中，实在是走不动路了，蹒跚着走出十数步，来到一棵墙边的粗壮杏树下，背靠墙壁，缓缓坐下，从飞剑十五当中取出一件洁净衣衫，仔细擦拭血迹。

    总不能跟人说去了趟茅厕，然后跑回去的时候浑身是血，不说大髯汉子和年轻道士会起疑心，恐怕整条游廊都要起哄，今天这么个热闹日子，陈平安不希望自己成为焦点，更不愿意因此给刘高华惹麻烦。

    陈平安能吃苦扛痛，可不意味着这份滋味好受，与马苦玄在圆圈里拼死一战，陈平安内脏受伤不轻，现在就只想这么坐着，什么都不用多想，湖心高台那边，还没有落下帷幕，喝彩声不断，视野被一条游廊和拥挤看客遮挡，陈平安在这边看不到什么，便只好抬头望了眼。

    他身旁这棵老杏树，冠大枝茂，杏花盛放，占尽春风。

    人和人，太不一样了。

    同样是小镇出身，马苦玄不在乎的事情，会格外不在乎，比如别人骂他是傻子，踩脏他的鞋子，但是在他在乎的事情上，马苦玄见不得别人比他好半点。

    刘羡阳会在陈平安做得比他好的事情上，直接选择放弃，比如做竹弓、下套子等等。

    泥瓶巷的鼻涕虫顾粲，则巴不得陈平安做得更好，那么他顾粲就只需要跟在屁股后头沾光了。

    当然，这些除了天生性情之外，也跟远近亲疏有关系。

    陈平安摘下养剑葫芦，灌了口烈酒，这让体内气府的灼烧之感，愈发雪上加霜，但是世事就是如此奇怪，明明疼得不行，龇牙咧嘴的陈平安，反而越想喝酒，不再大口喝酒，就小口小口喝着，囊中羞涩的酒鬼，酒糟都是人间美食，更何况陈平安酒葫芦里的烧酒，味道本来就很好。

    今天小街一战，憋屈有不少，痛快更多。

    虽然马苦玄此次还是托大，两人才勉强打了个平手，但是陈平安对于胜负，一向看的不重，就像阿良说的，千万别死，要先活着，才能好好活着。陈平安觉得阿良这句话，真是话糙理不糙。

    于是陈平安提起酒葫芦，高高举起，高过头顶， 晃了晃，然后愣了一下，哭丧着脸，悻悻然收回酒壶，以至于一些个即将脱口而出的豪言壮语，都给咽回肚子。

    原来是酒没了。

    陈平安低头在腰间别好酒葫芦，突然记起一事，与飞剑十五心意相通，很快手中就多出一只绣花袋子，打开后，里头有三块桃花糕，陈平安低头嗅了嗅，半点没坏，方寸物真是神奇，过了这么久，糕点还是跟落魄山接手时差不多新鲜。

    陈平安一手托住袋子，一手捻起一块糕点，放入嘴中，细细咀嚼，脑袋靠着墙壁，仰头望向满树杏花。

    吃过了一整块糕点，就舍不得再吃，小心包好绣袋。

    陈平安满脸笑意，心想自家铺子的桃花糕，就是好吃！

    他第一个念头，就是想要让宁姑娘尝尝看，想象着下次见面的场景，陈平安自顾自傻乐呵了一会儿，突然给了自己一耳光，“你傻啊。”

    ————

    没有魏檗精心搭配的药桶可以浸泡，当下陈平安身体的痊愈速度，简直就是御剑和步行的差距，不过休息片刻后，正常行走没有任何障碍，就在陈平安准备起身返回游廊座位的时候，远处一阵稀稀疏疏的脚步声响起，一深一浅，多半是男女。

    陈平安想了想，便选择继续坐在墙脚根，有杏树遮掩，只需等到他们离开之后再动身不迟。

    但是让陈平安目瞪口呆的事情发生了，男女二人，似乎男子不是彩衣国人氏，双方便以宝瓶洲雅言对话，到了光线昏暗的杏树附近，便开始搂抱在一起，男女踹着粗气，女子娇柔婉拒，欲拒却还迎，男子倒是个脸皮厚的，对着女子的脸庞一顿狂啃，估计两只手也没安分守己。

    陈平安有些坐立不安，这咋办？出声提醒一下那对野鸳鸯？还是盼着他们见好就收，差不多就离开此地？

    这种热闹还是别凑了，万一被人察觉，就真是裤裆里掉黄泥，不是屎也是屎了。

    陈平安稍作犹豫，还是决定起身，咳嗽一声。

    杏树那一边的年轻女子尖叫一声，然后躲在了男子身后。

    男人大踏步绕过杏树，瞪大眼睛，死死盯着面容模糊的陈平安，一看是个儿子不高、清清瘦瘦的少年郎，立即胆气十足，“别怕啊，这等觊觎你美色的采花贼，便是他打死我，我也不会舍你远去，总之他想要占你的便宜，就从我的尸体上跨过去！”

    女子泫然欲泣，不知是害怕，还是感动，肩头依偎在男子宽阔温暖的后背上，痴情呢喃道：“柳郎，你真好。”

    陈平安愣在当场，谈不上生气，只是觉得哭笑不得，心想你们两个小时候也被牛尾巴砸过吧？

    就这么僵持不下也不是个事儿，陈平安便找了个借口，故作羞赧道：“公子，小姐，你们可能误会了，我比你们先到此地，因为第一次进入宅子，不知道茅厕在哪里，只好……”

    不曾想那个男子一声暴喝，“登徒子，采花贼，还不把裤腰带系上，你这是要做什么，恶心不恶心，世间竟有你这等色迷心窍之辈！”

    与此同时，他还不忘安慰身后花容失色的女子，“刘姑娘，躲在我身后便是，别被这种家伙脏了眼睛。”

    最后男人偷偷朝陈平安挤眉弄眼，充满了得意神色，一脸欠揍表情，好像写满了“老子今天就要来一回英雄救美，刚好趁热打铁，拿下这个小娘们，有种你小子来打我啊！”

    陈平安看着他。

    挺英俊一年轻男人，身材修长，面如冠玉，典型的文弱书生。难怪大髯汉子经常念叨，读书人没几个好东西，天底下的大家闺秀和小家碧玉，也没几个是不眼瞎的，竟然瞧不上他徐某人，反而个个喜欢那些病秧子似的书生。

    然后陈平安就一步跨出，瞬间走到那书生面前，一巴掌扇过去，打得横着倒地，直挺挺昏死过去。

    年轻女子站在原地，张大嘴巴，眼神呆滞，想要尖叫，又不敢，苦苦压抑，唯恐这个出手行凶的歹人，连自己一并打杀了，到时候自己与刚刚认识没多久的心爱柳郎，岂不是真成了一对亡命鸳鸯？可是才子佳人的书上，不都是应该父母反对，种种坎坷，跌宕起伏，但最终必然是苦尽甘来，良人美眷吗？没有哪本书上写着书生佳人会给匪人活活打死啊。

    陈平安大踏步离开，颠了颠背后剑匣，头也不回。


------------

第二百二十五章 夜路

    陈平安回到游廊坐下没多久，没看到张山峰，大髯汉子是个爱说笑话的，便说道士与一位妙龄佳人对上眼，夜游去了。刘高华跟着瞎起哄，陈平安当然不信，不过此刻看着郡守嫡子的面容，陈平安眼神有些古怪，心想天底下不会有这么巧的事情吧，犹豫片刻，问道：“你有没有已经婚配的姐妹？”

    刘高华一头雾水，“没啊，姐妹各一人，如今我没娶妻，她们没嫁人，全在家里混吃混喝着，我爹整天埋怨我们是一群酒囊饭袋，俸禄都给咱们仨糟践了，尤其是准备嫁妆聘礼，害得他好些年没购置案头清供。”

    陈平安松了口气，没有婚嫁就好，否则那个相貌与刘高华有几分相似的女子，若真是刘高华的姐妹，那么她一枝红杏出墙去，说与不说，陈平安都挺为难。

    湖心亭高台那边很快就落下帷幕，掌声雷动，刘郡守和马将军没有仗着官身，亲自走出水榭，去往高台跟老神仙嘘寒问暖，老神仙对答得体，一文一武两位父母官，都觉得如沐春风，期间还有一个士族弟子模样的年轻人，死活要跟老神仙拜师学艺，结果很快就被宅子里头的管事杂役拖走。

    道士张山峰比陈平安晚回来几步，看到陈平安就平平安安地坐在原地，如释重负，玩笑道：“我还以为你掉茅坑里了。”

    陈平安不愿泄露小街一战，低声道：“没找着茅坑，又不好意思去问宅子里的管事，就想着偷偷找个僻静地儿，结果找了很久，回来的时候见游廊人多，不好意思挤进来，就在外边待了一会儿。”

    大髯汉子促狭问道：“一个劲往阴暗处钻，就没见着些卿卿我我的画面？我可跟你说，这彩衣国尤其是胭脂郡，书生美人最多，闲来无事，就都喜欢看点艳俗禁书，看多了，可不就按照书上写的路数……”

    汉子说到这里，刘高华忍俊不禁，使劲点头道：“就像我家那个小丫头，十三岁而已，就因为偷看了几本烟柳书，倒也不是看男女情爱，性子野着呢，从小就向往江湖侠义，总嚷嚷着胭脂郡的男子都是娘们，不爽利，她只学书上那些偷溜出绣楼、架梯子翻墙的伎俩，好在她精明，我娘亲比她更精明，小丫头片子就没一次是得手的。”

    大髯汉子眼前一亮，拍胸脯道：“向往江湖好啊，徐某人装着一肚子江湖水，随便拎出一两个故事，都是天底下最好的下酒菜！”

    刘高华白眼道：“别啊，我妹妹岁数还小，徐大侠，咋哥俩交情归交情，只在江湖里谈，再说了，成了我妹夫，你辈分不亏？”

    汉子笑眯眯道：“你不还有个姐姐？”

    刘高华不敢多说什么，似乎有难言之隐。

    陈平安欲言又止。

    大髯汉子哈哈大笑，一巴掌拍在刘高华肩膀上，“看把你吓的，我徐某人闯荡江湖这么多年，红颜知己一双手都数不过来，对绣楼闺阁里的女子，从来不感兴趣！”

    筵席散去，在人流中走出宅子，三人返回客栈，刘高华被父亲派人逮去应酬关系，虽然儿子不成器，制艺不精，基本上断了仕途前程，可到底是家中独子，刘郡守还是希望刘高华将来能够撑起门面，混得别太难看。

    回去的路上，因为到手两件东西，陈平安便跟徐远霞和张山峰询问法宝一事。

    要怪就怪陈平安以前遇上的人，太不江湖了，阿良腰间就随便挎了把竹刀，至于少年崔瀺偶然聊起境界和法宝，口气大到吓人，好像上五境和中五境的练气士，和他们携带的法宝，都是小孩子玩烂泥巴，不值一提。竹楼里光脚老人，更直截了当，说我辈武夫，若是依仗身外物，才能行走天下，还不如待在家里下地干活，当个庄稼汉好了。

    陈平安也很无奈。

    好在经过徐远霞和张山峰的介绍，才大致了解“法宝”的划分，原来同样等级森严，不比官场品秩逊色多少。“法宝”，是一个很笼统的说法，最底下的物件，是匠器，只能算是铸造精良的死物，吹毛断发、削铁如泥这些江湖说法，多是形容这个范畴的兵器，以及山上仙家象征性赐予入门弟子的物件，往往是卖相不错的匠器，就像道士张山峰的那把桃木剑。

    当然如果是龙虎山天师府赐予下山天师的桃木剑，可就远远不止如此了。

    匠器再往上是重器，江湖宗师的神兵利器，大多隶属此类，材质稀罕，一般练气士，尤其是无根浮萍、没有师门传承的野修散仙，被视为大道门外汉的纯粹武夫，修行路上的山腰人，运气好的话，就有一两件“重器”，实属不易，像道士张山峰，就对重器梦寐以求，希冀着以后能够拥有一件趁手的法剑。

    大髯汉子那把佩刀，其实就是重器当中的佼佼者。

    接下去的灵器和法器，才是真正的“法宝”，灵器分先天后天，先天灵器，更为珍稀，天地所钟情，孕育出充沛的灵气，让修行之人操控起来，事半功倍。关键时刻，还能以毁坏根基的代价、反哺主人。小雪钱其实勉强能算此类，只是一颗雪花钱蕴含的灵气，太过稀少，可以忽略不计，没有练气士傻乎乎到汲取小雪钱的灵气，来助长修行境界。

    后天灵器，例如高品相的黄纸符箓，以及一些被练气士雕刻、打造而成的神异器物，比如老龙城少城主苻南华的那枚玉佩，名为“老龙布雨”，就是灵器之中的头等物件，价值连城，还有他从宋集薪那边购买而得的“山魈壶”，更是珍贵异常。

    相比“老龙布雨佩”和“山魈壶”，神诰宗那些练气士随身携带的缚妖索、镇妖木，打鬼竹鞭等，虽然同样是后天灵器，无论是价格还是价值，都是天壤之别。

    灵器之上是法器。

    法，从来都是一个很大的字。

    否则就不会有道法佛法之说。

    法器，蕴含着天地大道的无形规矩。

    专门用以温养飞剑的养剑葫，稳稳占据一席之地。当然阿良从魏晋那边取来的银色养剑葫，还有正阳山苏稼腰间悬挂的那枚葫芦，是养剑葫当中的天潢贵胄，相传是道祖飞升之前亲手栽下的一串葫芦藤，结出的六颗葫芦，再被山巅高人打造成六件养剑容器，自然不是寻常养剑葫可以媲美。

    法器之上还有仙兵。

    十之八九的山上练气士，终其一生，都无法亲眼看到一件仙兵。哪怕是宗字头的仙家府邸，都未必每一个都拥有仙兵坐镇山头。一洲道统执牛耳者的神诰宗，掌门祁真这次破境成功，跻身天君，才被中土神洲的上宗赐下一件仙兵。

    南婆娑洲的剑仙曹曦，手腕所系的那把本命飞剑，是他遇上一场天大的机缘际会，以一条大江之水炼化而来，能够算是一件半仙兵，这才是曹曦最让人忌惮的地方。

    但是世间最拔尖的仙兵，无一不是充满传奇色彩的存在，拥有之人，更是地位超然，享誉浩然天下，比如龙虎山天师府的天师印和那把仙剑，还有颍阴陈氏老祖年少时游历天下，偶然所得的一只青铜小鼎，相传曾是远古圣人悬挂腰间的山河大鼎之仿品。

    而本已凤毛麟角的仙兵之中，又有一种更为传奇，经过漫长岁月的积淀，孕育出拥有自我意识的“神灵”。

    此神灵，绝非是世俗朝廷敕封的山水正神之流，所谓的正神不朽金身，在这一类高高在上的“神灵”之前，恐怕就是连土鸡瓦狗都不如。

    陈平安心中有数了。

    哪怕抛开五座山头不说，自己还是很有钱！

    自己当下这一身家当，殷实！

    今晚刚刚从路边“白捡来”的瓷碗和乌木。

    槐木制成的木剑“除魔”。

    陆沉通过贺小凉还给他的那颗蛇胆石，哪怕撇开世间蛟龙之属的心头爱不提，也肯定属于最上等的灵器材质。

    而齐先生留给自己的三方印章，都是最好的蛇胆石篆刻而成。

    李希圣馈赠的风雪小锥笔，以及一大摞材质珍贵的符纸。

    腰间那枚在法器中极为特殊的养剑葫，是绝大多数中五境剑修都要垂涎三尺的宝贝。

    两把暂时认可他作为主人的本命飞剑，初一和十五。

    所以陈平安独自走回屋子的时候，脚下带风，像极了没在路上遇见某某某的青衣小童。

    虽然暂时无法断定

    喝酒喝酒！

    养剑葫芦已经没了酒，陈平安就去跟客栈店伙计询问酒水价格，一听最差的胭脂郡土酿，一斤最少也要八钱银子，至于客栈的招牌胭脂酒，一斤要价十两，而且绝不还价！陈平安的酒葫芦能装下十来斤酒水，十斤最贵的胭脂酒，也才一百两银子而已！又不是一百颗山上神仙专用的雪花钱，不喝这样的美酒，对得起自己身上那一座座金山银山的灵器法器？

    于是陈平安果断要了十斤土酿烧酒。

    原本三人已经各自回屋，结果刘高华又来了客栈，先敲了张山峰的屋门，这位胭脂郡的天字号官宦子弟，当时满脸尴尬，身后还跟着一对郎才女貌的年轻男女，女子面容与刘高华有些相似，估计就是他姐了。把事情跟张山峰一说，原来是跟他们来讨要一点江湖儿郎的跌打药，说是柳公子今夜去看老神仙，人太多，又是夜路，就不小心摔了一跤，磕到脑袋了，脑子到现在还晕乎乎的，郡城内的药铺早已关门，他姐实在不放心柳公子，听说弟弟认识江湖豪杰和山上神仙后，就想着帮忙看看，千万别落下病根子，一切开销，她来付钱。

    道士张山峰便领着三人去了徐远霞的屋子，大髯汉子也爽气，给那位文弱书生看了看，说不碍事，看那女子不太情愿，汉子何等老辣，便笑着从包袱里掏出一贴清凉膏，让姓柳的书生贴在太阳穴上，保证药到病除，而且绝无后遗症。

    女子这才放下心来，坐在凳子上，柔柔的眼神，痴痴望向读书人，满是爱怜疼惜。书生就安慰他不用担心，咬文嚼字，文绉绉的。

    大髯汉子最受不了这些，看得直牙酸。

    张山峰虽然是出家人，但是凑热闹一点不含糊，独乐乐不如众乐乐，立即跑去把陈平安扯过来。说是刘高华的姐姐，模样挺端正一姑娘，今夜带了个斯斯文文的读书人，估摸着很快就会是郡守府的乘龙快婿了。陈平安刚倒完酒，装满养剑葫，一屋子酒味和空酒壶，见张山峰不把自己抓去看好戏就誓不罢休的架势，因为不愿在酒的事情上露出马脚，就只好放弃练习剑炉的念头，跟着他去往徐远霞的屋子，等陈平安一进去，月下幽会的那对才子佳人，就不约而同地倒抽一口冷气。

    敌不动我不动。

    陈平安假装什么都不知道，一屁股坐在桌旁，摘下酒葫芦开始喝酒。

    姓柳的书生站也不是坐也不是，刘高华的姐姐，那个被才子佳人毒还不轻的女子，更是心虚，毕竟一个富贵门庭里的黄花大闺女，跟陌生男子私定终身只差一步，怎么看都不是可以拿出来说道说道的好事，虽说胭脂郡民风开放，可是一郡太守的嫡长女跟外乡书生搂搂抱抱，给人撞了个正着，若是熟人，恐怕明天半座郡城都要传开了。

    刘高华纳闷道：“怎么，你们仨认识？”

    还是姓柳的书生会瞎编，咳嗽一声，解释道：“今夜我与你姐姐在湖边散步，恰好遇上了这位公子，背负剑匣，真真正正是龙骧虎步，气概非凡，顿时被公子的气度折服，自然过目难忘，此时再会，荣幸之至！”

    书生对陈平安拱手行礼，眼神之中充满了祈求和可怜。当时他不过是见杏树底下的少年，小胳膊细腿的，便想着老天爷赏赐下千载难逢的机会，让自己英雄救美，若是错过，岂不是枉费了月老牵红线？于是就有了那么一场结局不太美好的“误会”。

    陈平安对此人谈不上太多喜恶，好感肯定是没有，便呵呵一笑，倒是没有揭穿书生的老底，算是留了回旋余地。

    说到底，陈平安还是不愿意掺和刘高华的家务事。

    这桩姻缘是好是坏，是良人美眷，天作之合，还是注定一场露水鸳鸯的孽缘，跟他没关系。

    不过话说回来，如果刘高华换成被陈平安当做真正朋友的道士张山峰，陈平安肯定要直言不讳，哪怕不当面说破，私底下也会跟张山峰提醒一声，就说你的未来姐夫，做人不太地道，不像是书香门第走出来的翩翩公子。

    到最后，据说是一路远游求学至此，这个姓柳的书生，在一场庙会偶遇刘姑娘的落魄寒士，竟是穷酸到了要跟人蹭住的份上，因为客栈已经实在腾不出空屋子，刘高华就在那边赔笑脸，求着大髯汉子和张山峰他们收留，这让徐远霞大开眼界，当小舅子当到这个份上，也算少见，不但没有嫌弃柳姓书生的家世，反而帮着姐姐隐瞒这段门不当户不对的感情。

    柳姓书生不敢跟陈平安住一间屋子，也不愿意跟大髯汉子待一起，总觉得自己细皮嫩肉的，大髯汉子这荤素不忌的模样，太吓人。就挑了那个最正常最顺眼的年轻道士，张山峰对此倒是没有意见。

    刘高华带着依依不舍的姐姐离开客栈。

    姐弟二人走在即将夜禁的寂寥大街上，刘高华在快到郡府家门口的时候，轻声道：“姐，我不太喜欢那个人，但是既然你喜欢他，我能做的都会做。如果有一天你发现错了，也别觉得有什么，天塌不下来，爹打骂也好，气急了做出了过火的事情也罢，到时候你都别怕，有我呢，我是你弟弟嘛。”

    女子轻轻踢了一脚弟弟，恼羞成怒道：“刘高华！你就不能念一点姐姐的好啊，说什么晦气话！”

    刘高华转头做了个鬼脸。

    女子故作惊吓状，嚷嚷着鬼呀，拎起裙摆，碎步跑向郡守府大门。

    刘高华叹了口气，快步跟上。

    刘高华突然停下脚步，猛然间转过头去，空落落的街道，再环顾四周，还是没看到任何异样，他摇摇头，继续前行。

    因为刚才这一刻，他觉得脖子后边和背脊都凉飕飕的。

    刘高华心里不断安慰自己，怕什么，自己是跟爹一起见过老神仙的人，还跟那位仙风道骨的老仙长当面聊过几句天，沾了那么些仙气，就算世间真有污秽的脏东西，比如古宅里的树妖那般，如今肯定也近不了身。

    在杂役关上府邸侧门的那一刻，远处一条僻静的空旷街道上，刚好有巡夜更夫开始敲更，只是不知为何，明明是三更天的时辰，却打着四更天的锣。

    在这座胭脂郡郡内的街上，沙哑声响幽幽响起，“天干物燥，小心火烛。”

    巡夜多年的目盲老更夫，手持铜锣，原本应该带着一位负责持梆敲更的哑巴同伴，多年配合，熟稔至极。

    但是老更夫并不知道，同伴换成了一位白衣女子，她一次次敲锣，锣面上都会有鲜血四溅，但是不等鲜血溅落在街面，就化作缕缕黑烟，迅速散去。

    目盲老更夫还是一声声嘶哑喊着天干物燥，小心火烛。


------------

第二百二十六章 匣有两剑，降妖除魔

    （这个月的更新，只能保证达到12万字，不少于剑来上传的第一个月，也就是平均下来，每天四千字左右，请假次数肯定会多一些，大家见谅一下。）

    客栈这边一夜无事。

    陈平安独自住在廊道尽头的屋子，入睡前，练习六步走桩和剑炉立桩各一个时辰，最后拿出那只绘有五岳真形图的瓷碗，以及烧成焦炭似的乌木，翻来倒去，仔细研究了半天，也没看出半点眉目。

    希冀着两样东西能够价值一两百颗雪花钱，陈平安收起沉甸甸的乌木，将养剑葫芦里的土烧烈酒倒入小白碗，然后在灯下翻看刘高华送给自己的两本山水游记，时不时小酌几口，倒也有滋有味。

    熄灯上床之后，陈平安闭上眼睛，开始回味跟马苦玄的小街一战，反省每一拳的得失利弊，光脚老人传授的几招拳法，陈平安当时哪里敢藏私，大战酣畅，时时刻刻生死一线，只得倾囊尽出，无形中对于铁骑凿阵在内的那几式拳法，感悟更深一层。最可惜的是只打出十五拳的神人擂鼓式，直觉告诉陈平安，如果再让自己一口气打出二十拳，就像古宅对付身披甲丸光明铠的树妖书生，马苦玄极有可能早早就要认输。

    但是，陈平安思来想去，都觉得让马苦玄自以为险胜一招，是当时最好的选择。

    不过跟这位真武山天之骄子，勉强算是打个平手，陈平安其实没有太多胜负之外的感触，一来是根本不知道马苦玄一年破三境的意义，二来马苦玄厌恶泥瓶巷的陈平安，陈平安何尝不是讨厌这个杏花巷的同龄人。

    人和人之间确实讲究缘分，有些人一眼望去，就会心生好感，就像春寒严冬里的阳光，比如齐先生、李希圣和张山峰；有些人一眼望去，则是酷暑时节的日头，怎么看怎么刺眼，就像马苦玄，还有老龙城的苻南华、清风城许氏妇人。

    陈平安入睡前那一刻的念头，是神人擂鼓式肯定是自己目前最压箱底的拳招了，只是不知道如果一口气能打出五十拳、一百拳，会不会一条大江都会被拦腰斩断，劈出道路？会不会一座大山都被硬生生开出一条峡谷？

    天蒙蒙亮，陈平安就起床在屋内练习六步走桩，没过多久，发现有人在一座有假山有绿树的庭院朗诵，正是那个姓柳的书生，颇有几分寒窗苦读的风范，抑扬顿挫，所读内容都是圣人教诲。

    陈平安继续练拳，不出意料，果然很快就有客栈各个屋子的住客，开始破口大骂，一些个脾气暴躁的江湖豪客，干脆就裸身跳下床榻，拿了桌上酒水碗碟推开窗去，就砸下去。鸡飞狗跳，那个姓柳的读书人也起了犟脾气， 蹦跳着四处躲闪，口中朗读圣贤经典的嗓门越来越大，这一下就惹了众怒，好些用被褥蒙住脑袋都没用的客人，骂骂咧咧穿衣起床，在窗口那边开始跟柳姓书生的祖宗十八代打交道。

    鸡飞狗跳。

    一炷香后，陈平安和大髯汉子坐在张山峰屋内，年轻道士正在帮着柳姓书生包扎脑袋。

    客栈掌柜刚刚黑着脸走出去，气得咬牙切齿，摊上这样拎不清的王八蛋客人，还打骂不得，毕竟是郡守之子带来的贵客，哑巴吃黄连，真是一肚子憋屈。问题在于下榻这座客栈的人物，身份都不简单，不是腰缠万贯的各地商贾，就是行走江湖的各路豪侠，全部是不容小觑的过江龙，给这个读书人这么大清早一折腾，以后生意还怎么做？还要不要回头客了？

    柳姓书生名叫柳赤诚，是白山国人氏，书生介绍自己家乡的时候，着重说了“观湖书院附近”六个字，好像这比龙尾溪陈氏的那个前缀还要荣光。

    之后他们在客栈闲来无事，柳赤诚还是会偷偷摸摸溜出去，不用想也是跟刘高华姐姐幽会踏春，大髯汉子带着陈平安和张山峰去往郡城里的名胜古迹，文武庙是必去之地，胭脂郡的城隍阁的集会也要去，回来的时候徐远霞眉宇之间有些阴霾，张山峰问起也只说是舟车劳顿。

    这次南涧国渡口的下船，南下路程，道士张山峰是要往老龙城去，跟陈平安一路，大髯汉子是要去往宝瓶洲东南的青鸾国，说是给朋友护送一样东西，那位朋友是江湖里认识的，很投缘，跟两人暂时同路，至于双方何时分道，得看下一处仙家渡口的渡船去向。

    在胭脂郡足足等了三天，也没有等到神诰宗那伙下山历练的老少仙师，倒是等到了那位古宅老妪，她一路寻到了郡守府邸，见着了刘高华，然后刘高华带路来到客栈，给众人报了喜讯，原来不知为何古宅周边的山水气运，好似天地翻转、乾坤颠倒，污浊之气全部换成了清灵之气，如今女主人不但永绝后患，不用担心堕为恶鬼，身体肌肤也开始痊愈，反哺伥鬼身份的杨晃之后，顺带着男主人也开始温补神魂，境界逐渐攀升，竟然有了一丝破开瓶颈跻身中五境的希望，真是好事连连。

    至于其中缘由，老妪只说猜测是神诰宗某位老祖宗的暗中出手。

    大髯汉子和年轻道士觉得除此之外，实在找不出理由。

    陈平安从头到尾听着，虽然一肚子惊涛骇浪，可是脸色如常。

    老妪临行前，说是帮陈平安拎了一坛路上买的好酒，两人便回到陈平安房间，陈平安刚关上门，老泪纵横的老妪就要下跪，吓得陈平安赶紧搀扶住老妪，死活都不受这一大礼。因为当时在灶房装酒入葫芦的关系，陈平安故意泄露天机，所以老妪知晓一些内幕，生出一些揣测，也不奇怪。

    老妪没有多问什么，陈平安也没有多说什么。

    老妪只是在离去之前，掏出一包用丝绢包裹的东西，小心翼翼放在桌上，轻声解释道：“姓秦的淫祠山神金身崩碎殆尽，从此世间便没了这位祸害一地山水的神祇，当然是天大的好事。我家老爷当时赶紧闻讯赶去，赶在那帮神诰宗仙师到来之前，偷偷捡了秦姓山神的大半金身碎片过来，大小总计八块，按照老爷的说法，一尊淫祠山神的金身遗物，不该有这么多才对，想来姓秦的生前也有过一番古怪机缘，不管如何，这些金身碎片可是好东西，可遇不可求，便是一国朝廷密库，都未必有太多珍藏，陈公子只管收下，算是我们主仆三人报恩了。”

    说到这里，老妪又红了眼眶，“事实上公子的大恩大德，哪里是几块金身碎片能够偿还，只是宅子如今实在没什么家底，我家夫人便为陈公子立起了生祠牌位，恳请公子以后只要路过彩衣国，一定要去宅子里坐坐……”

    陈平安只得点头。

    老妪最后悄声道：“夫人如今相当于半个淫祠神灵，远观胭脂郡城的气象，发现这两天，每夜总有缕缕阴气在城中袅袅升起，让夫人心神不宁，还望公子早点出城，不管公子如何神通广大，老爷经常念叨，修行路上，小心驶得万年船，莫要事事掺和，哪怕次次有惊无险，可毕竟难免耽误修行，总是不美。”

    陈平安毫不犹豫就答应下来。

    把老妪送到客栈门口，老妪笑道：“惟愿公子远游顺遂，平平安安。”

    从始至终，老妪都没有去看陈平安腰间的朱红色酒葫芦。

    陈平安目送老妪身影消失于人海，转身小跑回大髯汉子的屋子，喊上张山峰，陈平安将老妪发现胭脂郡城内的气象异样，大致说了一通。汉子握住腰间刀柄，点头道：“这也是我最担心的地方，先前不告诉你们，是害怕你们两个年轻人热血上头，非要趟这浑水，若真是妖魔作祟，胆敢公然在郡城内行凶，全然不把城隍阁和文武庙在内三尊神灵放在眼中，必然是了不得的大魔头，以你我三人的道行，说不得给人打牙祭都不够塞牙缝，不过一国郡城，这么大的地盘，往往藏龙卧虎，更有高手坐镇，真要打起来，占据天时地利，未必没有胜算。说到底，还是要看彩衣国朝廷跟山上关系如何。”

    陈平安问道：“距离胭脂郡城最近的江河水神，以及山岳神祇，大概有多远？真出了事情，他们能够第一时间赶到吗？”

    大髯汉子略作思量，盘算一番，“水神相距此地三百里，南岳正神大概有七百里。只是彩衣国的山岳神祇，修为都不会太高，毕竟疆域太小了，远远比不得那些版图辽阔的王朝，恐怕撑死了就是中五境里的洞府境。”

    张山峰皱眉道：“那么一旦离开山岳地界，战力岂不就只相当于第五境的练气士？”

    徐远霞无奈道：“天地规矩就是如此，没办法。”

    张山峰问道：“能不能通知一下刘高华的父亲，好歹是郡城太守，之前那位驻军在郡城附近的马将军，看着也是修行中人。如果早做准备，说不得能够让暗中潜伏的妖魔邪祟知难而退。”

    徐远霞叹了口气，“并非我吓唬你们，也绝不是我徐某人贪生怕死，这件事很棘手，且不说郡城那边一定不会相信，哪怕太守和将军都信了，愿意冒着谎报军情、事后被摘掉官帽子的巨大风险，火速通知朝廷，那么你们知不知道，从郡城的消息传递到彩衣国京城，再到六部衙门的审核、御书房的决议，最后到朝廷颁布圣旨，秘密号令山水神灵救援郡城，这期间需要耗费多长时间？再退一步说，圣旨下了，附近的山上练气士，山水神灵都离开地盘赶来，一旦有所风吹草动，郡城给道法深厚的妖魔提前行动，大掠一番，扬长离去，那么到最后，秋后算账，算谁的帐？”

    徐远霞指了指年轻道士和木匣少年，“你们信不信，到时候我们三个，会被当成跟妖魔串通一气的同党？揭发弹劾我们的人物，不是刘郡守，就是那位马将军，更坏的结果，是妖魔一开始就另有谋划，是想要调虎离山，到时候我们这边风平浪静，某个仙家门派，或是别处州郡大城给掀了个底朝天，我们三人恐怕都不需要别人揭发，当场就会沦为彩衣国杀无赦的贼人。”

    道士张山峰一脸呆滞，有些不敢相信。

    徐远霞倒了一杯酒，感慨道：“不要觉得我是在危言耸听，这般让人欲哭无泪的事情，我不但亲眼见过，也曾亲身亲历过，好几个朋友就死于‘好心’两个字上头……”

    徐远霞指了指不远处的包袱，淡然道：“具体事情就不说了，反正四个朋友，最后只活下来一个徐远霞，其中一人连尸体都没了，其余两人好歹还能让我帮着收尸，两只骨灰坛，一只已经送给他家人，还余下一个，就是我此次去往青鸾国的原因了。”

    难怪当时古宅，大髯汉子两次让张山峰和陈平安赶紧离开。

    陈平安突然问了一个问题，“徐大侠，你后悔那次选择吗？”

    汉子低头闷闷喝了口酒，抬起头后，扯了扯嘴角，“死了的人，不知道，反正活着的，都快要后悔死了。”

    这可能是这位满腔豪气的刀客，头一次如此不豪气。

    陈平安没有直白无误地开口说留下，或者离开。

    当初带着李宝瓶他们远赴大隋游学，陈平安事事做决定，是需要他这么做，容不得他流露出丝毫的怯懦和犹豫。

    如今孑然一身游历江湖，已经不需要陈平安一定要为了别人去做什么。

    张山峰显然束手无策，左右张望，问道：“那咋办？”

    徐远霞陷入沉默，一口口酒喝个不停。

    陈平安又问道：“如果留下来，遇上事情，我们三个强行出头，是不是极有可能自保都成问题？”

    徐远霞小心斟酌措辞，缓缓道：“怕就怕对方里应外合，以有心胜无心，换成是我，一定会设法压制文武两庙的神灵，更何况看样子，此地文武神灵受古宅阵法和淫祠山神的影响，早已实力不济，很容易出现纰漏，好在之前我进入城隍庙，观其香火、建筑格局和气象，似乎不差……”

    陈平安问道：“我们能不能直接找到这位城隍爷？把事情跟他说清楚？郡守和将军不了解这些神神怪怪的厉害，而且真遇上事情，估计能用官场上的那一套推脱责任，可是这位城隍爷可是与郡城安危戚戚相关，说句难听的，刘太守能躲起来，马将军可以按兵不动，城隍爷是绝对跑不掉的，而且妖魔若是真有所图谋，肯定会第一个针对本地城隍爷，所以城隍爷肯定比当官的更上心。”

    大髯汉子眼前一亮，重重一拍大腿，沉声道：“可行！”

    道士张山峰笑着朝陈平安伸出大拇指。

    就在此时，敲门声响起，陈平安开门后，看到柳姓书生和刘高华姐弟三人神色惶惶，刘高华一屁股坐下后，倒了满满一杯酒，“你们说奇怪不奇怪，刚才城隍阁那边的天官塑像，竟然大半个身子都裂了，还渗出鲜血来，淌了一地，不但如此，城隍庙里边，满地的蛇鼠蝎子，恶心死人了，如今我爹已经派人关了城隍庙大门，免得吓到老百姓。”

    大髯汉子满脸凝重，默不作声，跟陈平安和张山峰对视一眼。

    陈平安问道：“文武两庙有什么状况吗？”

    刘高华愣了愣，摇头道：“这个倒是不太清楚。那边我们当地人都不爱去，没啥好看的。”

    面对陈平安，女子还是有些不自在，只敢坐在距离陈平安最远的柳郎身边，嗓音柔柔道：“一次端茶送水，偶然听父亲跟一位来府上做客的老道长提起过，两庙的香火虽然鼎盛，可却是属于有人供奉没谁吃的，老道长也颇为无奈，说朝廷对此也是实在没法子，彩衣国就这么点份额，不可能再多出一尊山岳正神坐镇此地，还说若是胭脂郡能够出现一位读书种子，成功进入观湖书院，此处风水，说不定可以有所改观。我爹便长吁短叹，直摇头，说这样的读书种子，哪里是胭脂郡能够求来的。”

    柳赤诚一脸茫然，疑惑道：“你们在聊什么？什么文武庙什么山岳正神？观湖书院我倒是熟悉，就在咱们白山国边境嘛，我还曾经数次进去游览过，那我能不能算半个读书种子？刘姑娘，你放心，观湖书院每年都会从白山国招收一名读书人，算是对白山国的优待，说不定哪天我柳赤诚就可以……”

    刘高华白眼道：“你可拉倒吧，就你肚子里那点墨水，比我多不了几两。”

    柳赤诚悻悻然不再说话。

    他那些乱七八糟的杂家学问，对付女子管用，对付读书人不太管用。

    闲聊之后，姐弟二人离开，临走前，刘高华记起一事，提醒道：“在城隍阁那边，听我爹的意思，明天起胭脂郡城就要开始戒严，出城容易进城难。但是保不齐后天就连出城都难了，所以柳赤诚打算今天就离开，你们三人呢？事先说好，如果真的戒严，肯定是马将军那边亲自插手，到时候我这个郡守之子，可没本事帮你们网开一面，要走最晚明天就走。”

    柳赤诚已经带着刘高华姐姐离开屋子，在张山峰屋子那边依依惜别，好在有刘高华在旁边等着，这对年轻男女没敢如何卿卿我我。

    徐远霞关上门后，手指轻叩桌面，“城隍阁十有八九是已经出现问题了。看来这帮邪魔外道所谋甚大啊，就是不知道胭脂郡的那尊城隍爷，目前是修为下降，给人用下作手段拘束在城隍阁内，还是已经彻底遭了毒手。现在形势恶劣，但是也趋于明朗，郡守府和附近驻军应该有所警惕，我们如果这个时候通风报信，可信度就会高出许多。”

    年轻道士望向陈平安，试探性问道：“不然咱们知会一声郡守府，再离开郡城？”

    陈平安点头道：“那你和徐大侠一起跟上刘高华他们，一起去往他家，我去一趟城隍阁，探探虚实，越早知道真相，哪怕只是一小部分，都利于我们做出正确的决定。”

    张山峰不疑惑为何要分道扬镳，而是想不明白为何不是自己代替陈平安，去往危机重重的城隍阁。

    陈平安笑着解释道：“你和徐大侠一个需要出刀，最好是罡风阵阵，好显示自己的宗师风范，一个需要驾驭桃木剑乱飞，表明自己是龙虎山最擅长降妖除魔的张天师，我去做什么？打拳给太守大人看啊？”

    大髯汉子哈哈大笑，张山峰也想通关节，说是让陈平安稍等，然后起身去屋子包袱取出三张符箓，两张是品相最低、却最为实用的邪风点火符，一有邪祟阴煞之气，黄纸就会自行燃烧起来。最下边那张则是又名甲马符的神行符，浇灌灵气或是真气，一炷香内就可以飞奔如马，御风而行，不耗体力。

    陈平安没有拒绝，将三张符箓收入袖中，打趣道：“就不怕我直接跑了？”

    年轻道士瞪眼道：“陈平安，你可不能跑！”

    陈平安赶紧摆手。

    张山峰自顾自笑起来。

    陈平安独自跑路的话，道士张山峰不是不心疼那张价格不菲的神行符，但是他最心疼的，还是自己少了一个好朋友。

    三人在客栈门口分开，徐远霞带着张山峰，跟随刘高华去往郡城西边的郡守府邸。

    陈平安刚好跟往东出城的柳姓书生顺路，只不过一个径直去城东门，一个去往东北边的城隍阁。

    没了刘姑娘在场，柳姓书生就没有读书人的心理包袱了，低头哈腰跟在陈平安身边，好奇问道：“陈公子？你是不是传说中的武道宗师？虽然年纪轻轻，初出茅庐，但是因为天资太好，出身名门，所以其实在江湖上已经是屈指可数的高手？所以那天夜里的那一巴掌，才能那么虚无缥缈，让我看都没看见你的出手，半点烟火气都没有，算不算臻于化境？”

    陈平安无奈道：“只要是个练武之人，打你一拳，你都看不到对方出手。”

    柳姓书生觉得受到了莫大侮辱，“不可能！陈公子你一定是隐于市井的江湖宗师，要我猜测啊，说不定你就是那位享誉数国的彩衣国剑神，是他老人家的关门弟子，要不然谁会出门的时候携带两把剑？其中一把就是那位剑神当年行走江湖的佩剑‘烛阳’，对不对？给我摸一摸呗？”

    陈平安有些佩服此人的想象力，不愿跟他纠缠不休，板着脸点头道：“对对对，就是烛阳，你可得小心，鞘内充满了凌厉剑气，只要你一拔出剑鞘，就会立即被剑气削得皮开肉绽，你怕不怕？”

    “不怕。”

    柳赤诚摇头道，原本想要摸一摸剑匣的双手，此刻已经乖乖放在身后。

    两人分开后，柳赤诚继续沿着街道去往城门，这位文弱书生突然抬头，瞥了眼站在城楼上的一抹身影，正是湖心高台上的那位老神仙，老神仙此刻身边还站着身披铠甲的马将军，以及两位岁数都不小的陌生面孔，老神仙正在对着郡城指指点点。

    柳赤诚啧啧道：“引贼入室而不自知啊。”

    那边，陈平安很快就到了城隍阁外的广场，凝神望去，因为不是练气士，看不出什么气象端倪，但是纯粹武夫的直觉，告诉陈平安，那栋红墙绿瓦、龙火琉璃顶的城隍阁，比起先前游历之时的安静祥和，多出了一丝血腥阴沉，就像大雪天的地面上，有人丢了一块木炭上去，可能寻常路人不会注意，可只要行人眼力够好，就能看得到，而且无比扎眼。

    城隍阁门口有衙署兵丁捕快看守，已经不准许香客进入。

    陈平安深呼吸一口气，环顾四周，寻找一处相对僻静的高墙，悄悄走去，同时捻出一张邪气点火符。

    到了那边，趁着四下无人，脚尖一点，陈平安越过墙头，翻身落在墙内，双脚才落地，指尖符箓就燃烧殆尽。

    这明摆着是不用如何试探虚实了，已经是实打实的妖魔作祟。

    陈平安一手摘下养剑葫，喝了一大口烧酒。

    一手绕过头后，拍了拍身后木匣，槐木剑被取名为除魔，阮师傅铸造的那把，暂时命名为降妖。

    不管青衣小童和粉裙女童怎么瞧不上眼，说什么烂大街啊俗不可耐啊，陈平安还是觉得降妖除魔这两把剑的命名，很好。

    既然自己取了这么好的名字，可不能辜负了。

    陈平安一脚轻轻挑开猛窜而来的毒蛇，看似轻描淡写的挑开，那条毒蛇在空中就已经骨碎肉烂。

    陈平安更多注意力，还是远处矗立于朱漆大门外的两尊天官泥塑彩绘神像，一左一右，满身鲜血流淌不已，还有无数色彩斑斓的毒蛇缠绕蠕动，更有大如手掌的蝎子，立于神像头顶或是手臂之上，通体漆黑如墨，耀武扬威，甚至还有老鼠从破碎的神像腹部、脸颊钻进钻出，大胆至极。

    陈平安没来由想起了家乡神仙坟的惨淡光景，顿时火冒三丈，沿着墙根缓缓而行，尽量让自己头脑清明，呼吸平稳，毕竟出拳强弱，以及一身真气厚薄和运转快慢，跟肚子里的火气大小，没半颗铜钱的关系。

    陈平安边走边在心中默念：“陈平安，确定打不过的话，就要跑得足够快！”


------------

第二百二十七章 出剑了

    胭脂郡城隍阁供奉的城隍爷名为沈温，生前曾是彩衣国的御史台大夫，以刚正不阿享誉朝野，留下过“生为忠臣，死为直鬼”的名言，三百年间一直香火鼎盛。

    因为之前和徐远霞张山峰来过一趟城隍阁，陈平安熟门熟路，胭脂郡城隍阁分四殿，两尊原本威风凛凛的彩绘泥塑天官像，立于仪门之前，只是当下已经惨不忍睹，蛇鼠成灾。

    陈平安沿着围墙走了数十步，城隍阁广场仍是没有邪祟之物露面，陈平安便不再犹豫，祭出一张袖中所藏的阳气挑灯符，黄纸符箓在陈平安身前一臂距离外悬停，微微飘荡，当陈平安踏出一步后，它便自动往仪门那边缓缓飞去，陈平安心中大定，城隍阁虽然遭难，整座广场面目全非，但是城隍阁后方建筑，肯定尚有灵气残余，否则挑灯符不会前行，注定会往高墙那边退去。

    挑灯符散发出淡淡的昏黄光晕，素洁光辉将陈平安整个人笼罩其中，双脚所过之处，地上那些蜈蚣蝎子在内的五毒之物，纷纷避散，经过仪门的时候，大概是被那张挑灯符的光线涟漪波及，左右那两尊道家天官像身上的蛇鼠蝎子，全部从正面绕到泥塑神像的背后，或者躲入中空的腹部。

    陈平安屏气凝神，继续缓缓前行，仪门之后是大殿，悬挂金字匾额，大殿祭祀神灵不是城隍爷，而是彩衣国一位开国功勋武将的坐像，左右是文武判官以及总计八位属官。那块彩衣国先帝亲笔题名的匾额，此刻金漆剥落大半，有一条碗口粗细的黑色大蛇，盘曲其上，身躯下挂，探出头颅朝陈平安吐出蛇信，呲呲作响，像是在示威和警告。

    当陈平安跨过门槛，黑蛇骤然间一跃而至，张开血盘大口，被陈平安头也不抬地拧腰侧身，以五指攥住黑蛇头颅，手腕轻抖，这条畜生顿时酥软无骨，当它被扔出去后重重摔落在地上，早已毙命。

    陈平安跟随晃晃悠悠的挑灯符继续前行，过了大殿，又是一片广场，只是占地较小，古树森森，矗立有一块石碑，是彩衣国皇帝册封一国城隍神灵的诰文勒石，当时陈平安还专程站在碑前打量了半天，最后得出一个结论，字写的真一般，甚至比不得少年崔瀺。

    也亏得已经改名为崔东山的大骊国师不在身边，否则肯定要气得不轻。

    广场左右各有财神殿和太岁殿，一个烧香磕头，祈求财源广进求，一个礼拜本命太岁，希望无灾无祸，所以老百姓在这里磕头，似乎比在大殿叩拜来得更加虔诚。

    挑灯符笔直向前飞掠，陈平安就紧紧跟随，不做丝毫停留。

    陈平安猛然回头望去，那块矗立在古柏树下的高大石碑，似乎有白影一闪而逝。

    两侧财神殿太岁殿，依稀传出莺莺燕燕的女子嗓音，极其细微，似乎在相互调笑，妩媚背后，透着一股阴寒，就像是阴间的女鬼在向阳间发声，笑声就那么一点点渗过阴阳界线，借着有古树树荫的遮蔽，从两殿透过窗户，进入广场，只是被稀稀疏疏的阳光照射，如雪消融，轻淡许多，可仍是传入了陈平安的耳朵。

    陈平安皱了皱眉，转头前行。

    只要再往前走十数步，就能够走入这座城隍阁的主殿，供奉有前御史大夫沈温的城隍殿。

    除去暂时只是做样子的木匣双剑，养剑葫芦里的两把飞剑，可谓一身拳法之外的绝对主力。

    但是外物当中，与阳气挑灯符一样，出自李希圣赠送的那本古籍，《丹书真迹》，陈平安还有两张金色材质的宝塔镇妖符，是当初在古宅消灭油纸伞内的铜钱阴物之后，陈平安怕有意外，临时画符而成，后来与姓楚的古榆国树妖一战，没来得及用出，就已经被初一十五先后两剑毙命，击杀了一截古榆树化身。

    再就是剩下一张阳气挑灯符和三张缩地符，后者主要是配合神人擂鼓式，当然用来跑路逃命，肯定不比道士张山峰借给他的神行符逊色。

    在陈平安转头的瞬间。

    石碑之上，就出现一位白衣女子，坐在石碑顶部，披头散发，一头青丝遮覆脸庞，看不清面容。

    但是她伸出一根手指，只剩枯骨而无血肉，骨指轻轻敲击石碑顶端，瞬间出现一个鲜血喷涌的泉眼，往下流淌滑落，很快石碑上边洋洋洒洒千余字的古朴碑文，就仿佛变成了一封鲜红血书。

    但奇怪的是，女子一袭白衣依旧纤尘不染，没有沾上哪怕一滴鲜血。

    女子抬起头，依旧是青丝覆面，开始婉转歌唱，不知是否一首彩衣国早已失传的古老乡谣，咿咿呀呀，白衣女子一边低声唱着，一边抬起手臂，伸出两根白骨手指，捻起一卷青丝，轻轻摇晃，双脚不穿鞋靴，骨肉相间，倒是比起手指要多出些血肉来，双脚晃荡，溅起一阵阵石碑上流淌着的血花。

    相较于左右两殿欢声笑语的模糊，白衣女子的歌声清晰可闻，头顶古柏随风飒飒作响，像是在与之唱和。

    女子好似唱到了开心处，又抬起一只枯骨手掌，轻柔翻转。

    两侧财神殿太岁殿的紧闭房门，啪一下打开，各自摇摇晃晃走出一位男子，财神殿那边走出的男子，年纪轻轻，一条胳膊被齐肩砍断，不知所踪，但是已经止血，剩余那只手倒拖着一把青锋长剑，脸色雪白，双眼无神。

    太岁殿那边走出的中年青衫男子，耷拉着脑袋，一瘸一拐跨过门槛，细看之下，此人竟是给人在脖子上以利器劈砍，头颅只靠着一点皮肉牵连才没有离开身体。

    随着石碑上白衣女子的手腕转动，两位步履蹒跚的男子，刹那之间，动作变得灵活矫健，开始在广场上起舞。原来白衣女子枯骨手指的指尖，有一丝丝透明的光线挂在空中，如同一根根雪白蛛丝，蛛丝缠绕住两名已死男子的四肢，控制他们的每一个细微动作。

    开了门的两座大殿内，不断有白衣女子拖曳着滚滚黑烟，在门口附近迅速飘荡，望向男子的模样，她们吃吃而笑，充满了讥讽和仇恨，只是门外的阳光映照，如同一道天堑，让她们不敢轻易跨出，但是仍然有四五位白衣女子按奈不住，带着阵阵黑烟，迅猛冲出，围绕着两名男子的尸体飞旋，不断用手指撩拨男子的惨白脸庞，从他们背后绕过，从腋下向上飞掠，但是她们也为这一时之欢愉，付出了阳光曝晒之后，彻底烟消云散的代价。

    陈平安站在主殿的门槛外，那张阳气挑灯符像是撞上了一堵墙壁，一次次磕碰晃荡，止步不前。

    黄纸符箓蕴含的阳气逐渐消逝。

    陈平安伸出手去，手掌像是贴在一层冬天河流的冰面上，微微加重力道，仍是无法破开。

    陈平安双指并拢，转过身的同时手腕猛然一拧，灵气所剩不多的那张挑灯符，急急飞掠向广场，在两名傀儡尸体的头顶绕行一圈，两位男子啪啦一声，沉沉摔倒在地面，身上光线一根根绷断，尸体倒地后，鲜血横流。

    白衣女子收回手，并不动怒，倒是两殿内的那些女子们张牙舞爪，望向陈平安的视线中满是刻骨恨意。

    只要堕入恶鬼，任你生前如何慈悲心肠，便再无儒家亚圣所谓的人性本善，竹篮打水，最终点滴不剩。

    这就是冥冥之中自有天意。

    陈平安望向石碑女子的背影，轻声道：“这位小姐，死者为大，不管你们生前有什么恩怨，就这么算了吧？”

    白衣女子置若罔闻，继续歌唱，这次用上了宝瓶洲雅言，陈平安听得懂了。

    “形若槁骸，心若死灰……真其实知，不以故自持。媒媒晦晦，无心而不可与谋。彼何人哉……”

    女子声调平缓，竟然带着一点平静祥和之意，听不出半点愤懑恨意。

    陈平安听得懂文字大概，却听不明白其中蕴含的深意。

    陈平安也没心思去揣测这些，如今被城隍阁主殿与外边被某种术法隔绝，应该是城隍爷被拘押其中，不得外出巡守郡城，帮助胭脂郡渡过这场即将到来的浩劫。

    陈平安背后大殿之内，就是供奉城隍爷沈温在内三尊神像的城隍殿，沈温神像高达三丈有余，需要香客游人抬头仰望，左右文武神像也有两丈高，分别手持铁锏和官印。

    传闻在两百年前，有一位别洲的张姓道士游历至此，有感于胭脂郡的民风淳朴，返回家乡后，很快龙虎山当代天师就赐下一枚“彩衣国胭脂郡城隍显佑伯印”，那个时候众人才知晓，原来年轻道士竟是龙虎山天师府的黄紫贵人，这桩美谈，半洲皆知，市井传言，那枚来历显赫的金质印章，早已被彩衣国皇帝秘密珍藏在国库当中。

    里头还有一幅巨大壁画，画有九九八十一位大袖飞舞的美人。

    被后世誉为“墨彩如生，吹气如活”。

    陈平安见那白衣女子无动于衷，便不再多说什么，悄悄拍了拍腰间的养剑葫芦。

    转身就是一拳砸在那层“冰面”上，阵阵涟漪荡漾而起，门槛内城隍阁的三座神像都像是在摇晃。

    陈平安以六步走桩缓缓行走，一拳一拳砸在冰面上，正是神人擂鼓式。

    当然还要提防石碑那边女子的暴起行凶。

    一声叹息在一棵参天古树上边响起，是少女嗓音，“傻瓜，那是两位五境大修士联手布下的阵法，便是我师父一时半会都奈何不得，否则城隍老爷怎么可能出不来。你一个武把式，也想硬生生锤破？省点力气吧，趁着那女鬼对你还没起杀心，早点离开此地，不然下一次又有傻瓜闯进来，你就是翩翩起舞的牵线木偶了。”

    可能是陈平安打拳打得太过“随心所欲”，所以彰显不出半点威势。

    让躲在树上的奇怪少女难免心存轻视。

    跟马苦玄在小街一战后，如今陈平安的拳意愈发内敛，平时练拳的走桩更慢，更加契合“温养”二字，一般江湖底层的武把式，外家拳之所以会出现“招邪鬼上身”的结果，就是不得其法，没有登堂入室，以至于练拳越勤快，越伤体魄神魂。

    不过陈平安虽然走桩慢，练习立桩剑炉时的气机运转速度，却是快了无数，如果以前只能是寻常的驿站传讯，快马加鞭，那么如今就是八百里加急。

    这种“收起来”的玄妙状态，不是扎扎实实的六七境武道宗师，绝对看不出深浅。

    白衣女子蓦然停下歌声，转过头去，死死盯住陈平安的第十八拳。

    一拳下去，如洪钟大吕，整座广场的气机都轰然而动，被鲜血浸透碑文的石碑，顿时发出龟裂声响。

    她尖叫一声，刺破耳膜，如将军发号施令，在两殿内的飘荡女子们化作两道滚滚浓烟，一道融入那层冰面，以她们残余的阴物神魂加固那座污秽阵法，一道黑烟直扑陈平安，竭力打断陈平安连绵拳意，不让他递出神人擂鼓式的第十九拳。

    “被你这个冒失鬼害死了！如果我今天死在这里，到时候咱俩一起走在黄泉路上，看我不把你骂死……死都死了……本姑娘还没死，就已经烦死了！”

    古树顶上，少女气咻咻埋怨完毕，不再犹豫，窜出一道曼妙身影，发出一连串叮叮咚咚的清脆声响，随着响声萦绕身躯四周，也带起了一圈圈淡金色的花朵，身姿之婀娜，堪称赏心悦目。

    白衣女子被浓密青丝遮掩下的那张面容，嘴角微微翘起，眼神带着冷冷的讥讽。

    她伸出两只枯骨手掌轻轻一拍。

    那座城隍阁主殿之内，随侍于城隍爷左右的文武神像，吱吱呀呀，像是活了过来，抖落出巨大的四溅尘土，同时一步踏出神台，轰然踩在主殿青石地板上，然后两尊高达两丈的泥塑神像大踏步冲向门槛，其中手持铁锏的神像一锏对着出拳少年当头砸下，另外一尊手持精铁官印的文官神像则毫无凝滞地一步跨出门槛，手攥巨大铁印，拍向少女。

    原本打破阵法，就能够让城隍爷恢复自由之身，这才是合情合理的形势发展。哪里想到真正的杀机，根本不在城隍殿外的广场，不在阴气森森的白衣女子，而在希望所在的城隍殿内？那么本该拥有神祇金身的城隍爷沈温，到底去哪里了？

    城隍殿内，居中那座最为高大威严的神像，原本金光熠熠的城隍爷，此刻黯淡无光，满地的金色碎屑，只剩下一双眼眸之中，星星点点的金色光彩。任何一个胭脂郡本地人，都不敢相信这是那尊引以为傲的胭脂郡“金城隍”。

    因为根据胭脂郡县志记载，用了将近一百两黄金金箔贴覆这尊神像，那一代的郡守大人，为此跟郡内权贵富贾求爷爷告奶奶，募捐成功后，还专门篆刻了一块善人碑，记录下所有出资之人的姓名家族。

    满身金箔十不存一的主神像，艰难出声，沙哑嗓音传到门槛那边，“你们两个快走，这些来历不明的邪魔外道，人数众多，此地只是白衣鬼魅一位而已，你们若是能够逃出生天，一定要去找神诰宗的仙师，或是观湖书院的君子贤人，就说彩衣国有大难，一旦灭国，古榆国在内的周边六国，无一幸免！”

    原来这座本该庇护一郡百姓的城隍阁，分明是泥菩萨过河，自身难保了。

    主殿门槛外，

    先是手臂脚踝都系有银色铃铛的少女，帮着陈平安挡住了那道黑烟，四枚铃铛声响处，绽放出不计其数的淡金色花朵，眼花缭乱，原本气势汹汹的黑烟被切割粉碎，但是少女也被丝丝缕缕的絮乱黑烟撞到身上几处，呕出鲜血，可还是执意不退，站在那个冒失鬼附近，手腕摇晃，铃声阵阵，金花瓣瓣，继续一点点消去那些夹杂着哀嚎的黑烟。

    陈平安则云淡风轻地打出了第十九拳。

    然后就是剩余一道黑烟，疯狂涌入隔绝主殿内外的“冰面”，帮着阵法卸去了神人擂鼓式的十九拳累加之威。

    再就是两尊“叛变”泥塑神像，一位挥动铁锏砸向陈平安的头颅，一人手持精铁官印拍向少女后脑勺。

    陈平安神色自若，以迅雷不及掩耳之势递出第二十拳，打得那座阵法剧烈晃荡，虽然尚未打破，但是已经摇摇欲坠，最多只差一拳而已。但是陈平安心中无奈，神人擂鼓式，是没办法递出第二十一拳了，但是他总不能眼睁睁看着那位少女，给冲出门槛的文官神像一印拍死，否则他是有机会递出最后一拳的。

    陈平安脚下石板崩裂，整个人瞬间消失，躲过了武将神像当头砸下的那记铁锏，瞬间就来到文官神像侧面，以铁骑凿阵式一拳砸在神像腰部，这一拳是为了救人性命，所以陈平安不敢有任何藏掖，以至于出拳之时，手臂环绕着雪白之色的充沛拳意，拳罡大振，隐约有浩浩荡荡的风雷声。

    一尊两丈高的泥塑神像，愣是被陈平安一拳打得横移出去，庞大神像的双脚，在地面上犁出一条沟壑。

    少女听到身后动静，转头一看，才大致猜出缘由，再往向那个貌不惊人的负匣少年，便有些眼神呆滞。

    陈平安可不管少女心中所想，双手胳膊一顿，看似是要出拳，其实是从两袖滑出了两张金色材质的宝塔镇妖符，悄然贴在手心，手持铁锏的武将神像一招落空后，砸得地面砖石炸裂，直起腰后再度朝陈平安挥动铁锏，陈平安这趟南下游历，走了无数次的缓慢拳桩，可当他要快的时候。

    那是真的快！

    铁锏依然落空，陈平安不知何时就已经来到了武将神像身前，脚尖一点，身形跃起，手心重重拍在神像额头处。

    金光灿烂！

    武将泥塑神像四周，凭空出现一座比它略高略大的金色宝塔，雷电闪烁如游龙。

    神像就像是被“供奉”在这座宝塔内。

    可具体滋味如何，从泥塑神像巨大身躯的寸寸崩碎就看得出来，不管它如何挣扎，如何挥动铁锏敲打猛击，宝塔镇妖符始终将其牢牢镇压其中。

    陈平安在祭出第一张金色材质的宝塔镇妖符后，当时双脚在武将神像胸口一点，借势反弹出去，又是一闪而逝，以更快的速度来到疾速奔向少女的文官神像面前，又是啪一下，刚好将金色符箓贴在了精铁官印之上。

    高大神像如山岳压顶，双膝弯曲，膝盖处不断有碎屑飘落，差点就要踉跄摔倒。

    陈平安双脚还是没有落地，祭出金光绽放的符箓之后，身形继续攀升，在神像头顶一踩，望向已经站立于石碑顶部的白衣女子，两两对峙。

    陈平安没有任何停滞，御风凌空一般，向古柏树下的石碑一冲而去，在空中伸手轻拍剑匣，轻声道：“除魔！”

    槐木剑弹出木匣，被陈平安单手握住。

    一剑而去。

    一气呵成，有些潇洒。


------------

第二百二十八章 初一十五，随我除魔

    陈平安手持槐木剑，对着石碑上的白衣女子一剑劈下。

    不讲剑法招式，木剑上边，也没有足够震慑阴物的浓郁灵光。

    青丝覆面的白衣女子扯了扯嘴角，虽然心存轻视，但是既然那少年能够成功镇压两尊神像，她也不愿意太过托大，陪他玩玩也好，反正城隍阁此处，守住是最好，丢了也无妨，自有高人会再次夺过来。

    只见她伸手在腰间迅速一抹，浮现出一把无鞘长剑，剑身呈现出猩红色，充满了令人作呕的血腥气息，之前她应该是使用了障眼法。

    当她的枯骨手心在抹过长剑的时候，接触到了剑刃，发出一串火石电光。不但如此，她手腕上滑落了一只碧绿镯子，滴溜溜围绕着她飞速旋转，毫无轨迹可循，极其之快，以至于瞬间就看不到镯子，只能看到一阵阵碧绿色的流萤。

    世间修士，法宝器物当然是越多越好，这跟老百姓谁也不嫌钱压手是一个道理，可毕竟名副其实的灵器法器，太过珍稀罕见，如果能够侥幸拥有两件，一般都是尽可能追求攻守兼备，一件用来杀伐退敌，一件用来防身保命，进可攻退可守，万无一失。

    例如古宅楚姓树妖的那颗兵家甲丸，可以化作一具光明铠，就是防御法宝中的佼佼者。

    白衣女子的猩红佩剑，以及碧绿镯子，一攻一守，正是此理。

    从背负剑匣的外乡少年，以品相极高的古怪符箓，强势镇压文官神像，再到踩在神像头顶，手持那把出匣木剑扑杀而来，其实只是一个眨眼功夫。

    槐木剑转瞬即至。

    白衣女子迅猛提剑，简简单单一剑横扫，在她头顶就出现一道猩红剑气，若是少年躲避不及，就要被剑气拦腰斩断。

    但是那个少年突然不见了。

    方寸符！

    白衣女子心知不妙。

    叮！

    一点金石声毫无征兆地响彻广场。

    之后是一连串的敲击声响，细密急促如暴雨水滴砸在屋脊上。

    白衣女子脸色微变，腰肢拧动，迅速飞离石碑顶部。白衣红剑，一红一白，围绕着那棵绿意浓郁的古柏旋转向上，似乎在躲避什么。女子已经刻意与碧玉镯子拉开距离，约莫两丈，既能够随心驾驭，又能够避免被殃及池鱼。

    是飞剑！

    少年竟是一名能够飞剑杀敌的剑修！

    什么木剑什么除魔，都是迷惑人心的幌子！真正的杀招，是那把尚未显出真身的阴险飞剑。

    小小年纪，心思倒是缜密且歹毒！难怪能够成为练气士中最难修出结果的剑修。

    凭借那些连绵不绝的声响，白衣女子心疼不已，镯子再有灵性，也经不起这么一把飞剑如此欺负，无异于一场辣手摧花。

    名为“冰糯”的镯子，是老祖宗亲自赐下的一件上等灵器，并不以坚韧牢固见长，主要还是为了抵御那些所谓正道仙师出其不意的杀手锏，毕竟老祖早有预言，此次密谋夺取彩衣国的镇国之宝，必然是一场伤亡惨重的血战，名门仙家的练气士，厮杀拼命的胆子不大，可玄之又玄的秘术神通，和代代相传的法宝器物，层出不穷，不得不防。

    白衣女子暂时无法推算出那把飞剑的轨迹，又不敢收回镯子，这让她愤懑至极，第一次生出滔天怒火，若是镯子就此崩碎，那么这趟彩衣国之行，不说其他盟友，她是注定要得不偿失了，哪怕最终大功告成，论功行赏，她拿到手的奖励，恐怕还不如这只镯子值钱。

    白衣女子一头青丝疯狂飞舞，露出真容。

    竟是那晚湖心高台上，率先登场的彩衣女子，她当时不知让多少胭脂郡男子惊为天人，只恨无法搂入怀中怜爱一番。

    如此说来，那个看上去很仙风道骨的老神仙，最少是主谋之一。

    但是这伙人如此招摇过市，彩衣国就没有一个修士看穿真相？

    站在广场上的陈平安愣了一下，心情沉重，将槐木剑放回木匣，习惯性摘下酒葫芦喝了口酒。

    看到少年竟然还有心情喝酒，白衣女子气极反笑，衣袂飘飘，露出手腕和脚踝，皆是白骨。想必白衣下边的“娇躯”，也是如此光景。

    唯独一张脸庞，血肉俱在，而且美艳异常。

    原来是一位枯骨美人，不对，是枯骨艳鬼才是。

    大致确定了飞剑无法突破镯子，近身纠缠自己，白衣女子心中略定，那就擒贼先擒王，先宰了那个少年郎再说，他自己找死，怨不得别人。本来还想着逗他玩一会儿的，哪里想到是这么个扎手的硬点子。

    剑修又如何，只要不是那种虚无缥缈的大剑仙，哪怕是中五境靠上的小剑仙，在这座胭脂郡城，只要敢露头就都得死！

    无形之中，城隍殿外的这座小广场，分割成了三处战场，两张金色材质的宝塔镇妖符，正在一点点消耗两尊泥塑神像的魔气，碎屑四溅，尘土飞扬，不断传出碎裂声，无论两尊神像如何咆哮嘶吼，镇妖符显化而出的宝塔，闪电交织，如雷部天君手持电鞭，鞭笞邪祟，始终稳稳将它们压胜其中。

    再就是陈平安请出山的飞剑初一，这次总算不讲究离开养剑葫的排场了，悄无声息地飞掠而出，神不知鬼不觉，只可惜白衣女子有镯子护身，帮她挡下了一剑穿透头颅的灾殃。初一不知是打出了真火，还是顽劣稚童找到了有趣玩物，再也不理睬陈平安的心意，专心致志纠缠那只碧绿镯子，打铁似的，一下一下，飞剑还故意放慢了飞掠速度，每次牵扯着镯子的运转范围。

    最后当然是杀机重重的白衣女子，决意要先解决掉陈平安这位“剑修”。

    她手持鲜艳欲滴的猩红长剑，扑杀而下，在此之前，向两座侧殿怒喝一声，早已蠢蠢欲动的阴物女鬼蜂拥而出，一时间黑烟滚滚，遮天蔽日，全部涌向孑然一身站立广场的陈平安。手脚都系挂银色铃铛的少女，本想入场救援，却被陈平安在第一时间就眼神示意，要她别掺和。

    少女没有意气用事，老老实实站在第一处战场，只是手舞足蹈，不断摇晃出阵阵清灵铃声，竭尽全力，让金色花朵不断飘出大殿屋檐，哪怕她面无血色，还是坚持帮着陈平安能够消灭一头女鬼是一头。

    对于陈平安来说，少女能够这么做，就已经足够了。

    陈平安双手迅猛一抡，双臂拳罡汹涌流淌，璀璨光明，正是崔姓老人传授的那一招云蒸大泽式，瞬间外泄的充沛气机，震荡四周，十数头冲出侧殿的狰狞女鬼顿时被一扫而空，她们本就头顶太阳，灼烧厉害，加上这一拳，走的是一夫当关的跋扈路数，无异于雪上加霜，她们长如手指的尖锐指甲，根本无法靠近陈平安一丈之内。

    陈平安可不是只有一拳的能耐，身体后倾，脚尖一点，顿时倒掠出去数丈，躲过白衣艳鬼飘落下来的那一剑，枯骨艳鬼亦是如同附骨之疽，脚尖甚至没有触及地面，凌空一点，蜻蜓点水，身体前倾，追随陈平安，一剑直直刺出。

    但是在这个间隙当中，陈平安又是双拳一抡，摆出先前那个古意无双的拳架，一下子又将十数头乱窜阴物恶鬼，当场打得魂飞魄散。

    满头青丝肆意飘拂的白衣艳鬼厉色道，双脚凌空微步，越来越快，“你真是该死！”

    她手中长剑只差几寸就要刺入陈平安心口。

    陈平安脚尖一拧，学那小街一战的马苦玄，身体如陀螺旋转开来，恰巧躲过了那一剑不说，还趁机欺身而近，一拳砸向枯骨艳鬼的侧脸，后者竟是能够瞬间化为白雾消散四方，下一刻出现在数丈外，五指一扯，没有跟随她一起消失的猩红长剑，旋转半圈，割向陈平安的胳膊。

    陈平安毫不犹豫地用掉最后一张方寸符，刹那之间就再次来到艳鬼身侧，一身磅礴拳罡如烈阳，让那枯骨艳鬼痛苦尖叫一声，顾不得牵引驾驭远处那把长剑，故技重施，再次白雾缭绕，飞快消逝。

    陈平安脸色沉毅，心中默念，“初一！”

    虽然不情不愿，飞剑初一还是脱离原先战场，一抹白虹划破长空，直刺刚刚现出原形的枯骨艳鬼，碧绿镯子与猩红长剑在她第二次消逝的瞬间，本就出现了一丝不易察觉的凝滞，像是失去主人心意联系，便有些犹豫不决，

    当飞剑初一刺向她眉心处，艳鬼终于彻底惊慌失措，双手护住脸庞，一头青丝疯狂倒卷，遮覆在脸上。

    那柄雪白色的袖珍飞剑安安静静悬停在她眼前，没有继续前冲。

    但是。

    她后脑勺一凉。

    枯骨艳鬼像是被仙人施展了定身术，站在原地，一动不动，满脸的匪夷所思，僵硬转头，痴痴望向那个冲向自己的少年，你是剑修也就罢了，为何会有两把飞剑？又为何假装是一位纯粹武夫？

    躲得过初一，躲不过十五！

    不过即便她已经被飞剑十五从后边一穿而过，陈平安仍是没有半点掉以轻心，再也不管那些阴物的纠缠，任由她们近身出手也不管，陈平安只是以最快速度来到枯骨艳鬼的身前，当机立断，就是干脆利落的一拳神人擂鼓式，一拳到，拳拳到，之后二十拳，打得白衣之下的枯骨一根根粉碎。

    最终枯骨艳鬼连同身躯和白衣一起炸裂开来，然后空中飘落一张绘有女子体态的黄符。

    当她一死，那些阴物顿时失去了主心骨，纷纷躲入两侧殿内，相当一部分尚未逃回，就已经被太阳曝晒得彻底消亡，这次侧殿内再没有妩媚笑声传出，转为一声声呜咽。

    猩红长剑坠落在地，那只碧绿镯子如同迷路之人，在枯骨艳鬼消失的地方，不停缓缓旋转。

    陈平安站在原地，既没有着急去逮住镯子，没有伸手去接那张黄符。

    环顾四周，再无异样，陈平安拍了拍养剑葫，初一和十五掠入其中。

    蹲下身，陈平安仔细凝视着那张黄符。

    陈平安捻出张山峰赠送的另一张邪气点火符，放到地面黄符附近，晃了晃，点火符不是没有动静，但是动静极小，只是烧掉了符箓一角，就不再燃烧。

    陈平安这才将那张黄符捻起，真正将黄符捏在指尖，陈平安才发现不是普通的黄纸符箓，纸张质地，极为细腻柔滑，而且韧性极佳，估计都不怕青壮男子的用力撕扯。

    陈平安想了想，还是将这张美人符箓收入袖中，实则是藏在方寸物当中。

    方寸物之所以珍贵，一个很重要的原因，正是能够隔绝与外界的感应，虽说事无绝对，但大体上还是这么个规矩。

    当陈平安收起黄符的时候，那只碧绿镯子也主动黏上来，陈平安一手持点火符，发现没有半点动静，就顺势握住镯子，一并收入囊中。只是去捡取那把猩红长剑的时候，点火符稍微靠近，就熊熊燃烧殆尽，陈平安有些犹豫，这把剑肯定能卖不少钱，但是更担心贸然收入方寸物，会不会给飞剑十五造成影响。

    最终陈平安拿起长剑，左右张望一番，抬头看着石碑旁那棵古柏，助跑向前，脚尖一点，掠向古柏，暂时将长剑藏在高枝树荫当中。

    少女怯生生喊道：“这位神仙……”

    陈平安低头望去，少女指了指脚边的地上，泥塑神像已经轰然倒塌粉碎，堆积出一个尖尖的小土堆，有几枚银色碎片在泥土当中熠熠生辉，十分扎眼，更加出人意料的，是一张宝塔镇妖符就那么安安静静漂浮在土堆旁，除了金色光泽略微暗淡之外，并无半点损毁。

    另外一处的泥土堆也是差不多的光景，但是不同于武将神像手中的铁锏，在雷电之下消融殆尽，文官神像那边除了金色镇妖符、银色碎片之外，四四方方的精铁官印没了，却多出一只古朴无华的青色小木盒，稚童五指恰好能握住。

    陈平安心中泛起惊喜，迅速飘落下去，先将两张金色符箓和总计六枚银色碎片收入方寸物，最后小心翼翼提起那只散发出温暖气息的青色木盒，哪怕只是轻轻握住，陈平安都觉得有一种莫名其妙的安心。

    将不知装有何物的小木盒收入袖中，却没有藏入方寸物，陈平安松了口气。

    一旁少女始终瞪大眼睛，死死盯着这位斩妖除魔、大展神通的“剑仙”。

    暗中教她仙术的师父说过，世上有许多修道大成、颜若稚童的老神仙，那才是真正的逍遥仙人，全然不被天地拘束。

    今天见过的怪事多了去，就数眼前这位看着是少年郎模样的神仙，身上的怪事最多。

    比如说天底下还有用完了收回去的符箓？

    她的师父虽然是大半个江湖中人，小半个山上神仙，山下山上的事情都讲过不少，还真没听说过这种事情。

    陈平安对少女印象不错，一边走向城隍殿正门，要以神人擂鼓式彻底打破术法禁制，一边转头轻声问道：“这里很危险，早先为什么要进来？”

    哇，神仙跟我说话了！

    关键是还挺和气。

    少女开心极了，晃了晃手腕，铃铛声悠扬响起，“神仙老爷，我身上这四盏铃铛，能够保护我的，师父说过，哪怕是洞府境的神仙要杀我，我也能支撑一时半刻。但是有个最大的问题……”

    “这种涉及法宝秘密的事情，别对谁都说。”陈平安赶紧摆手，打断少女傻乎乎的言语，提醒道：“此地不宜久留，你赶紧离开吧，而且最好马上出城。”

    少女摇头道：“我爹娘都在郡城里，我哪里都不会去，我既然学了仙术，就要保护他们。”

    陈平安只得作罢，不再勉强，只是让少女躲得远一点，然后开始对着那道秘术禁制迅猛出拳，

    二十一拳之后，“冰面”砰然炸裂，黑烟翻滚，其中夹杂着无数哀嚎、幽怨、愤懑和仇恨情绪，陈平安全部以云蒸大泽式的激荡拳罡，将其清扫干净，偶有漏网之鱼，也有后边的铃铛少女帮忙绞杀。

    陈平安猛然转头望向东边城墙，虽然看不清那边的城楼景象，但似乎一瞬间感受到了那边的某种凝视。

    多半是城隍阁此地阵法毁坏，牵一发而动全身，被幕后主谋的大妖魔头，发现了自己的存在。

    陈平安小心起见，跨过门槛之前，祭出仅剩一张阳气挑灯符。陈平安刚抬脚，发现身边的少女欲言又止，陈平安不得不问道：“怎么了，你知道里边有古怪？”

    少女有些难为情，似乎觉得自己太幼稚，可既然神仙老爷问了，只好硬着头皮闷闷道：“我爹娘说过，进门寺庙道观烧香，男左女右，你们男人是左脚跨入门槛，我们是右脚。”

    陈平安笑着说道：“好的，谢谢啊。”

    他便左脚跨过门槛，跟随那张飘飘荡荡的挑灯符，走到城隍爷沈温的神像下方，只是不等陈平安开口说话，城隍爷就威严开口，说了一句让少女勃然大怒的话语。只是实在敬畏城隍老爷的数百年积威，少女敢怒不敢言，只好在肚子里腹诽不已。

    洒落地面的一点点金色碎屑，全部倒飞回神像身上，从陈平安打破阵法禁制，到走到这里，神像金身已经补上了七八分金箔，神像一双眼眸，散发出淡淡的金色光彩，宛如一尊高达三丈的神人，正在俯瞰一郡众生。

    这位城隍爷的第一句话，就不太客气，“年轻人，赶紧将精铁官印交出来！”

    陈平安脸色平静，就要从袖中掏出那只外边精铁官印熔化掉的青色木盒，同时解释道：“官印已经被我的符箓消融……”

    陈平安话只说了一半。

    “休得胡言！”

    那尊城隍爷神像就震怒而动，一阵阵灰尘晃散，随着地上金色碎屑几乎全部缝补完整，神像一身金色，不愧是享誉数国的“金城隍”，只见神像一脚高高抬起，厉色沉声道：“真以为收拾几只小杂碎，就能够在本官面前任意妄为了？！若不是对方三人联手，加上属官叛变，里应外合，才将本官压制在城隍殿内，岂有他们放肆的机会，速速交出精铁官印，莫要浪费时间，形势严峻，本官还要去城内镇压群魔！”

    在阵法被破开之前，城隍爷沈温忙着维持最后一点灵光神性不灭，而且加上那道充满污秽的术法隔绝天地，城隍殿内无法知晓外边发生的事情，在他看来，走了三头大妖和魔道巨擘，对方不知此地真正的玄机，就不会留下重要战力了。所以那负匣少年唯一让城隍爷感到意外的事情，是如何破开门口的阵法，难道是一位精通奇门遁甲和仙家阵法的宗门子弟？

    只不过不管怎样，彩衣国的江山社稷，胭脂郡城内十数万百姓的生死，都跟这座城隍阁的那件东西紧密相连，容不得有丝毫纰漏。

    巨大神像一脚重重跨出神台，一脚踩在陈平安身前一丈处，踩得青石地板碎裂不堪，弯腰伸手，“速速交出官印！”

    陈平安纹丝不动，问道：“别人帮了你，说声谢谢很难吗？”

    神像明显一愣，憋了半天，叹息一声，点头道：“是本官太过心急，做得不对，此事确实是要谢过你。”

    陈平安掏出那只青色木盒，“精铁官印熔化了，跟文官神像的泥土化为一体，但是露出了这只小木盒。不知道是不是你想要的东西？”

    神像缓缓点了点头。

    陈平安高高抛起木盒，那尊城隍爷神像伸手接住，微笑道：“正是此物。”

    陈平安转身就走，少女连忙跟上。

    身后风声骤然呼啸而来，陈平安心知不妙，瞬间运转气机，真气若火龙，一气流转数百里路途，经过一座座气府窍穴。

    刚走到门槛附近的少女呆若木鸡。

    转过头，只见城隍爷一条神像大腿，狠狠踩在了那位负匣剑仙的后背上，少年被压弯了腰，几乎就要跪下，强撑着一口气，才没有被三丈神像一脚踩得陷入地面。

    陈平安满脸涨红，颤声道：“你先走！”

    少女不敢有任何犹豫，赶紧掠出门槛，落在广场上，转头望去，只见城隍爷神像四周，萦绕着一条条漆黑如墨的浓烟，从神像脸部的七窍进进出出，而那尊城隍爷双眼，也变做了诡谲的暗金颜色。

    少女惊声尖叫道：“小心，城隍爷入魔了！”

    陈平安双膝微蹲，咬着牙弓着腰，背脊上是不断加重力道的神像大足，他一点点站直腰杆，伸手迅速一拍养剑葫，同时袖中滑出两张金色材质的宝塔镇妖符，分别拈在指间，低头无意间看到自己脚上那双草鞋，陈平安顿时觉得真是痛快，这趟山下人间走得真是精彩，大笑道：“初一，十五，随我除魔！”


------------

第二百二十九章 趋之若鹜

    当时陈平安去城隍阁一探虚实，徐远霞和张山峰就去郡守府，两人已经做好了碰壁的心理准备。

    不曾想在儿子刘高华的引荐下，满脸忧色的刘郡守，很快就在客厅接见了大髯汉子和年轻道士，非但没有下逐客令，甚至没有要求徐远霞露几手霸气刀法，也没有让张山峰驾驭桃木剑满院子乱飞，听过了他们两人的通风报信后，略作犹豫，就让他们两个跟随自己去往正厅，两人大吃一惊，正厅内坐着七八人，既有按刀而坐的披甲武人，也有在郡城堪舆图上指指点点的年迈文官，还有几个精神饱满、气态丰茂的男女，一看就是修行中人，如果没有刻意隐藏气象和呼吸，应该都是三境四境练气士。

    刘太守大致介绍了一圈，多是胭脂郡本地的世外高人，也有闻讯赶来的外乡人，跟徐远霞他们差不多。

    徐远霞着重观察了一位模样寻常的汉子，气势沉稳，应该是位不出手则已、一出手必然雷霆万钧的高手。

    张山峰则多看了几眼“崇妙道人”，老道人正在悠悠然喝茶，身后站着两尊身高一丈的黄铜力士，“力士”是道家符箓派独树一帜的标志，多无灵智，只会听从主人一些最简单的指令，例如杀敌。高品相的黄铜力士，战力能够媲美三境武夫，不容小觑，绝不可视为粗劣愚蠢的傀儡。

    刘太守先给后到的徐远霞张山峰大致说过了当下形势，然后有些感慨，抱拳诚挚道：“感谢诸位义士相助，若能安然度过此劫，胭脂郡一定为各位立碑，写入地方志。”

    几乎所有坐着的人都站起身还礼，说了些义不容辞的客套话。

    刘太守走到桌旁，上边搁放有两张地图，一张是郡城形势图，一张是连同胭脂郡在内的彩衣国六郡图，刘太守伸手指了指胭脂郡跟邻郡之间的某地，“方才得到一个好消息，马将军和老神仙在城头那边亲自盯着，六百精骑已经离开驻地，火速向我们郡城开拔，最晚今天戌时就可以入城待命，两千步卒应该是在子时之后才能到达城外。”

    刘太守是第一次处理这类事故，急得嗓子眼都在冒烟，加上之前的此处奔波，整天都在提心吊胆，这会儿说话的时候嗓音沙哑，赶紧接过幕僚老人端过来的一杯热茶，

    在郡守府出谋划策多年的幕僚老人，便代替刘太守，站在桌旁，一处一处指点过去，“东北城隍阁，城正北的绣花巷，南边的马头桥，西边的垂铜塔，中间地带的赵府，目前发现的这六处地方，都有古怪，城隍阁已经紧急关闭，潜入其中的两位仙师，至今尚未出来。绣花巷暴毙六人，当地百姓三十二户人家，全部都已经迁出。马头桥下边出现食人的水妖，不知现在是否沿着河水流窜到城内别处，相当棘手。原本用来跟山上仙家示警的垂铜塔，如今已经倒塌，看守宝塔的老人也暴毙，至于赵府上下疯了十数人，莫名其妙就发作，好似瘟疫一般，就连进去查看情况的衙役，都疯了两个，以至于我们……”

    说到这里，刘太守轻轻咳嗽一声，老幕僚便不再继续说下去。

    毕竟传出去，不太好听，可能会影响郡守大人的清誉官声。

    因为赵府已经跟城隍阁一样，被官府派人严密封住出口，不许府内人士外出。

    道号崇妙的老道人放下茶杯，笑道：“事关重大，刘大人所作所为，极有魄力，是为了郡城十数万黎民百姓考虑，相信赵府事后，只要稍微有点良知，都会感恩刘大人今日的决定。”

    金刀大马坐在椅子上的披甲武将，斜瞥一眼崇妙道人，扯了扯嘴角，满是讥讽。

    刘太守有些尴尬，轻声道：“不用感恩，若是能够体谅一二，本官就很欣慰了。”

    他很快转移话题，唏嘘道：“亏得老神仙刚好路过咱们郡，夜观天象，发现了郡城上方阴气弥漫的异样，否则咱们肯定现在还蒙在鼓里，到时候一旦事发，被那伙妖魔打一个措手不及，后果不堪设想，不堪设想啊！”

    徐远霞问道：“那座垂铜塔，作用可是如同边关烽燧，能够向附近的山上仙家传递讯号？”

    披甲武将满脸阴霾，点头道：“正是如此，只是妖魔阴狠狡诈，下了毒手，使得郡城跟距离郡城九百里的那座仙家灵犀派，失去了联系，垂铜塔原本用以传讯的秘术，十分玄妙，最多一炷香功夫，就能够让灵犀派获知，如今飞剑传讯，呵呵，速度尚可，就是价格贵了点。”

    披甲武将斜眼那沾沾自喜的崇妙道人，真是怎么看怎么欠揍。

    一次最普通的飞剑传讯，竟然开口要价十万两白银，真当自己不知道山上驿站的行情？

    估计请出那两尊青铜力士，私底下也没少让刘太守掏钱。

    武将是马将军的副手，一起在边关驰骋沙场多年，虽然以往一直看不惯刘太守这么个书呆子，但是这次大难临头，看着这个彩衣国著名笔杆子奔前走后，不但没有吓得躲在床底，还竭力维持大局，让他对这个文官印象改观许多，倒是对那个趁火打劫的老道人，印象差到了极点，你一个家底子都在胭脂郡城内的旁门道士，凭什么坐地起价？郡城破灭，就算你崇妙道人能逃走，撒手不管家人弟子和祖宗基业，不怕到最后家徒四壁？

    徐远霞问道：“刘太守，敢问灵犀派的仙师，何时能够赶来胭脂郡？大概会有几人赶来？”

    郡守大人笑了笑，“万幸灵犀派山门之中，有一头千年高龄的彩鸾，它曾是灵犀派开山老祖的坐骑，老祖仙逝后，彩鸾未曾离开山头，历代掌门都可以请它做些事情，彩鸾背上能够承载五六位仙师乘风而来，若是飞剑传讯没有意外，相信灵犀派大概在明日正午时分，驾临郡城上空。”

    刘太守叹了口气，蓦然提高嗓门，激励众人大声道：“所以需要仰仗各位，帮助郡城撑到灵犀派仙师赶来，最少要坚持到明天中午！”

    徐远霞和张山峰眼神交汇，脸色都不算轻松。

    张山峰更担心陈平安的城隍阁之行，会不会出现意外。

    ————

    胭脂郡东门有城楼高耸，两层，三重檐歇山式，有龙盘虎踞之势。

    马将军身披铠甲，并不崭新鲜亮，反而十分老旧，上边布满刀剑划痕，显而易见，是这位彩衣国边关武将的心爱之物，近百年彩衣国边境战事不多，只是与北边的古榆国偶有冲突，所以沙场武夫对待军功，历来看重，往往成为军中进阶、庙堂攀升的关键，若非这位马将军朝中无人帮忙说话，恐怕早已成为年纪轻轻的兵部大佬。

    城楼顶层，马将军突然看到老神仙望向城隍阁那个方向，久久没有收回视线，以为又有突发状况，问道：“黄老，可是里头的妖魔开始现身作祟？”

    大袖飘飘的老神仙抚须笑道：“无妨，我自有压胜之法，咱们真正需要留神的地方，还在城中心的赵府，此地距离郡守府太近了，一旦有变，后果严重。好在我此次南下，遇到两位至交好友，都是山上正道仙家的魁首人物，他们原本是要一起去观湖书院游历，与夫子们论道，如今事急从权，顾不上会不会耽误他们的行程了，我已经传讯给他们二人，要他们速速增援胭脂郡，估计他们很快就可以御风赶来，届时我与马将军联手守住城东门，两位老朋友其中一人盯紧赵府，顺便庇护郡守府的安危，再有一人去城西坐镇，加上郡守府内的修士和江湖豪侠，相信此次妖魔作乱，不至于糜烂郡城。”

    马将军拱手抱拳，感激道：“若非黄老最早发现蛛丝马迹，赶紧告知我们，这次郡城百姓定要遭了大难。黄老还愿意以身涉险，仗义出手，我马某人是个糙人，说不来漂亮话，但绝对铭记在心！”

    老神仙笑着摇头道：“若是山上修行，就是为了自己一人得道飞升，不管众生疾苦，那还修什么神仙？要什么长生不朽？”

    马将军以拳重锤胸口铠甲，然后伸出大拇指，由衷佩服道：“黄老，就凭这句话，你就真是在修道！”

    说到这里，这位中年武将愤愤不平道：“至于彩衣国某些个只会沽名钓誉的仙师，尤其是京城里头那拨人，哼，真是恬不知耻，成天就是跟朝廷伸手要钱，建仙阁造高楼，劳民伤财……唉，不说也罢，越说越气！”

    老神仙双手负后，淡然笑道：“天底下哪条江河不是泥沙俱下？马将军不用太过怨怼，既然世事皆如此，先做好自己就行了。”

    武将点点头，深以为然，心底对身旁这位道法高深、同时还悲天悯人的老神仙，愈发敬佩。

    神仙不止是山上的洞天福地有啊，山下也有。

    老神仙再次运用神通，眯眼竭力望向城隍阁那边，由于隔着太远，具体景象，看得模糊不清。若是米老魔在场就好了，他会一点掌观山河的皮毛，这么一段距离而已，应该可以看得一清二楚。

    不过城隍阁秘术阵法被破一事，他刚才心生感应，确定无误，定是有不自量力的家伙在逞英雄，没有关系，他在那边早有安排后手，金城隍和两侧文武神像，早就都被米老魔暗中动了手脚，不惜耗费巨大代价，以持续了二十余年的特殊香火，让他们不知不觉地浸染入魔。为此米老魔还跟他们三人死皮赖脸，索要了三件灵器才肯罢休。

    所以说城隍阁的些许波澜，影响不到一条大江大河的最终流向。

    将近三十年密谋，四方实力合力行事，怎么可能功亏一篑？

    除非是一位十境的陆地神仙从天而降，突然扬言要保下这座胭脂郡城，他们才有可能收手。

    可是神诰宗和观湖书院，还有几大仙家山门的动向，他们早已摸得一清二楚，绝无可能有什么十境练气士横空出世，更何况跻身元婴境的大佬，从来神龙见首不见尾，说句难听的，便是真见着了这边的光景，只要不是出身名门正派、而且一身正气的祖师爷，愿不愿意掺和都还两说。

    大势已成，大局已定！

    老神仙心中微笑不已，他其实很想转过头，拍拍那位憨直武将的肩膀，笑着打趣他，“马老弟，你的眼神不太好使啊。我可不是什么正道仙师，而是你们嘴中人人得而诛之的邪魔外道。你所谓的彩衣国京城仙师，其中两个名气最大的，可都是我的嫡传弟子。”

    他们这些外道野修，本来就是田地烂泥里的贼老鼠，求的就是一个三年不开张，开张吃三年！

    此事过后，那件法宝到手，大不了再闭关二三十年，去往更南边的地方，秘密谋划更大的买卖，之后又是一条好汉。说不定有一天，有可能成为中土神洲白帝城那样的存在，虽是天下皆知的魔道中人，可是谁敢当面喊他一声魔头？世间绝大多数的上五境大修士，同样不敢！

    不过这种美事，老神仙也就只是想一想，图个乐呵而已。

    老神仙看了眼南方，又转头望向北边，有些犹豫，事成之后往南避难，肯定最安稳，若是按照约定去北方，就要富贵险中求了，但是只要活到最后，那就是一份滔天富贵。

    ————

    按照那位傅姓小祖宗的要求，神诰宗一行人去找那座淫祠山神庙，结果走到半路，山水气运大变，由浊转清，领头的老道人赵鎏大为错愕，决定先去山神庙，结果发现秦姓山神已经金身崩碎，彻底消亡，意外之喜，是众人竟然在废墟中捡到了金身碎片，就是赵鎏都大感震惊，先行保管金身碎片，小心收好，虽然注定要上缴宗门，但是没事的时候摸一摸，钻研一下，也是一件舒心事。

    之后老道人回到小镇，犹豫了半天，决定独自去往古宅，与沦为伥鬼的杨晃修缮关系。

    一旦杨晃夫妇借此机会，既有傅师叔帮他们一锤定音，不用担心被神诰宗秋后算账，如今还保住了古宅阵法不说，更有望境界攀升，说不定以杨晃的卓越资质，树魅女鬼不再是他的累赘之后，哪天就一跃成为中五境的散修，他完全可以预见将来的一步步景象，比如杨晃的性情并不迂腐，早年在神诰宗就人缘极好，且是彩衣国本土人氏，稍加运作，说不得杨晃或者他妻子，就能够顺势成为朝廷敕封的正统山神，如果是后者，那可就吓人了，夫妻二人，都是洞府境的存在，谁不巴结，极有可能神诰宗都会顺水推舟，给予善意！

    到时候他赵鎏怎么办？

    到时候给人磕头认错都没用，还不如现在就放低姿态，主动示好。

    赵鎏心意已决，心中就再无扭捏，大大方方去了趟古宅，恭贺夫妻二人苦尽甘来，跟人家认了错，赔罪喝了罚酒三杯，给了一件品相很低但是很讨喜的小灵器，杨晃也是个妙人，才撕破脸皮没多久，如今他赵鎏负荆请罪，竟是客气热情得很，说喝酒就喝酒，就连那件灵器都收下了，但是喝酒之后，喝了个半醉，杨晃又开始破口大骂赵鎏，最后连女鬼都看不下去，

    劝了半天，杨晃就是不听，赵鎏在酒桌上什么话都不说，都受着。

    之后赵鎏在古宅住下，传讯给小镇上的神诰宗弟子，然后一行人又多住了一天。

    和和气气，融融恰恰。

    赵鎏离开的时候，知道杨晃一切所作所为，都是做样子罢了，心中对自己只会愈发瞧不起，杨晃更多还是宁骂君子、不惹小人的聪明人想法。不过赵鎏也算不枉此行，两人关系能够这样就很知足，朋友远远算不得，这辈子都别奢望，但是已经不会成为敌人，以后经营得好，多花些心思，来这座胭脂郡跑动跑动，甚至有机会成为面子上过得去的点头之交。

    赵鎏心情复杂地带队北归，只是刚走出几十里山路，赵鎏就发现胭脂郡那边不对劲，但是这位神诰宗的老仙师沉默不语，只是赶路。

    当天晚上，众人露宿山巅，那位三境剑修的年轻弟子找到站在崖畔的老道人，轻声问道：“师父，胭脂郡城那边明显有妖气弥漫，声势不小，敢在郡城内如此明目张胆，肯定不是寻常妖魔，咱们要不要赶过去看看？”

    赵鎏呵呵笑道：“连你都看出了那边的妖气冲天，师父又不是眼瞎。”

    年轻人仔细咀嚼了师父的言语滋味，试探性问道：“那咱们飞剑传讯给宗门？就说需要增援。”

    老人眯眼眺望胭脂郡城上方的夜空，缓缓道：“傅师叔要我们镇压姓秦的淫祠山神，如今山神庙都塌了，咱们也收回了三块金身碎片，这趟下山游历，你们成果颇丰，远胜同辈，这么多一方山水正神的金身碎片，有几个下五境练气士，亲眼见过？这次外门勘验，肯定可以拿出一个‘上’评，运气好的话，说不定就是上上评。”

    老人转过头，轻声道：“熙平啊，需知世间好事，切忌过犹不及啊。一旦你我师徒选择飞剑传讯，事后宗门派人来到彩衣国，仔细查验此事，时间一对比，我们畏缩不前，很容易就会暴露。这些话呢，只因为你是我最得意的弟子，为师才愿意跟你掏心掏肺，记得不传六耳。”

    年轻剑修心悦诚服，压低嗓音道：“师父英明，算无遗策！”

    赵鎏回头看了眼远处篝火旁，三名神诰宗弟子都在盘腿而睡，其中年纪最小的那个，昏睡之时，呼吸吐纳之间，隐约有丝丝缕缕的雾气垂挂于耳鼻，反观更早进入宗门的姐弟二人，气象就远远不如了。老人皱眉低声道：“这个事情，还得跟那小屁孩通通气，这孩子感应敏锐，别看他假装什么都不知道，其实咱们骗得过那对姐弟，唯独骗不过他。如果不说清楚，给他回到宗门说漏了嘴，还是一桩祸事。”

    年轻剑修点了点头。

    赵鎏转头笑望着嫡传弟子，和颜悦色道：“熙平啊，要堵住那个鬼灵精怪的小崽子，可不容易，你不是偷藏了一块金身碎片嘛，这本来就不合规矩，一经发现，宗门那边是要重重责罚的，拿出来，师父帮你送给他，就看他敢不敢收下这颗烫手山芋了，收下了，以后就你我师徒二人，就是一路人，回到山上，以后相互间还有个照应，师父也算是帮你铺路搭桥了，若是不收，呵呵，师父可是你们这次历练的领路人，本就身负查勘职责，事后是要向外门递交文书的，在规矩之内，我要恶心一下那个孩子的靠山，谁都挑不出毛病。”

    然后老道人摊开手掌，伸向年轻剑修，“拿出来吧。”

    年轻剑修一瞬间脸色铁青，只是迅速挤出笑容，没有藏藏掖掖，更没有半点不情不愿的神色，很快就将一枚最大的金色碎片递给老道人。

    赵鎏收起金色碎片，笑道：“呦，个头还不小，一块能顶两块了，看来那小子运道真不错，白捡了这么大一个便宜。”

    年轻剑修脸色僵硬，牵强笑道：“本来是想着回到了宗门，在师父下个月的大寿之日，弟子当做贺寿礼的。”

    老道人嗯了一声，拍了拍年轻剑修的肩膀，“有心了。”

    之后年轻剑修悄然返回篝火附近，盘腿坐下，闭上眼睛，始终面带微笑。

    老道人独自一人坐在崖畔，吐纳炼气，沉默许久，突然小声自嘲道：“大道无望，就只能抖搂这些小机灵。哈哈，真是怎一个惨字了得。”

    ————

    书生柳赤诚从东门出城，沿着官道一路步行，走出去十里后，在驿站外歇脚，没有功名在身的老百姓，可没资格进去落座。驿站外有一座茶摊，书生便要了一碗滚烫茶汤，喝着暖胃，低声呢喃，像是在自言自语道：“你不是总吹嘘自己多厉害嘛，真不管这么大一个烂摊子？那位刘小姐，挺好一个姑娘，又给我钱花，掏钱的时候都不带眨眼的，又给我搂搂抱抱，解了我多大的燃眉之急，不然你真要我当乞丐，还是去卖屁股啊？我饿死了，你也好不到哪里去！”

    “啥，摊上我这么一个主人，是你倒了八辈子血霉？你咋不说如果不是我误入荒冢，无意间破了那座千年阵法，把你这个大爷从牢狱里解救出来，才有机会重见天日？你知不知道，因为你的存在，我如今驰骋花丛，都不敢施展十成功力，只敢摸个小手儿，亲个小嘴儿，否则岂不是便宜了你这个糟老头？”

    “狗屁的仙人！藏头藏尾，丧家之犬，连我给人一拳撂倒在地上，都不敢冒头，就你还是啥玉璞之上的仙人，老子还是那啥金丹仙人呢！听说人家金丹神仙，那才是真正的神仙好不好，每天没事情就在天上飞来飞去，偶尔落地喝个酒儿，帝王将相见着了，都要恭恭敬敬。”

    茶摊老板在远处看着，忧心忡忡，那个穷酸书生该不会是个傻子吧？唠唠叨叨的，自己跟自己说话？傻子不要紧，可千万别身上没带钱！

    书生瞪眼道：“啥？金丹境是个屁？你信不信老子喝完了茶汤，憋出一个屁，就把你放了？以后咱俩各走各的？”

    “骂人不揭短啊，私生子咋了……再有爹生没娘养，也好过你一个老变态，一大把岁数了，还死活要带上那件粉色道袍，啧啧啧，真是没羞没臊，你咋不求我帮你买几盒胭脂水粉……你大爷……又来……”

    书生本就细若蚊蝇的嗓音，到最后几乎连他自己都悄不可闻，他的眼眸逐渐变得浑浊不堪，再然后又瞬间变得炯炯有神，如神灵附体，整个人从内而外，气势迥异，再不是那个满身穷酸气得寒士，更像是一位微服私访的……帝王。

    柳姓书生满脸笑意，伸出手，颤颤巍巍举起那只茶碗，喝完最后一口茶汤，站起身，掏出一大把铜钱丢在桌上，大步离开，一开始脚步有些摇晃不稳，喝个茶跟喝了美酒佳酿似的，眼神也有些醺醺然，但是走着走着，脚步就越来越沉稳，最后书生从官道岔入油菜花盛开的农田，四下无人，一抖肩膀，包袱绳结自行打开，从身上脱落，悬停在空中，从包袱之中飘出一件绣工精致的绝美道袍。

    果真是粉色！

    书生身上的外衫也自己解开褪去，跟那件粉色道袍恰好换了个位置，乖乖躺入包袱之中。

    除了不合世俗规矩的华美道袍，包袱中还有一支金色簪子，缓缓飘向书生头顶，自己别在发髻上。

    然后包袱一闪而逝，显然是没入方寸物了。

    当然也有可能是咫尺物，甚至是传说中被誉为“妙小洞天”的方丈物。

    书生摊开双手，仰起头望向天空，笑容陶醉，粉色道袍竟然给人一种活物的雀跃之感，哗啦一下骤然铺开，来到书生身后，如有婢女服侍，根本无需书生动手，道袍就那么穿在了他身上。

    本就相貌英俊的书生柳赤诚，穿上这件道袍之后，确实玉树临风。

    风流倜傥的书生大步前行，脚步凌空，逍遥御风，步步登天，直入云霄，大声吟唱道：“冢中一千年，世上也千年。”

    脚下的大地之上，开满了异乡黄花。


------------

第二百三十章 降服

    郡守府，老幕僚拉着刘高华走到官邸后门，刘高华看到一辆马车早已准备就绪，像是要出远门，老先生伸出手掌，笑眯眯道：“公子，请上车。”

    有位女子掀开帘子，梨花带雨的模样，见着是弟弟刘高华后，略微心安，放下帘子，背靠车壁，她思念起了那位柳郎。

    刘高华一头雾水，“宋叔叔，这是要做什么？”

    老先生一板一眼道：“郡守大人要我护送你们出城。”

    刘高华急眼了，“这个时候出城做什么？难道胭脂郡真有大难临头？宋叔叔，越是这样，我越不能离开这里啊，爹出了事情怎么办？”

    在郡守府多年的老幕僚笑道：“真要出了事情，你一个手无缚鸡之力的读书人，还能怎么办？”

    刘高华哑口无言。

    老人催促道：“公子，走吧，大小姐还等着呢。”

    刘高华摇头道：“我反正不走！要走让我姐一个人走……”

    刘高华话没说完，就猛然往后门跑去，但是眼前一花，竟然发现老人不知何时已经挡在了门口，等刘高华停下脚步，老人笑了，像一头老狐狸，打量着眼前年轻人，“宋叔叔好歹混过江湖，会一点花拳绣腿，你是自己上马车呢，还是选择被我一拳打晕扛上马车？说实话，宋叔叔也一把老骨头了，背着个人跑来跑去，你忍心？”

    刘高华硬着脖子，“打晕我吧！”

    老幕僚叹了口气，“你爹晓得你的臭脾气，本来有话要我转告你，我之前怕伤了你们父子感情，就故意藏起来不提，现在你这副德行，我就只好实话实说了，你爹告诉你，‘刘高华，你这二十来年，就没做过一件让老子舒心的事，就别留在府上碍眼碍事了，行不行？’”

    刘高华红着眼睛，嘴唇颤抖。

    刘高华沉默片刻，有气无力道：“我妹妹呢？”

    老幕僚摇头道：“暂时顾不上了，你和大小姐先走便是，我已经让人去找二小姐。”

    刘高华又要犯倔，清瘦老人也急了，一跺脚，没好气道：“我的刘大公子，真不是我说你，一个大老爷们，婆婆妈妈，成甚大事！”

    刘高华委屈道：“爹娘不管，妹妹也不管，我这种没心没肺的王八蛋，能成甚大事才怪了！”

    老人给这句话噎得不行，气呼呼道：“走走走，赶紧走。”

    刘高华有些茫然失措，总觉得自己好像做什么，都是错的。

    这个时候，他才觉得以前在心里头沉甸甸的负担，比如父亲忙于官场往来和道德文章，喜欢跟外人高谈阔论，愿意跟府上清客对弈一下午，对所有世交好友的子女，从来都不吝赞美，唯独对他这个亲生儿子不冷不热，尤其是对他科举的期许落空后，还会拿言语刺他几句……

    现在才发现这些事，原来都不算事啊。

    老人叹气道：“走吧，你留在这里，只会添乱，害得你爹娘白白担心。”

    刘高华惨然一笑，“那就走吧。”

    老人点点头，等到刘高华坐入车厢，老人驾驶马车，缓缓驶出家家户户大门紧闭的街道，马蹄阵阵，一路去往城南。

    路上左右张望着郡城景象，大多数街道还是繁华依旧，游人如织，店铺林立，热闹非凡，全然不知危机已经笼罩整座城池，生死一线间。按照马将军的说法，妖魔如此大张旗鼓，一定是有备而来，若是最坏的情况，那可就不是死几百人了，历史上彩衣国许多场朝廷定义为瘟疫的灾难，祸害百姓数万人，其中就有魔道巨擘的邪法大阵，或是一些污秽法宝失去控制，死于这类事故当中的老百姓，往往尸骨都能任其曝晒，而不敢收尸下葬，当年殃及胭脂郡在内的那场瘟疫，便是如此，才有了那处方圆数百里的大型乱葬岗。

    天真要塌下，懵懂无知的老百姓谁跑得了？除非是有高个子顶住，顶不住，就只能等死了。

    老人心中有些感慨，这次郡守府和刘太守的所作所为，让他这个老幕僚都要刮目相看。

    刘太守花钱请崇妙道人飞剑传讯，不假，灵犀派一定会派人救援，不假，彩鸾可以载人御风，快速南下，还是不假。

    但是怎么一个快，刘太守撒了谎，彩鸾独自飞行，确实能够在明天中午到达胭脂郡上空，可若是载二三人，恐怕晚上都未必临近胭脂郡北境。

    刘太守为何撒谎？因为作为牧守一方的一郡首官，刘太守需要有人在危难之际，站出来，这些人能够支撑到彩鸾载人而至，那是最好的结果，如果能够撑到明天正午，那么已经抛头露面，与妖魔结下私仇的所有人，其实就已经没了退路，只能跟着郡城共存亡。

    若是潜伏城内的大妖魔头，一直按兵不动，等到明天中午还不作乱，也没事，到时候刘太守一样有法子逼着对方现身。

    如果胭脂郡主动宣战，妖魔还能耐着性子熬到后天，更不打紧，那会儿郡城已是八方增援的大好形势，尤其是灵犀派仙师真的即将到来。刘太守就更不担心局势了。

    所以说啊，读书人走投无路的时候，发起狠来，一肚子坏水能淹死人。

    这也是老人第一次真正认识自己的谋主刘太守，老人非但没有失望，反而觉得值得痛饮一番，

    只可惜机会恐怕不大了。

    把公子刘高华骗到后门之前，老人跟刘太守有过一番肺腑之言。

    刘太守坦言若是胭脂郡城这场劫难，死个一两百人就落幕，他肯定能跑就跑。可若是要死很多很多无辜百姓，就不跑了。

    当时一身官服的读书人指了指自己的心口，说这里不得劲。

    还说他读了那么多圣贤书，跟它们可谓是相识多年的老朋友了，若是这次苟活人世，怕是以后就没脸面去翻书了，见不得那些老朋友。

    “我若是这辈子不再看书，活着还有什么趣味？”

    一辈子从未经历过战事和硝烟的胭脂郡父母官，说着那些真诚言语的时候，其实牙齿打颤，脸色发白，两腿打摆子，怎么掩饰都掩饰不住。

    让老幕僚看了个一清二楚。

    以这种胆小鬼姿态说着豪言壮语，

    貌似挺滑稽的。

    但是老幕僚笑不出来，也不觉得可笑。

    有些当了官的读书人，跟那些自认怀才不遇、生不逢时的酸儒穷秀才，的确不太一样。

    充当马夫的老人收回思绪，加快马蹄出城。

    老人忍不住回头看了一眼，自己偷偷收取的那个顽劣徒弟，也不知道上哪边疯玩去了，怎么找都找不到，只求千万别闯祸，这次胭脂郡大难，绝不是她可以捣浆糊的。

    老人摇了摇头，无奈道：“江湖水浑，山上风大，哪里都不好混啊，讨口安生饭吃，就这么难吗？”

    ————

    胭脂郡城北有家米铺，开了二十来年，铺子主人是个高高瘦瘦的老人，终年沉默寡言，店里两个跟着老人一起扎根郡城的伙计，也不太爱说笑，不过经常去城隍阁烧香，这让街坊邻居们多出一些好感，加上米铺子卖的米和山珍杂货，物美价廉，所以生意还不错。

    今天米铺来了两个外乡人，一对看着憨厚本分的中年夫妇。铺子早早关门歇业了。一个米铺去年冬末新招收的少年伙计，解释说是米掌柜来了远方亲戚， 也没谁觉得奇怪。这么多年没串门的亲戚，见面之后多聊聊才正常。

    铺子关门后，铺子主人和夫妇二人坐在桌旁，一桌子丰盛饭菜，香气扑鼻，三个店伙计远远凑在一起嗑瓜子，显然是没资格落座。

    远道而来的男子伸手直接抓起一只油腻鸡腿，狂啃起来，一手持酒壶，仰头灌酒的时候能溅出一半。

    妇人微微歪过头，两根手指捻住下巴处的肌肤，轻巧一撕，竟然撕下了一张纤薄面皮，被她重重摔在桌上，这才背靠椅子，重重呼出一口气，“这狗屁玩意儿，戴着真是遭罪，呼吸都不顺畅了，竟然还要三十枚雪花钱……”

    远处三个店伙计倒抽一口冷气，撕掉伪装面皮的妇人，长得真是丑！

    三位师兄弟相视一笑，觉得那张面皮三十雪花钱，妇人买得实在太划算了。

    妇人说着又伸出另外一只手，撕下第二张面皮，往桌上一甩。

    三人顿时愕然，咽了咽口水。

    这老娘们长得贼好看啊，三人开始不约而同祈求莫要有第三张面皮了，于是当妇人再次抬起手臂，三人心中默默哀嚎，得嘞，其实还是个丑八怪，不料姿容妖艳的妇人抛了个媚眼给他们，娇滴滴道：“没啦，姐姐就长这样，美不美？”

    米铺主人没好气道：“赶紧说正事。”

    男人扬了扬下巴，示意妇人说事儿，他忙着喝酒吃肉。

    妇人拿出一把小镜子，对镜子整理青丝鬓角，懒洋洋道：“米老魔，咱们这趟来是为了跟你分赃。”

    老人夹了一筷子冬腌菜，嚼在嘴里脆生生的，皱眉道：“”赃物还没到手，就想着分赃？你们夫妻两个是不是脑子有坑？

    妇人微微放低镜子，媚笑道：“你与琉璃仙翁亲近，关系莫逆，是百余年的老朋友了，我们夫妻当然清楚。只是大船将沉，米老魔，你总不能陪着他一起溺水而亡吧？

    被称呼为米老魔的老人停下筷子，“怎么说？”

    “真美，不愧是要价八十雪花钱的上等货，就是胆子太小了，我开价两百文雪花钱，都不敢帮我制造一张与贺小凉七八分相似的面皮。”妇人放下镜子后，又撕下一张面皮，露出满脸雀斑的老态容颜。

    汉子满嘴流油，笑嘻嘻道：“就是就是，若是能像贺小凉，或是苏稼，像他们七八分，莫说是两百雪花钱，五百，我都愿意出。一到晚上，搂着个贺仙姑或是苏仙子滚被窝，啧啧啧，真是神仙日子，老子能一晚上不熄灯！”

    妇人白了一眼汉子，继续说正事，“一个姓傅的神诰宗小剑仙，也加入了灵犀派的南下队伍。年纪不大，架子比天还大，南下路途当中，灵犀派的两位老祖，可都把小姑娘当菩萨供起来。”

    店铺老人放下筷子，脸色沉重，“当真？”

    妇人点头道：“若非如此，我们夫妻便是想要提前拆伙，撇下你们，能有什么好处？损人不利己的事情，咱们可不做，做买卖太不讲究，生意肯定做不成长久的老字号。”

    老人问了一个关键问题，“你们怎么知道神诰宗的人参与其中？灵犀派有你们安插的间谍？而且辈分还不低？”

    妇人反问道：“这很奇怪吗？”

    老人冷笑一声，皮笑肉不笑道：“原来做生意都做到山上去了，佩服佩服。”

    汉子将鸡腿骨架子摔在地上，大大咧咧插嘴道：“做到山顶去，那才厉害吧？我们这点小打小闹，算个屁。”

    妇人直截了当道：“米老魔，事情就是这么个事情，你给句准话，要是铁了心跟琉璃仙翁绑在一起，咱们夫妇二话不说，吃完饭就走，灵犀派那单子也够咱们大赚一笔了。要是你愿意跟咱们一条心，那就好好合计合计，做掉琉璃仙翁之后，提前开启阵法，趁乱夺了那件法宝就跑。”

    高瘦老人有些犹豫。

    汉子抹了一把嘴，“宰了琉璃仙翁，不但他的琉璃盏归你，你这个老朋友身上所有家当，你能找到多少都算你的，但是那方印章，必须归我们。”

    米老魔沉吟片刻，“稍等。”

    他转头望向那个年纪最小的弟子，“丢铜钱，算一卦吉凶。”

    少年伙计眉眼俊秀，唇红齿白，笑容灿烂，掏出一把铜钱，攥在手心，蹲在地上，抬起头问道：“老米，有好处不？”

    老人淡然道：“每天晚上不用穿那些妇人衣衫了。”

    其余两名弟子脸色如常，相视一笑，少年微微脸红，娇柔扭捏道：“这算什么好处。老米你换一个呗？”

    老人想了想，“分你一成好处。”

    嗓音阴柔的少年问道：“得了好处，弟子还有命花不？”

    米老魔冷冷瞥了一眼两位入门已久的弟子，对少年点头道：“有。”

    少年笑容妩媚，咬破手指，在铜钱上一一抹上血迹，最终一把撒下，端详片刻，抬头惊喜道：“大吉！”

    米老魔如释重负，望向夫妇二人，“我让弟子提前开启阵法，咱们三人一起对付琉璃仙翁，速战速决，如何？”

    妇人视线从秀美少年脸上缓缓收回，心情大好，“可以呀。”

    汉子突然阴恻恻问道：“米老魔，你跟琉璃仙翁百年交情，真忍心下得去手？”

    米老魔夹了一筷子菜，“给你一只仙人遗物琉璃盏，让你宰了你媳妇，你做不做？”

    汉子悻悻然。

    妇人倒是半点不伤心，又掏出铜镜左看右看，“我若是在这个没良心的家伙眼中，能值一只琉璃盏，这辈子就算活得不亏喽。”

    ————

    城隍殿外，少女战战兢兢站在第一座大殿后门，甚至不敢站在财神殿和太岁殿之间的小广场上。

    因为前方那座城隍殿内，打得天翻地覆了。

    她心目中的神仙老爷，先是被入魔的城隍爷沈温一脚踩中后背，然后瞧着年轻的神仙老爷更是厉害，一瞬间硬生生挺直了腰杆，迫使城隍爷后退两步，之后那尊大名鼎鼎的彩衣国金城隍，爆发出惊人的战力，在宽敞大殿内疾步如飞，追着负匣剑仙四处乱窜。

    期间一式二十一拳，还是那打破术法禁制的奇怪拳架，明明已经打得堕入魔道的金城隍，一身金粉化作碎屑飘散于大殿，泥塑神像出现了无数道裂缝，渗出丝丝缕缕的黑烟，但是金城隍大喝一声，结了一个少女认不得的古怪手印，不但金粉悉数重新汇聚在神像表面，就连那些碎裂缝隙都瞬间合拢复原。

    城隍爷除了一双眼眸漆黑如墨，散发出阴森气息，与之对视，会让人觉得背脊生寒，但是除此之外，依旧金身灿灿，耀眼夺目，三丈高度，每一拳都砸得墙壁凹陷，每一脚踩踏都跺得地砖粉碎，简直就是一尊坐镇天庭的威严神灵，正在人间降妖除魔。

    银铃少女满心忧虑，如此无敌之姿的金城隍，真能被人打败吗？

    她也有些疑惑不解，为何剑仙老神仙不祭出那两张金色符箓？甚至连飞剑都不愿使出？反而只是跟城隍爷近身肉搏，这都已经换了多种拳法，好几次她亲眼看到负匣神仙，从城隍殿一边给打飞到另一头，听声音，应该是给金城隍扫入墙壁之中了，后边城隍爷干脆就拆了一根大殿栋梁，根本不管城隍殿会不会塌陷，当做手中武器，肆意横扫劈砸。

    真是神仙打架，地动山摇。

    少女看得惊心动魄，手心满是汗水，默默念叨着加油加油。

    老神仙虽然暂时处于下风，可也打得英姿勃勃。

    比如他双臂格挡在头顶，硬抗下一根大梁的当头砸下，梁柱轰然折断，双膝当场没入地下。

    少女赶紧闭起一只眼侧过头，不忍再看，心想这一定很疼吧。

    又有一次，他被一脚踹出大殿，整个人在广场上翻滚了十数圈，金城隍就站在大殿门槛后，满脸冷笑，朝陈平安勾了勾手指，陈平安起身后又冲入大殿。

    不到一炷香功夫，城隍殿就被城隍爷沈温给拆烂了，五六根大梁一拆，历经数百年风风雨雨的大殿就彻底倒塌，尘土遮天，金城隍拔出最后一根红漆大梁，左手边的墙壁不似右边高墙破碎不堪，而是一整面墙向外倒去，陈平安就站在墙上，双袖早已稀碎，转头轻轻吐出一口血水。

    陈平安将这尊金城隍当做了第二个马苦玄，通过大战，用以磨砺自己的体魄神魂。

    只靠一双拳头，应该是打不过了。

    似乎那尊神像在这座城隍殿，不管如何捶打重创，都可以很快恢复到巅峰状态，这太不讲道理了。

    陈平安眼角余光扫了扫废墟，回想一下金城隍从头到尾的站立位置，心中了然。

    方寸物被誉为妙小洞天，拥有异曲同工之妙。

    各方圣人则有地界一说，例如齐先生和阮师傅置身于骊珠洞天，只要儒家圣人在学宫书院，兵家圣人在古战场遗址等等，与人厮杀交手，就都会拥有天时地利。

    想必这位胭脂郡城隍爷在这里，也符合这点。

    陈平安深呼吸一口气，继续前冲，先勾引这位城隍爷离开这座城隍殿试试看，如果可行的话，能够诱骗他离开整个城隍阁地域是最好。

    但是世事不如人愿，金城隍虽然入魔，灵智混沌，但是凭借本能，死活不愿离开已经沦为废墟的城隍殿旧有地盘，哪怕陈平安两次不惜以受伤作为诱饵，摔出城隍殿外，金城隍最多也只是以一截截梁柱作为武器，疯狂砸向陈平安而已。

    陈平安不愿继续在这里耗费时间，还是得尽快去太守府，揭发那位装神弄鬼的主谋。

    这场大战真正的酣畅淋漓，在这一刻才彻底展现出来。

    陈平安出拳不断，与此同时，养剑葫芦里的初一十五，也都已向金城隍飞掠而去。

    城隍殿废墟之上，白虹初一，碧绿十五，两把飞剑，配合陈平安的出拳间隙，萦绕高大的金城隍神像。

    看得银铃少女眼花缭乱，目瞪口呆。

    最终陈平安祭出一张金色材质的宝塔镇妖符，以一张金色符箓彻底黯淡无光的代价，这才将其镇压其中，金身寸裂，最后只剩下十数枚金身碎片，以及那只青色小木盒。

    陈平安默默收起那些东西，摸了一把脸上的血污，来到少女身边，笑问道：“你叫什么名字？”

    少女怔怔出声，“刘高馨！”

    陈平安道：“高兴？”

    少女有些脸红，解释道：“高处的高，温馨的馨。不是高兴的兴。”

    爹娘取名字的时候，寓意是她的将来，能够一枝独秀，且在最高处犹有馨香。

    少女容颜姣好，心境纯然。

    她不愿在这件事情上纠缠，眼前这位神仙老爷与入魔的金城隍大战完毕，正需要调养气机。

    陈平安本来想说这名字取得真好，雅俗共赏，与自己的名字很像啊。

    结果不是“高兴”，只好把话咽回肚子。

    陈平安突然有些犯嘀咕，疑惑问道：“你该不会是刘高华的妹妹吧？”

    少女眼前一亮，“怎么，神仙老爷也认识我哥？”

    陈平安笑道：“刚认识没多久，正好，我要去趟郡守府，告诉你爹那个老神仙，才是罪魁祸首。”

    少女那晚没去看湖心高台的热闹，所以没见过老神仙和彩衣女鬼的面容。陈平安已经掠向高墙，少女忙不迭紧随其后，两人一前一后飞檐走壁，少女虽然也有体魄淬炼，但到底远远不如陈平安，很快就气喘吁吁，陈平安便站在一处屋顶翘檐，让她休息片刻。

    刘高馨小心翼翼道：“老剑仙，你怎么不御剑飞行啊，可以带我一起御风凌空去往我家，会更快一些的。”

    胡乱称呼剑仙也就罢了，还“老”剑仙？

    陈平安哭笑不得，干脆不理睬她，等少女呼吸恢复平稳，又开始率先在郡城一座座屋脊之上，埋头狂奔。

    少女心想这位剑仙老神仙，真是不走寻常路。

    何况脾气还老好了！

    她之前借着说话的机会，偷偷默默看了他几次，模样还挺俊俏哩，真不显老！


------------

第二百三十章 黑云压城

    “大事不好！”

    城楼之上，俯瞰郡城、掌控全局的的老神仙惊呼出声，他转头对满脸的惊疑马将军解释道：“城隍殿那边出了大问题，看样子，竟是有大妖魔头凶性大发，直接坏了城隍爷的不朽金身，我必须亲自去看一眼才能放心，金城隍牵扯到胭脂郡的气数，沈城隍若是金身彻底崩坏，哪怕这回度过劫难，胭脂郡仍是元气大伤！”

    老神仙望向城隍阁方向，忧心忡忡，喟叹一声，冷笑道：“罢了！便是龙潭虎穴，今日也要闯一闯了！说不得要拼了一身道行，试试看能否将重伤的城隍爷救出来。不曾想此次作祟的妖魔如此势大，原本以为只是以阵法牵制城隍爷，哪里想得到是要灭绝一城的狠辣手段，马将军，没办法，城东门暂时就只能交由你一人看顾了。”

    马将军沉声道：“需不需要派遣十数位精锐武卒，助黄老一臂之力？郡守府内还有数十枝特殊箭矢，最能诛杀妖魔。”

    老神仙摆摆手道：“来不及了，而且意义也不大，”

    马将军到底是沙场悍将出身，没有拖泥带水，抱拳道：“预祝黄老旗开得胜！”

    “那就借马将军吉言！”老神仙抱拳还礼，微微一笑，身形如飞鸟掠下城头，落在数十丈外的一处屋脊上，飘然起身，再次向前飞去，十数次飘逸潇洒的起起落落，最终身形小如米粒，落在尘沙渐歇的城隍阁内。

    这位米老魔和夫妇二人嘴中的琉璃仙翁，没有直奔城隍阁，而是落在高墙外的大殿广场，缓缓前行，大袖一挥，飘荡出一大摞黄纸符箓，在空中便烟雾滚滚，眨眼之间就有十数位持剑的白衣少女冲出烟雾，一位位凌波微步，身形曼妙地扑向那座供奉有彩衣国开国元勋的第一层大殿。

    老神仙经过两尊残破天官神像的时候，五毒之物都已退散干净，走入大殿，这座大殿内的泥塑雕像，大多保持完整，老人当然知晓原因，没了神灵坐镇其中，这些个看似威风凛凛的神像，其实就只是一件匠人打造的泥衣服罢了，米老魔自然不会在它们身上动手脚，浪费他特制的香火。

    曾经在湖心高台上露面的那些持剑少女，脚步轻盈，飞快掠入财神殿太岁殿之间的小广场，其中一名少女嘴唇微动，像是轻轻呼唤着谁，并无回应。老神仙跨过后门，站在原地，环顾四周，皱眉道：“不用喊了，你们彩衣姐姐早已被打回原形，就连我都感知不到她的残余魂魄，出手之人，道行很高啊。”

    老人抬起手臂猛然一招手，隐藏在古柏高枝树荫间的那把猩红长剑，瞬间被他握在手中，他低头嗅了嗅剑身，稍稍放心，并无丝毫魔气遗留，这就好，不是米老魔发现了蛛丝马迹，率先夺走了那枚貌似装饰的“精铁官印”，随手丢给长剑抛给一位嘴角有痣的白衣少女，老人缓缓向前，虽然目前形势的走向，没有走到最糟糕的境地，可是也好不到哪里去，城隍殿已毁，金城隍沈温已经变成一地泥土，两尊文武属官神像是一样的下场，精铁官印不知所踪。

    老人神色阴沉，心中思量，难道是重重幕后的那位大人物，对这枚城隍显佑伯印也有兴趣？所以瞒过自己，让人捷足先登？老人随即打消这个念头，不至于，应该不至于，以那位真真正正站在宝瓶洲之巅的老神仙身份而言，这类法宝，对于中五境练气士而言，当然是价值连城的好东西，能够拼了命去抢个头破血流，可对那个人来说，远远不值得他为此背信弃义，强取横夺。

    那个人所图谋的，太大太大了，是一场彩衣国古榆国在内的五国大混战，是宝瓶洲中部版图的擂鼓声声，硝烟四起。

    这位旁门左道的散仙老人，沉着脸走入城隍殿废墟，最后来到一堵整面倒塌在地的墙壁旁边，

    虽然墙体维持完整，没有出现太大的裂缝，但是细微的破损极多，老人仔细打量过去每个细节，壁画之上所绘的九九八十一位飞天美人，当下只剩下三十多位品相较好的女子，老人一跺脚，大为痛惜道：“暴殄天物啊！”

    老人确定四周无人后，仍是让那些持剑的白衣少女去往各处墙头盯着，这才蹲下身，左手掏出一只流云漓彩的精美小盏，七彩颜色，莹彻光亮，此盏被老人小心翼翼拿出袖后，顿时照耀得四周泛起一阵彩色，美不胜收。

    老人赶紧一挥右手袖子，微微压下那些流淌满地的七彩颜色，嘴中默念，壁画上的各色美人，开始线条缓缓流动，一位位飘荡离开墙壁，纷纷涌入琉璃小盏内，三十位容貌、服饰品相最好的壁画女子，最先进入小盏，之后是十数位面容完整、四肢衣衫损坏的女子，最后壁上只留下面容身段俱毁的画中女子，似有一阵阵细微呜咽声，如溪涧清泉流淌过石。

    老人还不愿就此罢休，连正幅彩绘壁画的底子都给抽出来，收入小盏，那些好似丢失庭院住处的残破女子，愈发凄婉哀怨，在空落落的墙壁上如泣如诉。

    老人收起小盏，起身后俯视着墙壁上零零散散的残余女人，又摇了摇头，心痛不已，抬起大袖，一掌重重拍下，那堵墙壁瞬间化作齑粉。

    ————

    米铺再次开门，但不是重新做生意，三个店伙计各自去往郡城一处，尤其是那个俊秀少年跑出去的时候，满脸喜气。米铺掌柜老人则带着夫妇二人，走在一条僻静巷弄里，妇人问道：“城隍阁的金城隍，已经沦为你米老魔的傀儡，哪怕修为有些下降，怎么可能突然就金身炸裂了？小小一座胭脂郡，难道还藏有中五境的高人？”

    米老魔心情不佳，最大的杀手锏和护身符，就这么莫名其妙没了，换做谁都没好心情。

    他想了想，摊开手心，还是打算冒险尝试一下掌观山河的神通，这等上乘术法，一直被屈指可数的正道仙家所珍藏，秘不示人，米老魔也是因缘巧合，得到一本残缺的外道秘籍，才学了点皮毛，由于残缺秘籍少了半数运气口诀，每次使用起来，都要耗费他一滴心头血，代价极大，而且遥遥偷窥观看之地，若是境界相当的练气士在场，很容易就会察觉，极有可能循着蛛丝马迹就一路杀至，于是好好一门无上神通，就因为残缺不齐，变得无比鸡肋。

    山上的仙家门阀，之所以根深蒂固，很大程度上，就在于他们拥有代代相传的秘诀心法，没有任何后遗症，通过一代代祖师爷的不断完善，趋于圆满，而无瑕疵漏洞，所以根本不需要子孙后代和得意高徒，去自己摸索去碰壁，传闻一些最上乘的宗门秘法，甚至能够让修习之人，有望跻身上五境，而次一等的旁门左道，也是能够帮助跻身中五境的阳光大道。

    反观世间有多少野修散修，因此走火入魔？不计其数！

    米老魔手心渗出一滴猩红浓郁的鲜血，突然砰然炸裂，血雾弥漫，老人掌心很快出现一幅景象，正是那座城隍阁，老人眯眼望去，看到了那位“老神仙”和白衣侍女们的身影，老人微微晃了晃掌心，原本囊括整座城隍阁的景象，很快变得只剩下一座城隍殿废墟，因此老神仙蹲在地上的身姿更加清晰。

    米老魔呵呵笑道：“天助我也！陈老儿耐不住性子，亲自来此查看，他这是自投罗网了！”

    妇人眼神发亮，死死盯住图像中琉璃仙翁手上的琉璃小盏，“那就是仙人遗物琉璃盏？”

    米老魔骤然握紧拳头，手心那团血雾重新回到体内，转头冷笑道：“怎么，要跟我抢？”

    妇人眼波流转，媚笑道：“奴家哪敢呀。”

    米老魔不理会这妖妇的装模作样，心中快速权衡利弊，

    陈老儿此次所求，一开始就是那幅金城隍眼皮子底下的壁画，他嘴上说是贪图那幅壁画的精气神，经过数百年香火熏陶，蕴养出了真正有仙气的美人儿，而且在乱葬岗收集到女子魂魄后，还可以将壁画作为她们新的栖身之所，一举两得，说不定能多养出几头彩衣女子的女鬼阴物。

    米老魔此事才在心中恍然，说不定……那枚来自龙虎山天师府的印章，根本就不在郡守府邸或是赵府，而就在那城隍阁！而这个老朋友一开始就想着要独吞所有好处，根本就没想过要将他们师徒苦苦谋划多年的印章留下来。

    好一个琉璃仙翁陈老儿！

    老伙计，你不仁就别怪我不义！

    ————

    胭脂郡城上方原本晴空万里的天色，缓缓变得阴暗起来，乌云从四方飘来，以至于变得黑云压城，让人胸闷不已。

    一辆马车安然驶出城南大门，老幕僚一手持马缰绳，一手从身边拿起早早准备好的一壶好酒，刚要喝酒，就看到不远处的官道路边，有个穷书生在那里使劲招手，大声嚷嚷着“老宋老宋，我是你家大小姐的朋友，她在马车上吗？”

    清瘦老人心一紧，难道是妖魔早就盯上了郡守府？决意要斩草除根？连公子和大小姐都不放过？

    女子赶紧弯腰掀开车帘子，欢快道：“宋叔，是我朋友，他叫柳赤诚，是白山国的游学士子。”

    又有一颗脑袋探出来，疑惑问道：“柳赤诚，你不是早就出城了吗，怎么才走到这里？路上又调戏哪家姑娘小姐啦？”

    老人犹豫了一下，还是停下马车。

    是福不是祸，是祸躲不开。

    只能静观其变了。

    听到刘高华这个未来小舅子的调侃，柳赤诚翻了个白眼，屁颠屁颠往前小跑，虽然不知道为何老妖怪要突然从天空降落，还把身体暂时还给了自己，但柳赤诚也懒得管这些了，反正老家伙跟自己保证，只要说服这辆马车掉头回城，他就可以只用一根手指头解决掉所有麻烦。

    不过这会儿柳赤诚身上还穿着那件粉色道袍，但是老家伙说十境以下的练气士，包括狗屁金丹神仙在内，全都没办法看出他施展的精妙障眼法。

    柳赤诚站在马车旁，气喘吁吁，问道：“咋的，你们也要跑路啊？刘高华，你这个不孝子，忍心把你爹娘丢在水深火热之中？城内那么多兴风作浪的妖魔，你身为郡守之子，就该身先士卒啊，最少也该振臂高呼，守住郡守府大门，誓死不退才对。我这不走出城很远了，还是觉得不能就这么离开，你想一想，哪怕是我这么一个外乡人，都会觉得大义当前，我辈读书人就该慷慨赴死……”

    老幕僚气得牙痒痒，恨不得一巴掌朝这个穷书生脸上扇过去。

    刘高华一脸看白痴的眼神看着穷书生。

    他姐已经眼神迷离，泪眼朦胧了，双手交错捧在心口，觉得她的柳郎，肯定是为了见自己一面。

    刘高华白眼道：“要回你自己回，我要跟我姐避难去了。”

    柳赤诚心里犯嘀咕，老头儿，咋办，这个小舅子没啥英雄气概，我这是对牛弹琴啊。

    突然之间，柳赤诚发现自己管不住自己的腿了，一脚“轻轻”踩在官道之上。

    轰然巨响。

    整条官道之上，扬起阵阵尘土，从城头那边看来，就像是凭空出现一条长达数里的黄色蛟龙。

    柳赤诚咽了咽口水，咳嗽一声，双手负后，尽量让自己多一些高人风范，“实不相瞒，我柳赤诚，是一位深藏不露的金丹境神仙！”

    老幕僚骇然失色，一时间怔怔无言。

    恐怕只有彩衣国最最顶尖的江湖大宗师，例如那位隐居世外的老剑神，才能有这一脚之威吧？

    难道眼前这个不着调的穷书生，真是游戏人间的山上神仙？

    柳赤诚尝试着一踮脚尖，想着直接飞到马车上，但是身体纹丝不动，只好自己灰溜溜地爬上马车，挤入车厢后，坐在面面相觑的姐弟之间，盘腿而坐，柳赤诚转头望向那位激动万分的女子，微笑道：“刘小姐，心诚则灵，对吧？”

    ————

    陈平安和银铃少女来到太守府附近的一座屋脊上，陈平安停下身形，少女正要开口问话，陈平安指了指府邸墙头和高楼，少女顺着方向望去，心头一凛，是一张张墨家特制的强弓，箭尖齐齐朝向两人，十数位挽弓力士，一律披挂彩衣国军方制式甲胄，少女皱眉道：“好像是马将军留在府上的亲军，未必认得我，不然我大喊几声？只要我露面解释一番，就行，怕就怕官场上一番问询，要花费不少时间。”

    陈平安抬头看了眼天色，稍作犹豫，“分头行动，你不用着急冲进去，被拦下后不妨先跟他们解释，但我必须马上找到朋友们。”

    少女也是雷厉风行的性子，点头道：“好！就听老神仙的！”

    陈平安深呼吸一口气，一跃而起，一枝箭矢迅猛而至，陈平安身形骤然拔高，踩在箭矢身上，轻轻一点，直冲郡守府。


------------

第二百三十一章 又见城隍爷

    （祝大家新年快乐，么么哒~）

    陈平安的硬闯，迎来了一拨拨精准有序的箭矢阻滞，马将军安插在郡守府的这些嫡系亲军，都是从边关带回的头等锐士，膂力惊人，而且久经沙场考验，哪怕面对一位山上人，仍是配合默契，陈平安从那边屋脊起身飞掠，到落入郡守府深处，在这个几个眨眼功夫而已的短暂过程中，不得不用手拨开两支气势汹汹且准头极佳的箭矢。

    银铃少女高声喊道：“我是郡守之女刘高馨，老神仙是来助阵的盟友，恳请诸位放下弓箭！”

    陈平安身形落在官邸正厅大门口，头也不转，侧身横移两步，伸手握住一枝从背后激射而至的箭矢，箭身篆刻有古朴云纹，且凿有三道细微凹槽，期间光彩流动，陈平安随手一丢，将箭矢订入地面，沉声道：“徐大侠，张山，你们在不在大堂？那晚在湖心高台显露神通的老者，是这次城隍阁遭难的幕后主使人！”

    大髯汉子率先飞身而出，披甲武将和道士张山峰紧随其后。

    一尊丈余高的黄铜力士大踏步轰然冲来，二话不说对着陈平安就是一拳砸下，陈平安只得伸出手掌，挡住那只拳头，崇妙道人精心画符打造而成的这尊黄铜力士，实力不俗，虽然品相不高，但是战力足以媲美二境巅峰的纯粹武夫，可被陈平安五指挡住拳头后，身躯关节处剧烈颤动，发出阵阵嘶鸣声，却始终无法前进分毫。

    刘太守也快步跑出大门，仰头望去，见着了那位站在墙头上的银铃少女，立即高呼道：“是我女儿，是我女儿刘高馨，诸位猛士莫要误伤了她！”

    大髯刀客也跟旁人赶紧解释道：“是我们朋友，名叫陈平安，之前去往调查城隍阁的虚实。”

    披甲武将点了点头，抬起手臂做了一个军中手势，潜伏在各处的弓箭手，没有立即收起手中一架架强弓，只是箭头往下一压，紧绷如满月的弧度，同时缩回弧月形状，如出一辙，几乎连弧度变化都丝毫不差。

    游历过许多国家的徐远霞，心细如发，在见到这一幕后，顿时大为叹服，不曾想彩衣国这般书卷气弥漫的地方，还有这么一支训练有素的虎狼之师。那位如今负责坐镇城东门的马将军，必然是一位治军有方的大才。

    崇妙道人掐诀召回那尊出师不利的黄铜力士，脸色不太好看，冷笑道：“黄老神仙是主谋？哈哈哈，你这黄口白牙的少年郎，我倒是觉得你才是想要浑水摸鱼的歹人！”

    道袍鲜亮的老道人转头，对刘太守和武将说道：“若是道法通天的黄老神仙，是那居心叵测的主谋，那我等还在这里谋划什么，干脆等死好了。再说了，黄老是幕后凶手的话，何必脱裤子放屁，主动为我们示警？”

    刘太守沉吟道：“道理是说不通。”

    武将倒是为那少年说了一句公道话，“邪魔外道，最擅长兵行险着，不可以常理揣度。我们目前最好谁都不要轻信，不妨先听那少年怎么说。”

    少女刘高馨跳下墙头，一路飞奔而来，身法充满灵气，尤其是银质铃铛的叮叮咚咚，身边荡漾出阵阵金色涟漪，分明是登堂入室的修行中人，刘太守顾不得深思为何女儿变成了飞来飞去的神仙，等到小女儿来到身边，立即着急道：“有没有哪里受伤？你这个臭丫头，现在郡城这么乱，瞎跑什么，胡闹！”

    刘高馨指了指陈平安，“老神仙……”

    她突然意识到自己说错了话，因为先前赶路的时候，一手飞剑术惊天动地的老神仙，专门告诉她不要多说城隍阁的那场战事，他目前还不愿意泄露身份，以免郡守府也有作祟妖魔的内应，早早起了戒心。

    刘高馨连忙亡羊补牢，“我和陈平安陈少侠，在城隍阁遭遇了一位枯骨女鬼，正是那晚湖心高台率先露面的彩衣符箓美人，她正是祸害郡城的妖魔之一，我和陈少侠好不容易将其制伏，不料城隍爷和两尊文武属官神像都入魔了，七窍之内黑烟翻涌，就要将我们打杀，所幸有位会飞剑的老神仙横空出世，救下了我们，只是老神仙也身受重伤，要我们先来报信，那位姓黄的家伙，与盟友处心积虑图谋一件法宝，要我捎话给爹，咱们绝对不要引狼入室！老神仙还说必要时刻，他调养好气海和本命飞剑后，一定会再度出手，帮助我们斩妖除魔！”

    陈平安神色自若，在心中则为少女的灵机应变称赞一声。

    比起棋墩山的朱鹿，以及当初破败寺庙前，那伙鲜衣怒马的江湖儿女，名叫刘高馨的银铃少女，确实要强上太多了。

    众人一起快步返回正厅，不等落座，就有一身血污的披甲锐士进入，说是郡城之内，多处出现如同陷入魔障的百姓，开始疯狂杀人，无论是亲朋好友还是街坊邻居，都不能幸免，这些好似纯粹武夫走火入魔的郡城百姓，有一个共同点，就是眼眶渗出鲜血，而且身形颇为矫健，极为棘手，已经有许多官府兵丁和捕快受伤。

    不但如此，郡城有数处地方，既有游人如织的石拱桥，也有僻静巷弄，几乎同时出现了猩红光芒，方圆十数丈内，草木枯黄，游鱼翻起肚白。

    正厅内气氛凝重，刘太守强自镇定，开始排兵布阵，除了派人火速前往城东门，通知马将军小心那位黄老神仙之外，厅内众人两人组成一队，联手去往各处古怪，以防不测，只要发现魔障百姓或是妖头阴物，可斩立决。

    除此之外，郡守府内所有胥吏都要离开官邸，通知城内百姓马上返回家中，暂时不得出门，一经发现，以犯夜禁律从重处置。大髯刀客徐远霞和张山峰一路，一位纯粹武夫，一位道士，正好配合。崇妙道人和那位披甲武将一伙，在刘高馨的竭力要求下，她追随陈平安，刘太守再大公无私，哪里放心自己宝贝闺女去涉险，好在那位江湖武人义士主动请缨，协助陈平安去往赵府门口，刘太守这才千叮咛万嘱咐，要刘高馨不许冲动，一切听从两位高人的吩咐。

    刘高馨当然欢天喜地，满口答应下来，刘太守怕她不上心，又拉住她叮嘱一番。

    少女便有些不耐烦了，突然身边那位不显老的“老剑仙”提了一嘴，“刘小姐，不要让太守大人担心。”

    刘高馨愣了一下，转头望去，看到陈平安既不是生气恼火，也不是倚老卖老，就像是简简单单，要她把当下这件事情做得更好一些。刘高馨虽然不明就里，还是耐着性子跟父亲告别，保证自己不会意气用事，刘太守这才略微放心，最后向陈平安和那位武人抱拳致谢，诚恳道：“小女就有劳两位侠士多加照顾了。”

    两人还礼。

    三人火速去往距离官邸只隔了两条街的赵府。

    那位姓窦的武人抬头看了眼天色，摇了摇头，感慨道：“山上神仙也好，妖魔也罢，骨子里其实从来不把人命当回事，不该如此。”

    陈平安不知如何作答，只好沉默不言。

    三人到了赵府门外，已经有眼眶渗血的魔障男女往外冲杀，张牙舞爪，奔跑迅捷，外边刀客和弓箭手多是郡城捕快和官邸衙役，平日子最多是和江洋大盗和小蟊贼打交道，哪里见识过这番画面，大多脸色雪白，弓箭的准头不堪入目，而且那些魔障了的赵府家丁婢女，哪怕身中箭矢，竟然依然能够继续向前，陈平安亲眼看到一位满脸鲜血的少年，被一支势大力沉的箭矢在二十步距离内-射中胸口，整个人都被巨大的贯穿力带飞出去，后仰倒地后，一个挣扎就站起身，胸口还插着大半支箭矢，一边呕血，一边继续向前冲来。

    弓手和捕快刀客的粗劣阵型，几乎是被一冲即溃，只得与那些悍不畏死的魔障近身肉搏，若非陈平安三人刚好赶到，源源不断涌出的赵府人氏，恐怕就要流窜各地，形成一股类似蝗群的灾祸。陈平安不知魔障是否有化解之法，更多还是以拳脚将那些赵府魔障打飞回大门附近，刘高馨铃铛大振，金花朵朵飘散四方，那些魔障只要被金色花朵沾边，就会全身溃烂，变成一摊鲜血脓水，腥臭冲天。

    姓窦的刀客抽刀出鞘后，刀身绽放出刺眼的雪白光芒，每一刀下去，就直接将魔障男女老幼一刀劈成两半，这位武人的刀法极其不俗，分明已经到了返璞归真的宗师境界，直截了当，招式直来直往，毫不拖泥带水，但是比起大髯刀客徐远霞的刀法，此人出刀少了沙场粗粝气息，多了几分出神入化的气象，极有可能是一位四境武夫往上走的武道宗师，由此可见，在官邸正厅那边的不显山不露水，更多还是江湖上所谓的真人不露相。

    刘高馨挡住一波赵府魔障后，发现自己周围，是满地鲜血和残肢断骸，突然蹲下身，呕吐起来。

    赵府内红光一闪而逝，散发出浓重的阴郁气息。

    陈平安眼见着赵府门口暂时没有危险，脚尖一点，身轻如燕迅速掠过高墙，直奔红光起始之地。

    循着那抹红光的蛛丝马迹，陈平安来到一座雅静庭院，有三层高的私家藏书楼，有一位白衣公子哥坐在楼外台阶上，坐姿慵懒，手肘抵在椅把手上，一手托腮帮，一手捧古书，打着哈欠。

    俊逸非凡的公子哥，斜眼陈平安，微笑道：“怎么这么晚才来？这位公子器宇不凡，是山上修道的仙师？还是行走江湖的宗师子弟？”

    坐直身体，赵府公子哥伸手指沾了沾口水，轻轻翻过一页书籍，顿时书页之间，又有猩红光亮一闪而过。

    红光汇聚成一条粗绳，像一条蛇蟒在空中扭曲翻摇，在院子高墙那边略作盘桓，就要冲入府邸某地，试图依附在府上众人身上。

    陈平安一拍腰间养剑葫。

    那条猩红蛇蟒被一斩而断。

    白衣公子哥一挑眉毛，“呦呵，还是位小剑仙？了不起了不起，听说下五境的剑修杀力巨大，但是很容易体力不济，几口剑气一吐，光彩耀目，但是很容易就没了下文，就是不知道你是不是更厉害一些？”

    白衣公子哥一手持书，一手哗啦啦将一本古书从头翻到尾。

    数十条粗如拇指的猩红小蛇，从书楼这边冲天而起，就要往四面八方散去，但是白衣公子哥却看到那个要挂朱红酒葫芦的少年郎，竟然还有心情摘下酒壶灌了口酒，不等这位赵府贵公子讥笑出声，他便笑不出来了。

    因为天空中那些名为赤练的小红蛇，刹那之间就被一抹纵横交错的白虹，悉数切割殆尽。

    然后他眉心一凉，蓦然瞪大眼睛，仿佛白日见鬼一般，死不瞑目。

    原来被飞剑从眉心刺透了头颅不说，还被渗入体魄神魂的那缕剑气，以迅雷不及掩耳之势瞬间搅碎了所有生机。

    陈平安别好酒葫芦的时候，初一和十五两把飞剑，悠悠返回养剑葫中。

    院墙那边，姓窦的刀客站在墙头上，看到这一幕后，朝陈平安抱拳行礼。

    陈平安心思一动，对他说道：“跟刘高馨说一声，我要马上去一趟土地庙，去去就回。”

    刀客爽朗笑道：“此地已经没有大碍，小猫小狗三两只罢了，陈仙师只管放心去。”

    陈平安有些无奈，本想着速战速决，不曾想还是被人撞破自己飞剑杀敌的一幕，他对那名江湖豪侠点头后，脚尖一点，身影很快就消失不见。

    ————

    陈平安一路飞奔，跃过墙头，最后按照心湖间歇泛起的涟漪“话音”，按照“那人”的指示，来到一座四下无人的土地庙，抬头一看，土地庙内那边，有一位儒雅文士正在对他招手，面带笑意，只是身影飘摇，如最后一点灯火，稍稍风吹即熄灭。

    陈平安稍作犹豫，一掠而去。

    这位神灵站在光线昏暗的门槛内，陈平安站在略微明亮的门槛外。

    文士先作揖行礼，起身后微笑道：“这是咱们第二次见面了，本官沈温，正是胭脂郡城的城隍爷，看着这座城池已经好几百年了。今日果，是往日因，是本官失职在先，若非你破了禁制，成功阻止了本官堕入魔道，说不定堂堂正正的彩衣国金城隍，到最后还要为虎作伥，沦为祸害辖境百姓的凶手。本官要谢你。”

    说到这里，文士洒然笑道：“之前入魔在即而不自知，所以种种作为，都让小仙师笑话了。这次感谢，既谢你帮了本官，不至于出去伤害黎民百姓，在史书上遗臭万年，还要谢你赤子之心，之前愿意主动交还那只青色木盒。”

    当初跨入城隍殿，少年交还木盒，是一善，是善事。

    明明身怀方寸物，递出木盒之时，却不是从方寸物中取出，而是直接从袖中拿出。这意味着眼前外乡少年，一开始就认定木盒是城隍殿之物。

    这又是一善，是善心。

    陈平安仔细看着这位沈城隍，再看不出入魔的蛛丝马迹，略微松了口气。

    他犹豫了一下，抱拳道：“之前在城隍殿内，为求自保，不得已而为之，坏了城隍爷的金身……”

    不再是以金城隍神像示人的城隍爷，摆摆手，换了一个话题，问道：“小仙师，可是读书人？”

    陈平安有些汗颜，摇头道：“不算读书人，如今只是会翻书做笔记，希望多认识一些字，多学一些书上的做人道理。”

    沈城隍笑问道：“可知道金身碎片的用处？”

    陈平安还是摇头，确实不知。

    沈城隍轻声道：“那些金身碎片，务必好好保管，世间享受祭祀香火的神灵，无论是山水正神，还是我们这些城隍和文武两庙，皆有金身一说，先是朝廷敕封，塑造神像，然后是神灵自身温养那一点灵光神性。只不过金身也分品秩高低，与官场相似，一般都以五岳大神的金身品相最高，然后是大江水神，以及京城城隍爷之流，以此类推。”

    “那只青色木盒，里头装着的，是龙虎山天师府某一代大天师，亲自篆刻赐下的‘彩衣国胭脂郡城隍显佑伯印’，是一件蕴含浩荡天威的极强法器，只是需要配合五雷心法才能使用，本官虽然身为现任胭脂郡城隍爷，但是作为一方神灵，是无法使用道统雷法的，事实上当初天师府赏赐此物，本就是象征意义更多，帮助庇护一郡风水，并不是让彩衣国练气士或是城隍爷，掌印示威。若非这方小天师印无形中震慑群魔，城外那座乱葬岗在形成早起，怨气很重，早就要冲入胭脂郡城了。”

    陈平安想了想，问道：“需要我帮你交给刘太守吗？还是交给你们彩衣国皇帝？”

    城隍爷沈温仔细看着那双清澈的眼眸，一挥袖子，朗声笑道：“圣人教诲，天地神器，唯有德者持之！”


------------

第二百三十二章 岁岁平安

    金城隍这句话说得分量很重。

    便是儒家学宫书院勘定的君子贤人，恐怕都不敢自称“有德者”，读书人三不朽，立德立功立言，以立德为首，最为艰难，绝大多数的读书人，终其一生，只能退而求其次，甚至会一退再退。

    但是陈平安如今肚子里的墨水，尚浅，还无法理解彩衣国沈温以读书人身份，而非城隍爷身份说出这句话的深层意义。对于那只一触摸到就心安的青色木盒，陈平安当然喜欢，如今晓得里头装着一件龙虎山掌印天师亲自篆刻的印章，就更喜欢了，天底下谁不喜欢好东西？陈平安喜欢得很！

    但是喜欢是一回事，不等于就可以夺人所好，这跟陈平安出拳有多快，武道境界有多高，飞剑有几把，没有关系，这其实正是儒家推崇的克己复礼，只是陈平安暂时不知道“道理”而已。

    沈温笑言：“印章你拿着便是。”

    看到眼前这位小仙师有点迷糊，城隍爷沈温更加开心，数百年香火浸染，见多了香客们的种种祈求、索要和愚昧，也有苦难、虔诚和世事无奈，沈温从一个生前只知骨鲠报国的纯粹文臣，变得愈发了解世情，偶尔甚至泥菩萨都会生出一些火气，气恼那些只知烧香求神而不自求的男女，恼火那些一肚子龌龊的富贾刁民，也会哀其不幸怒其不争，诸多事诸多人，在自己即将烟消云散之际，一一浮现心头，金城隍沈温看着站在门外的外乡少年郎，百感交集。

    沈温突然硬提起来一口气，涣散的缥缈身影稍稍稳固几分，道：“沈温最后有个请求，做与不做，你可以自己考虑，沈温不敢强求。”

    陈平安点头道：“城隍爷直说便是。”

    沈温问道：“如果彩衣国将来出现英明君主，你能否帮助一二？哪怕是一点点的小忙，例如大旱或是洪涝，你距此不远，能否施展神通，帮助彩衣国百姓安然渡过天灾？一次，一次就好。”

    陈平安点头道：“城隍爷放心，无论彩衣国皇帝是否贤明，我只要听说彩衣国有难，一定主动来此。但是事先说好，我只做力所能及的事情，还望城隍爷理解。”

    沈温满脸欣慰，喃喃道：“很好了，这就很好了啊。”

    其实这位金城隍心中是有愧疚的，因为他在算计人心，沈温坚信眼前少年，只要修行大道之上，不出现大的纰漏，将来一定前程远大，到时候只要少年对彩衣国怀有情感，越晚出手，境界越高，对彩衣国就越有裨益。

    沈温望向土地庙外的阴沉天色，心中有些苦涩，我沈温也只能为彩衣国做到这一步了。

    沈温回过神，笑道：“先前金身碎片一事，只说了一半，说了渊源和品秩，至于用处，有点类似……屠龙技，用处极大，但门槛很高，换做一般人，握在手中数十上百枚金身碎片，恐怕也无半点意义，可如果拥有碎片之人，有朋友是走神道路数，那就是货真价实的无价之宝，是天底下先天灵器中，极为珍稀宝贵的一种，或者是一国之君，用以赐给自家山河内的山水神祇，必然算是世间头等恩赏了。退一步说，以后到了靠近山顶的地方，卖给需要此物的识货人，比如金丹境元婴境的大修士，大可以漫天要价，怎么出价都不过分！”

    陈平安神色凝重，一一记在心里。

    沈温微笑道：“请伸手。”

    陈平安有些茫然，伸出手。

    沈温伸出手，往自己胸口处一掏，握紧拳头后伸向陈平安，松开拳头，将一件东西轻轻放在陈平安手心。

    竟是一颗鹅卵大小的金色物品。

    陈平安抬起头，眨了眨眼睛。

    沈温笑道：“古代战场遗址，无数兵家修士辛苦寻觅沙场阴魂，找的其实是英烈、战神们的英灵英魂，我沈温是读书人出身，死后被彩衣国皇帝敕封为此地城隍爷，一副金身，品相尚可，比不得大王朝京城内的城隍爷，但是这颗金身……文胆！不输一洲任何城隍！”

    这一刻的沈温，像是重返弱冠之龄，寒窗苦读十数载，鲤鱼跳龙门，朝为田舍郎，暮登天子堂，意气风发，以状元之身，带头走在皇宫之内，为的不是一家一姓之光宗耀祖，为的是百家姓氏的俱欢颜。

    文士书生金城隍，沈温交出那颗金身文胆之后，像是如释重负，数百年兢兢业业庇护一方风水，如今终于可以好好休息了。陈平安久久没有收回手，沈温哈哈大笑，伸手一根手指，在那颗文胆之上，轻轻一点，微笑道：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。小仙师，以后多读书！”

    陈平安郑重其事地收起金身文胆，连同青色木盒，一起放入方寸物当中。

    少年以读书人晚辈身份，鞠躬致礼。

    沈温却以同辈读书人作揖还礼。

    陈平安记起一事，一步跨入土地庙，拿出那对山水印，轻声道：“城隍爷，我叫陈平安，来自大骊的龙泉郡，有位齐先生赠送给我这对印章，说是遇见了山山水水，可以在堪舆图上盖章，先前乱葬岗那边，阴气很重，我便从郡守府托人拿了一副地图，往上一拍，结果好像真的山水气运颠倒了，那么现在妖魔在胭脂郡城内以邪法作祟，还有用吗？能够压制他们制造出来的妖邪之气吗？”

    沈温神色肃穆，问道：“我可以拿一下吗？”

    陈平安点头道：“当然。”

    沈温双手小心翼翼接过那对山水印，然后一手一块，高高举过头顶，看了印章底部的篆文以及微微沁色的正红朱印，沈温深呼吸一口气，放下手臂，问道：“那位先生有没有告诉你，这样一对价值不可估量的无上法器，存在一个缺陷，就是每钤印一次，灵气就会消散一分，直到最后灵气使用殆尽，变成最普通的一对印章？”

    陈平安挠挠头，咧嘴笑道：“齐先生没跟我说过这些。”

    沈温又问道：“你就不怕你这次钤印下去，灵气大损？”

    陈平安摇头道：“这有什么好怕的，我又不是胡乱挥霍。先前我从一本胭脂郡刊印的山水游记上，看到八个字，叫‘河清海晏，时和岁丰’，我特别喜欢，还专门刻在了竹简上。而且我觉得这也是齐先生送我印章的初衷，如果齐先生在这里，肯定一样会这么做。”

    沈温喟叹一声，“只可惜这次妖魔作祟，更多是以邪法蛊惑人心，以及瘟疫传播，这对山水章的钤印，意义非凡，却对当下的险峻时局，用处不大。陈平安，收好印章，我还是那句话，若是将来彩衣国有明主，你路过彩衣国的时候，可以跟那位皇帝讨要一幅京城形势图，往上边一盖，便可以最少惠泽百年。收起来吧，切记切记，好好珍藏。不要轻易拿出来，让人瞧见。”

    陈平安有些失落，只好重新收起印章。

    这一幕，看得沈温哭笑不得，哪有这么“缺心眼”的孩子，山上人是一个个生意人，都在追求一本万利，或是不计较眼前得失，却也深谋远虑，布局千万里和千百年，归根结底，还是要大赚。

    沈温身影愈发虚无缥缈，涣散不定，沉声道：“陈平安，此次妖魔作祟，就像你自己所说，‘力所能及’，就足够了。”

    陈平安点点头，摘下酒葫芦，和城隍爷一起抬头望向外边的天空。

    沈温突然问道：“大骊龙泉郡？宝瓶洲的州郡县，一般都不会带个龙字才对。”

    陈平安笑道：“我家乡以前是那座骊珠洞天，后来小洞天破碎坠地，才改名为龙泉郡。”

    沈温一怔，试探性问道：“你说的那位齐先生，可是山崖书院的齐先生，文圣最得意的弟子？”

    陈平安嗯了一声，神色黯然，“就是那位齐先生。”

    沈温呆呆看着来自大骊的少年郎。

    草鞋，酒葫芦，飞剑，印章，赤子之心，名叫陈平安。

    沈温有点口干舌燥，“陈平安，那你可是齐先生的嫡传弟子？”

    陈平安犹豫不决，最后决定还是实话实话，“齐先生不愿收我做弟子，但是后来遇上了文圣老爷，好像齐先生是想代师收徒，不过我当时觉得自己连读书人都不是，就没答应文圣老爷做他的弟子，文圣老爷也没生气，就是喝高了，我背着他的时候，老人就使劲拍着我的脑袋，劝我喝酒……”

    陈平安笑着举起手中的酒葫芦，笑容灿烂道：“所以现在我喝酒了。”

    读书人沈温只觉得天打五雷轰，还不是一顿天雷砸在脑袋上，是一波接着一波。

    齐静春！齐静春的小师弟！文圣老爷！文圣老爷的闭门弟子！

    少年给拒绝了，给拒绝了……

    沈温呆若木鸡。

    陈平安怔怔看着城隍爷，难不成是自己说错话了，只好偷偷喝了口酒，压压惊。

    沈温蓦然大笑，捧腹大笑，差点笑出了眼泪，伸手使劲拍打少年郎的肩膀，“好好好！我们读书人的事情，别人肯定不明白！这才对，这才对！”

    沈温收回手，双手负后，大步跨出土地庙的门槛，“痛快痛快，读书人读书人……”

    沈温回头一笑，伸出大拇指，“干得漂亮！”

    金城隍沈温在跨出大门后，最后一点神性灵光也消磨，就那么大笑着消散在天地间，整个人的身影砰然粉碎。

    陈平安有些伤感，别好酒葫芦在腰间，对着那位彩衣国读书人消失的地方，轻声念叨：“碎碎平安，岁岁平安。”

    ————

    赵府在白衣公子哥被击杀之后，便再无府上人氏陷入魔障，银铃少女刘高馨虽然作呕不止，仍是不愿退回太平无事的郡守府，陪着那位姓窦的江湖宗师寻找漏网之鱼，当他们来到一处柴房，大门紧闭，刀客皱了皱眉头，一脚踹开，发现里边有个男孩，八九岁，身后就是柴火堆，刀客淡然道：“让开！入魔之后，便没得救了。”

    男孩嘴唇抿起，使劲摇头。

    刀客脸色冷漠，大步向前，按住男孩的脑袋往后一甩，男孩便撞在墙壁那边，刀客以长刀拨开两捆柴火，里边有个面黄肌瘦的女童，被绳子紧紧捆绑起来，一只眼眶正在渗血不止，另外一只眼眶却与常人无异，女童嘴唇铁青，微微颤抖。

    刀客举刀就要劈下，男孩挣扎着起身，拿起一把柴刀冲到女童身前，咬牙切齿道：“你敢杀他，我就杀了你！”

    竟然用字正腔圆的一洲雅言开口说话，赵府不愧是胭脂郡第一大豪门，便是府上的仆役孩童，也能通晓一洲雅言。

    刀客哂笑道：“不知好歹的东西，知不知道你今天这点狗屁仁慈，有可能会害死成千上百人。”

    男孩身材消瘦，衣衫单薄，眼神坚毅道：“我不管，我要保护鸾鸾！”

    刀客一脚踹飞手持柴刀的男孩，一抹刀罡迅猛劈向那位可怜女童的。

    银铃响起，刀罡劈碎了飞旋而至的朵朵金色花朵，刀客手上动作略作停留，可刀锋仍是在女童额头处，向下划出一条寸余长的血槽。

    一刀被阻，刀客没有动怒，只是转身盯着少女，问道：“刘高馨，你能救她？入魔一事，别人不知道厉害，你身为修道有成的练气士，会不清楚？怎么，到了不可挽救的局面，是你亲手处决这名女童？”

    刘高馨脸色雪白，嘴唇颤抖，“我不忍心。”

    刀客呵了一声，“想必是先前赵府门外，那些入魔的家伙被我斩杀得太快了，刘大小姐没能瞧见他们啃咬百姓血肉的场景。”

    刘高馨

    男孩再次挣扎起身，浑身剧痛的他拿刀都已经不稳，刀尖颤颤巍巍，男孩朝着刀客撕心裂肺道：“王八蛋，有本事你先了杀我！”

    刀客冷笑道：“杀你算什么本事？”

    他就要再次挥刀劈下。

    刘高馨红着眼睛，转过头，不忍再看。

    门外有人说道：“稍等。”

    背对门口的刀客想了想，竟是干脆收刀入鞘了，转身朝那人抱拳一笑，“既然是仙师发话，那我就不多此一举了。”

    原来是重新返回赵府的陈平安，他向刀客点头致礼。

    陈平安快步走入柴房，蹲在女童面前，发现孩子好像在竭力对抗体内魔障，而且哪怕眼眶渗血，痛彻心扉，仍是死死要紧嘴唇，一声不吭，女童竭力睁开那只正常的眼眸，眼神中充满了祈求，人若能活，谁愿死，尤其是这般大的孩子。

    陈平安看着倔强的女童，动作轻柔地拍了拍她的脑袋，温声道：“不怕不怕，疼了就哭出来，没事的，没事的。”

    女童仰起头，半张鲜血流淌的小脸蛋，望向那个微笑着的陌生少年，哇一下就哭出声了。

    有些委屈，无论大小，只有受过同样委屈的人，才可以真正体会。

    否则旁人再好的善心善意，恐怕都无法让人真正心安。

    陈平安帮她解开绳子，背转过身，蹲着转头道：“来，我背你去一个安全的地方，让人救你。”

    在两只冰凉小手放在肩头后，陈平安对那个手持柴刀的男孩笑道：“麻烦你用绳子把我们绑在一起，我怕万一路上会有事，会照顾不到她，你动作要快，做得到吗？”

    “可以！”男孩丢了柴刀，胡乱抹了一把眼泪，赶紧跑到陈平安和女童身边，动作利索地帮两人绑在一起。

    陈平安缓缓站起身，对刘高馨和窦姓刀客说道：“我先带小姑娘去往太守府，不能再拖延了，看看那边有没有高人能够救治，你们带上那个男孩，如果赵府还有问题，刘高馨，你可以让把他安置在赵府门外。可以吗？”

    刀客笑道：“这种小事，让刘小姐带他先出去，我一人搜寻赵府就可以。”

    陈平安转头对男孩说道：“自己小心，不管结果如何，我都会来告诉你，行不行？”

    男孩抬起手臂擦拭眼泪，使劲点头。

    陈平安背着浑身冰凉的女童掠出柴房，跃上墙头，几次蜻蜓点水一般的潇洒飘荡，很快就落到郡守府邸的高墙，这一次认识了陈平安的面容，潜伏其中的精锐亲军没有挽弓劲射，任由陈平安进入官邸，迅速去往议事正厅。

    刘高馨带着男孩走出赵府大门，男孩忐忑不安地问道：“神仙姐姐，你的朋友真的能救鸾鸾吗？”

    刘高馨还是头一回被人称呼为神仙姐姐，有些不适应，挤出笑容道：“我可不是什么神仙姐姐，放心吧，那位神仙老爷才是真正的山上仙人，一定会救下小姑娘的，但是……但是如果没有救下来，你也不可以怪他，知道吗？”

    男孩哭着点头。

    刘高馨揉了揉男孩的脑袋，轻轻叹息一声。

    陈平安进入正厅后，除了刘太守在座，还有两位负责压阵中枢的练气士，一位手捧长剑的老妪，腰间挂着一只布袋子，不知装有何物。一位腰间悬挂一支银色毛笔的老人，据说都是胭脂郡附近的散修，三境修为，一辈子不曾跻身仙家门第，只靠着机缘和努力才走到今天这一步。

    三境修为的练气士，可能在龙泉郡走路都不敢喘大气，却足够让他们在小国州郡内叱咤风云了。

    陈平安跟刘太守三人说过了大致缘由，已经解开绳子，将女童小心放在一张椅子内，问道：“有没有办法救这个孩子？”

    老妪满脸不悦，但是看到刘太守没有出声，她也不好喧宾夺主，只是冷哼一声，始终站在原地，干脆闭上眼睛，选择视而不见。

    倒是那名老者快步走到椅子旁，蹲下身，伸手撑开女童那只渗血眼眸的眼皮，语气沉重道：“小闺女是好资质，天生一双阴阳眼，一眼可观阳间灵气流转，一眼能见夜间鬼魅阴物，原本都有望踏上修行之路，只是明珠蒙尘，没有遇上伯乐，才遭此劫难，这只阴眼沦为了浓郁魔障的栖息场所，好比一座小的乱葬岗，瘴气横生，哪怕是阳气强盛的青壮汉子，都要疼得哇哇叫，可怜这小娃儿了。”

    老者一边帮着女童把脉，一边抬头仔细凝视着她的眼眶血迹，“小娃娃的求生之心，很强烈，现在急需阳气充沛的灵丹妙药……不对，哪怕是对症下药的上品丹药，吞咽而下，也无法祛除这只阴眼的积郁瘴气，难办难办，我身上目前只有一颗培本固元的春风丹，只能暂时帮助她维持生机，真正需要的是……灵符，而且必须是品秩极高的灵符，能够牵引阳眼灵气，渡入阴眼，阴阳相济，小娃娃靠着自己的毅力和运气，才有希望活下来，可这样的灵符哪里去找，小娃娃即便有我的丹药续命，也已经拖延不得了。”

    老者在说话间，就从袖中掏出一只紫檀小盒，打开后，露出一颗清香扑鼻的青色丹丸，毫不犹豫就喂女童吃下。

    蹲在一旁的陈平安轻声问道：“老前辈，阳气挑灯符，行不行？”

    老者先是惊喜，随即苦笑道：“行，怎么不行！天底下符箓千千万，这阳气挑灯符品相极高，正是最为对症下药的灵符之一，且立竿见影，但是你当真有？而不是假货？要知道世间有许多猪油蒙心的练气士，对于这种符箓的仿品极多，以次充好，多是以‘借阳符’充数，卖出百倍的价格……”

    陈平安沉声道：“我手头有一张！”

    陈平安站起身，“我很快就回来。”

    老者毫不奇怪，只是提醒道：“要抓紧。”

    练气士的显露家底，哪里会当着外人的面。

    刘太守低头弯腰，看了两眼女童的惨状，很快就收回视线，去往桌旁观看形势图。

    怀抱长剑的老妪睁开眼，瞥了眼少年的背影，嗤笑一声。

    陈平安赶紧寻了一处僻静廊道，背靠廊柱，盘腿而坐，从飞剑十五这把方寸物之中，飘出李希圣赠送的那支“风雪小锥”和一张金色材质的符箓。

    从与马苦玄小街一战，再到城隍殿大战枯骨艳鬼，以及之后入魔的金城隍，陈平安其实当下的体魄和神魂，暂时已是强弩之末，就像刘高馨所想那般，最是需要休养生息，例如行走山路的前半程，脚步轻松，越往后自然会越困难沉重，到最后那段路程，哪怕只是多走一步，可能就是肩抗山峰、步履维艰的境地。

    陈平安深呼吸一口气，弯下腰，手持篆刻有“下笔有神”的那支风雪小锥，视线有些模糊，陈平安轻轻晃了晃脑袋，想当年在家乡做龙窑学徒，烧瓷拉坯一事，最怕出现一丝一毫的误差，一点差错，可能就意味着手中那件瓷器，是成为皇帝老爷家的摆设，还是一堆烂泥不如的老瓷山破碎瓷片。

    陈平安尽量平稳呼吸，开始凭着一口武人真气去画符，练气士的气机能够生生不息，循环不停，画符一事，虽然也是讲究一气呵成，但是比起纯粹武人的画符，还是要简单许多。而长生桥早已崩断粉碎的陈平安，要想画出一张灵性十足的符箓，需要消耗大量的心神，半点不比接连不断的二十一拳神人擂鼓式轻松。

    落笔画符，快不得分毫，慢不得些许。

    在无人知晓的僻静廊道。

    少年手持风雪小锥，弯腰画符，落笔沉稳，只是七窍缓缓流血。

    至于为一个素未蒙面的女童，耗费一张他已经大致知道价值的金色符箓，值不值得，陈平安没有想过。

    事后会不会心疼，守财奴的陈平安，想必肯定会有的，但是那也是事后事，到时候再说，大不了喝酒解闷便是了。

    一张画在金色符纸之上的阳气点灯符，成了！

    陈平安擦干净血迹，脚步漂浮地奔向官邸正厅，当他将手中符箓交给老者，老人呆了一呆，一脸匪夷所思地双手接过符箓，那份沉甸甸的盎然灵气，几乎都快要冲出金色符纸了，老者用不太确定的语气，问道：“那我就用了？”

    陈平安点头笑道：“用！”

    老人蹲下身，双指夹住那张阳气挑灯符，轻喝道：“起符！”

    金色符箓纹丝不动，没有半点动静。

    老人羞愧难当，涨红了脸，调动体内所有气机，再次喝道：“起！”

    金色符箓这才轰然燃烧起来，却不是烧成灰烬，而是浮现出一大团金色灵光。

    看得不知道真正玄妙的刘太守啧啧称奇，更看得那捧剑老妪差点把眼珠子瞪出来。

    老人不敢有半点松懈，再次强撑着运转气息，抬起另外一只手，双指并拢，指向那团如水流淌的浓郁金光，嘴唇微动，“分阴阳，融水火，去！”

    金光一点去往女童不断渗血的阴眼，绝大部分金光浩浩荡荡融入女童阳眼。

    然后很快就可以清晰看到，在双眼之间，如有一条金色丝线搭建起一座小桥梁，金光从左眼缓缓流向右眼。

    女童疼得牙齿咬破嘴唇，双手死死按住椅子把手，整个瘦小身躯剧烈晃荡，脸庞扭曲至极，陈平安轻轻抓住女童的一只手，不管她能否听见自己的话语，始终轻声安慰道：“坚持，一定可以活下来的，活下来比什么都重要，相信自己只要活下来，什么都会有的……”

    老妪按耐不住好奇心，走到老人和陈平安身后，低头仔细凝视着女童鼻梁那边，那条金色丝线的流动。

    老妪微笑道：“果然是一位修道大成的剑仙。”

    老妪面皮褶皱如鸡皮，苍老不堪，但是此刻那双眼眸，偏偏妩媚得像是一位妖娆妇人，风情万种。

    她已经察觉到负匣少年的瞬间变化。

    但是她大笑着倒掠出去，直接将怀中那把长剑丢了不要，在门口那边停下身形，摘下腰间布袋，扬起手后娇滴滴道：“这位剑仙，是不是觉得体内气机凝滞不前了？嘻嘻，别紧张，只是奴家专程为你精心配制出来的‘大雪拥关’，无臭无味，龙门境之下，很容易中招的，不丢人！何况只是半炷香的时间，气海凝固，气机不受驾驭而已，嗯，还要加上神魂如同结冰，再无法以心神驾驭飞剑，当然了，只需要熬到半炷香后，就可以继续当你的剑仙啦。”

    老者作为三境练气士，距离中五境的龙门境相差了十万八千里，早已中招，面如金纸，无比惨淡，在“老妪”倒掠出去的瞬间，就已经脑袋一歪，倒地不起，晕厥过去。

    所幸女童一事已经结束，否则恐怕就要两两赴死了，这当然是那位“老妪”极为小心谨慎的结果，她真正的目标，是负匣少年。

    一颗剑仙少年的项上头颅，换取一件古榆国皇家库藏的玄字号法宝！

    稳稳当当到手了。

    老妪撕去覆盖在脸上的面皮，黏糊糊一张，被她丢远，露出一张成熟美妇的容颜，不但如此，身躯扭曲一番后，恢复正常体态，婀娜多姿，正是古榆国的练气士，蛇蝎夫人，最擅长用毒。

    她转头笑道：“窦兄弟，该你出手了，奴家体弱，不比你买椟楼楼主的雄健体魄，便是被剑仙的飞剑刺上两剑，都扛得住。哪怕那剑仙如今已经是寻常人，可万一还藏着啥杀手锏，奴家可受不起。”

    姓窦的江湖宗师缓缓走到门槛。

    这名刀客望向那边站起身的负匣少年，面无表情道：“陈平安，对不住，我们国师要你的头颅一用，若只是相逢于江湖，你我说不定还能喝上一顿酒。如今不行了。连你在内，屋内三人，都要死。”

    陈平安看着门口一男一女，扯了扯嘴角，没有说话。

    好像是在说你之前亲口讲述，山上不道义，习惯了草菅人命。不过你们山下又好到哪里去了。

    汉子一笑置之，抽刀出鞘，大步踏入门槛，“你腰间酒壶的酒水，我回头会帮你喝掉的。”

    刘太守茫然失措。

    这又是怎么一回事？

    陈平安依旧站在原地。

    之前被马苦玄的师父，真武山那名剑修，杀掉了一名古榆国刺客，现在是一口气来了两个，就是不知道还有没有第四人。

    陈平安开口道：“既然早早被你看到了家底……”

    略作停顿，陈平安突然笑了起来，“初一，十五，这回出场，咱们可以漂亮一些。”

    蛇蝎心肠的古榆国美妇人啧啧道：“这位剑仙，你还要垂死挣扎呀，你知不知咱们这位号称千面的买椟楼楼主，对付中五境的山上神仙，最有心得了，平时未必讨得了便宜，可今天半炷香内，拧断你的脖子，真不难。”

    陈平安懒得理睬阴阳怪气的妇人，安安静静调养气机。

    一抹璀璨白虹，一抹幽绿光彩，先后掠出养剑葫，悬停在陈平安一左一右的肩头附近。

    妇人惊骇，颤声道：“怎么可能！你怎么还可以祭出飞剑！”

    便是见惯了大风大浪的那名刀客，都不得不停下脚步，单手持刀，变成了双手握刀。

    陈平安环顾左右，向两柄飞剑笑问道：“那咱们一起，走一个？先杀话最多的，话少的，我先来对付。”

    以刺杀著称于数国的买椟楼楼主，不愿冒然前进。

    陈平安已经动身前冲，一脚踏出，就是一地碎裂。

    与此同时，一雪白一幽绿在正厅空中划出两道美妙弧度，瞬间越过刀客。

    妇人尖叫一声，脚尖一点，跃向空中，就要远遁此地，她这辈子都不愿意再见到那个少年模样的怪物了。

    妇人在空中的曼妙身姿，出现一前一后两次微妙停滞，再之后，就颓然摔在地面上。

    她的心口处，眉心处，皆有鲜血点点滴滴缓慢渗出。

    刀客暴喝一声，双手持刀，气势攀升到顶点的男人，不进反退，双脚小腿处骤然间灵光一闪，整个人后仰倒飞出去，身躯直接撞在门外那边的影壁上，轰然撞穿一堵墙壁，一身尘土的顶尖刺客，掌心熠熠生辉，亦是有符箓加持，重重一拍地面，身形瞬间消失不见。

    陈平安放慢身形，走到门槛附近，环顾四周，最后指向远处一个方向，“在那里。”

    贴地飞掠的初一和十五，几乎同时飞向陈平安手指方位。

    分明是坚硬的青砖地面，却出现一阵浪花翻滚的波纹，片刻之后，终于恢复平静。

    陈平安这才伸手捂住嘴巴，肩膀靠着门槛，咽下那口涌至喉咙的鲜血，摘下养剑葫，两把飞剑飞回其中，陈平安轻轻喝了口酒，正是八钱一斤的土烧，味道真不错，就是不知道十两银子一斤的胭脂郡特色美酒，是个啥滋味。


------------

第二百三十三章 尘埃落定

    （感冒终于好了，让大家久等。）

    一个带着恭敬和敬畏的嗓音在背后响起，“陈公子，这是怎么回事啊？”

    原来是刘太守回过神了。

    关于山水神祇和妖魔鬼魅一事，刘太守的儿子刘高华，只能通过文人笔札和志怪，了解到一鳞半爪，刘太守则不然，毕竟是执掌一郡民生的高官，而且胭脂郡还是彩衣国头等大郡，诸多秘史密事，刘太守其实早就知道颇多内幕，最少州郡城隍阁和山神水神这些事，刘太守是必须要清楚的，朝廷礼部专门有人会为这些地方大员解释其中的玄乎门道。

    陈平安略微平稳气海，别好养剑葫芦，转过头望向刘太守，陈平安欲言又止。

    他这一战胜得可谓惊险，其实他在城隍殿一战以及为女童画符后，身体早已是强弩之末，他虽然驾驭两把来历特殊的飞剑，无需耗练气士所谓的灵气，这不假，因为他是“请”养剑葫芦的两位小祖宗，帮着他降妖除魔，心意相通，神意牵引，所以蛇蝎夫人的杀手锏，精心配制而成的“大雪拥关”，对陈平安毫无意义，但是请动初一十五，本身还是会消耗陈平安的精神和心力，如果那名自称姓窦的买椟楼刺客，没有被吓退，陈平安极有可能会被摘取头颅，或是干脆两败俱伤，那么陈平安不但长生桥断了，恐怕连纯粹武夫这条道路，因为伤及体魄本元和神魂根本，都要从此变得破碎不堪。

    陈平安一时半会也不知道怎么解释，涉及到太多秘密了，好在刘太守见这位仙师面有难色，不再刨根问底，山上神仙行走人间，其实规矩和忌讳也多，刘太守这点常识还是晓得的，只要确定眼前这位少年剑仙是“自家人”，不是儿子刘高华的朋友吗？足矣！

    陪着刘太守客套寒暄几句，陈平安转身走向老者，蹲下身帮助这位心善的练气士把脉，脉象平稳，应该没有大问题，等到那份“大雪拥关”的药效祛除，很快就可以清醒过来。陈平安突然抬起头，看到小女孩眨着一双大眼睛，充满了好奇。

    一双天生阴阳眼的水灵眼眸，在金色材质的阳气挑灯符牵引下，当下流溢着淡淡的金色光彩。

    陈平安笑着伸手帮她擦拭脸上的血迹，安慰道：“没事了。还疼不疼？”

    女童嘴角弯起，脸颊上出现两个浅浅的小酒窝。

    陈平安把老人扶起，放在一张椅子上，然后走向门口，刘太守寻思着如今还是跟在这位剑仙身边，最保命，便亦步亦趋跟着陈平安走出正厅门槛，陈平安走到蛇蝎夫人的尸体旁，从她腰间那只素白色的棉布袋子里，发现了一只粉瓷质地的小笔洗，里头盘踞着一条小白蛇，长不过一寸，极其纤细，正昂首对着天空疯狂吐信，只是充满了色厉内荏，还有一只病恹恹趴在地上的漆黑蝎子，细看之下，它的身架子如同一张墨色琵琶。

    陈平安心思微动，驾驭初一十五斩杀强敌，是痴人做梦，但是让它们出来抖搂抖搂威风，还是不难。

    初一化作一抹雪白虹光，掠出养剑葫，直扑古色古香的小笔洗当中，悬停在两只小东西的头顶上空，吓得小白蛇瑟瑟发抖，纤细身躯紧贴笔洗内壁，小黑蝎子更是拟人地做出抱头状。初一在笔洗内缓缓盘旋飞转，如武将巡视驻地，气势十足。

    刘太守此时此刻，再无郡守官威和书生斯文，就那么跟着陈平安一起蹲着，啧啧称奇道：“真仙剑真剑仙也！”

    陈平安手持笔洗，站起身，凝神定睛一看，才发现笔洗外边靠近底部的一圈，竟有细微文字如蝌蚪缓缓流转不定，如一群活泼可爱的稚童青梅绕竹马，欢快绕行。

    总计十六字，春花秋月，春风秋树，春山秋石，春水秋霜。

    陈平安会心一笑，想起了鲲船上遇到的那对姐妹，姐姐春水，性子稳重，妹妹秋实，孩子气更重。陈平安忍不住抬头向南方天空望去，不知道她们如今到了老龙城没有？如果下次还能见面，陈平安挺想把这只漂亮小笔洗送给她们的，只可惜笔洗上有春水，却无秋实，有一字之差，没能完完整整凑到一起，否则就更好了。

    只是现在的陈平安还不知道，有些可惜，是没办法十全十美，有些可惜，是某些长久的遗憾。

    陈平安说道：“刘大人，死者为大，能不能帮着将这名女子的尸体收殓，以后有机会找一处地方下葬？一切开销，我来支付。”

    刘太守笑道：“这点小事，哪里需要陈公子费心费力，一切只管交由郡守府，一定办得稳稳妥妥。”

    刘太守收敛笑意，试探性道：“只是这次妖魔作祟，那姓黄的老匹夫，包藏祸心，说不得还需陈公子飞剑镇妖魔啊？”

    陈平安苦笑道：“我暂时需要一只大水桶，装满滚烫热水，至于药材，我自己就有，最少浸泡数个时辰，调养身体。”

    刘太守点头道：“应该的，应该的，本官这就要府邸下人去置办，陈公子的身体要紧，身体要紧，胭脂郡十数万百姓的安危，如今都系挂在陈公子一人身上，确实不容出现丝毫纰漏，本官这就去让人办……”

    刘太守快步跑开，言外之意，这位彩衣国正四品地方高官，说得其实并不弯弯肠子，直白得很，陈平安再不混官场，也当然听得懂，但是他对此既不能拍胸脯保证什么，又不好临阵推脱，就只能是苦笑着不说话。

    送剑之外，所有事情，陈平安只有四个字，力所能及。

    对金城隍沈温是如此，对这位牧守一方的封疆大吏，也是如此。

    最后在一间雅静屋子，陈平安整个人浸泡在大药桶里，药材是离开龙泉郡之前，魏檗赠送，足够三次使用的份额，再多魏檗当然拿得出来，这其实算是北岳正神的银子足够，牛角山包袱斋的天材地宝也足够，但是魏檗没有一股脑准备太多，当时开玩笑说是兆头不好，送太多，属于纯心不念人的好，他还是希望陈平安这趟行走江湖，一路顺风也顺水，受伤次数，事不过三，就当是讨个好彩头。

    陈平安在进入这间屋子前，请刘太守帮着保守秘密，不要泄露他是“剑仙”，刘太守满脸会意，答应得很痛快，只差没有发誓了。

    同时递给刘太守那张神行符，说是还给他的朋友道士张山。

    陈平安在浸泡的过程里，明显察觉到胭脂郡城的城隍阁那边，出现了惊天动地的大动静，但是陈平安既然顾不上，就干脆不去多想什么，安心温养气机，配合阿良传授的剑气十八停，杨老头教给他的呼吸吐纳，在水桶里凝神入定，双手掐撼山拳谱上的剑炉诀，如一棵冬日里的枯木，安静等待春风的吹拂。

    这一夜，胭脂郡还是厮杀不断，一方面是妖魔成功开启阵法，各地皆有百姓被魔障附身，郡守府上上下下疲于应付，另一方面即是好事，又是祸事，好事是城东门那边马将军传来密信，那个披着神仙外衣的黄老魔头，不知为何跟三人在城隍殿那边，窝里反，打得翻天覆地，祸事也因此而起，四人出手绝无收手，一位位看家法宝迭出，邪门法术层出不穷，损伤宅邸房舍数百栋，百姓死伤惨重，从驻地火速增援胭脂郡城的马将军麾下精骑，总不能以骑军姿态穿街过巷，只得下马步战，人人身披铁甲，手持强弓劲弩，但是对上那四位山上修行的妖魔巨擘，除了郡守府库存的那数十枝特制箭矢，能够造成实质性威胁，其余弓弩箭矢，一来跟不上四人的飞来掠去的辗转腾挪，二来往往不等靠近，就被一袖拍散拂退，甚至还有一些箭矢被四头妖魔在大战间隙，抓住后随手丢掷返回，又是死伤八十余名精锐。

    根本就是想要以死换伤，都做不到。

    马将军则确实当得起悍不畏死四个字，在边关沙场上骁勇善战，对阵这些修行中人，亦是身先士卒，与那名副将数次找准机会，逮住落单的某位妖魔，联手贴身近战，后来惹得敌对双方杀红了眼的“黄老神仙”和米老魔，一发狠，先休战片刻，将马将军和副将双双重伤，若非十数位亲军以墨家特制弓箭阻截，以及数人不要命的护卫，否则两人都没办法活着脱离战场，当夜就要战死于这座胭脂郡城内。

    后半夜，以一敌三的“黄老神仙”，被米老魔以一大把“白米”洒在头顶，全身上下，瞬间呲呲冒起青烟，血肉模糊，被灼烧出无数个血肉窟窿，只得以遁地之术潜入地底，三名魔头开始搜捕，若是遇上胆敢阻挡的郡城捕快、入城甲士，便毫不留情地出手击杀。

    拂晓时分，当陈平安穿好衣服走出屋子，结果发现刘高馨就坐在廊道尽头，正坐在一根小凳子上打盹。

    少女睡性浅，很快就已经醒过来，生怕自己睡觉流口水，赶紧撇过头去擦了把脸。

    她其实回到官邸也才没多久，换了一身洁净衣衫就来这里坐着当门神。

    陈平安和她结伴去往正厅，一问一答，陈平安大致了解过这段时间的郡城动向，听到妖魔发生内讧之后，还有点不可思议，不过那番厮杀做不得假，虽然不知其中曲折内幕，但只要有利于胭脂郡，到底还是好事，只是多出来的意外伤亡，谁都没办法掌控。

    用崔瀺的话说，就是世间有一个家伙，最厉害，顺我者昌，逆我者亡。

    当时白衣少年飘飘的少年国师，故意卖了一个关子，没奈何媚眼抛给瞎子看，陈平安不愿意接话，少年崔瀺只好自说自话，给出答案，称其为“大势”。

    大势如此。

    崔瀺还说人间这块大田地里头的枯荣，就都看某些大势的走向了。

    对于崔瀺念叨的这些神神道道，陈平安当时根本就不感兴趣，因为全然不懂，其实也怕着了那家伙的道。

    别看林守一李槐，还有于禄谢谢，对崔瀺都算不得如何亲近，可其实对于此人，内心深处，应该都怀有相当分量的敬畏，甚至是钦佩。

    当然唯独红棉袄小姑娘，李宝瓶，她绝对不在此列。

    是少年崔瀺怵她才对。

    陈平安通过刘高馨的言语，得知郡城内处处战火，徐远霞和张山峰在内的江湖高手和山上修士，每次回来稍作休整和伤口包扎，很快就会出去继续镇压各地魔障，期间徐远霞和张山峰还对上了一位年纪不大的魔道高手，应该是布置阵法的魔道关键人物之一，双方绞杀了不到一盏茶功夫，险象环生，大髯汉子被赤手空拳的对手撕扯掉了肩头一大块肉，后来崇妙道人带着黄铜力士增援赶到，才逼退了那位出手狠辣的魔头。

    而且她姐姐和哥哥不知为何，明明已经安然出城，却又和她师父一起回到了府上家中，跟他爹在书房关上门说了一通后，师父就带着她大姐和二哥去了后院待着，像是遇上了很古怪的事情，而且暂时分不清是好是坏的那种，是好，就皆大欢喜，是坏，就万事皆休，总之，她爹和师父，都不愿意少女刘高馨掺和其中，她今夜忙着四处救火，也真顾不上。

    再就是被陈平安救回的赵府女童，和那个与女童相依为命的倔强男孩，已经被安排住在太守府内。

    当陈平安和刘高馨临近正厅的时候，就发现气氛凝重，加快步子进入其中，发现一屋子血腥气，一位道袍破碎的年迈道人瘫坐在椅子上，满脸血污，披头散发，心口处血流不止，一身伤痕累累，包扎都无从下手，竟是一口气几乎只出不进的凄凉境地了，刘太守，徐远霞，道士张山峰，腰间悬挂一支毛笔的老者，都围在老道人身旁，之前救过女童的老者对着众人轻轻摇头，满脸苦色和愧疚，刘太守亦是长叹一声。

    濒死的老道人，正是那个第一印象给人骄纵且市侩的崇妙道人。

    老人有些回光返照，原本浑浊视线逐渐明亮了几分，抬起头对刘太守笑道：“刘大人，如果这次灵犀派仙师救下了胭脂郡，铲除了大大小小的魔头，以后贫道全家老小数十口人，可就要劳烦刘大人这位父母官，多加照拂了。”

    刘太守点头沉声道：“崇妙道长放宽心，便是哪天本官不在胭脂郡任职，也会让新任郡守知道今日战事，知道崇妙道人对胭脂郡的付出，总之，本官绝不会让道长家眷受了委屈。”

    老道人艰难抱拳致谢，然后转头对眼眶微红的年轻道士张山峰，笑道：“张山，如果不是你小子傻乎乎不要命，恐怕贫道当时就给人打得气绝毙命了，说不定还要给那魔头逃之夭夭，贫道哪里会有此次手刃魔头的壮举……”

    老道人咳嗽起来，咳嗽得厉害，所有人便劝阻崇妙道人不要再开口说话了。

    大髯汉子徐远霞轻声问道：“老道长，要不要喊你家晚辈来这里一趟？”

    老道人点点头。

    刘太守又去吩咐下人，赶紧去通知老道长在郡城内的嫡系家眷。

    老道人趁着自己的那一口气精神气提了上来，在心中默默算着家里子孙赶来这边的路程和时间，沉默休息片刻后，环顾众人，缓缓笑道：“贫道其实知道，你们啊，之前是瞧不起贫道这种趁火打劫的货色，只是在商言商，修行之人，别羞谈买卖，耻于谈钱，没办法，咱们这些山野散修，没有大树可以乘凉，没有师门祖师爷的祖荫可以庇护，就只能靠自己挣钱，去挣那一线机会。不这样，如何行呢？”

    说到这里，老道人又陷入沉默，神色恍惚，似乎想起了这辈子的荣辱沉浮。

    久久之后，老道人收起思绪，突然感慨了一句，“可生意要做，但是修行中人，这个人也要做啊。对不对？”

    老道人自顾自咳嗽着笑起来，“不过可能是贫道的资质太差，早早知道自己无望大道，所以才会有这么幼稚可笑的想法吧。真正的山上修行人，哪里会满身铜臭呢。又哪里会顾得上山下百姓的生老病死呢？”

    老道人怔怔望向大门方向，似乎是在寻找那些个熟悉身影，老人喃喃道：“给人喊了一辈子崇妙道人，都没能换一个字，被人恭恭敬敬尊称一声‘崇妙真人’，憾事！大憾事！”

    憾事一说出口，老人的精神气好像一下子就垮了下去，双眼视线模糊，呼吸已是微弱至极，嗓音低弱不可闻，“怎么还不来呢……”

    老人终究还是没有等到家人的赶到，就这么靠着椅背，溘然而逝。

    既算不得死不瞑目，也没有安然闭眼，就只是像一个老人在眯眼望着远方，想要看到一些什么，可又看不清楚。

    全场沉默。

    陈平安走过去，帮着老道人擦去脸上的血水。

    在他刚做完这件事没多久，崇妙道人的家族晚辈就蜂拥而来，多达十数人，男女老幼皆有，刘太守便大致说了过程，当然还有他答应老道人的那个承诺，也与那些老道人的子孙公开说了。

    崇妙道人的嫡长子，一位大腹便便的中年人，自然对太守大人感恩戴德，妇人们多是在抽泣哽咽。

    只是一个十岁出头的男孩毫无征兆地冲出来，对着所有人愤怒质问道：“为什么我就只有我爷爷死了？”

    这个满脸仇恨和怒意的男孩瞪大眼睛，豺狼一般的视线，怒吼道：“回答我！”

    大髯汉子徐远霞皱了皱眉。

    道士张山峰转头看了眼面容惨白的逝去老道人，心中叹息，有些答案，如果说出口，才是真的伤人，老道人一开始其实是想着独吞战功，中了那名示敌以弱的魔头圈套，轻敌冒进，他和徐大侠如果不是为了心中那份江湖道义，两人都算是豁出性命去救，否则结果如何，只会比现在更差。

    但是老道人有私心不假，可这点私心，是人之常情，老道人从昨天到现在，一路厮杀，到最后轰轰烈烈战死，绝不是什么“在商言商”可以解释一切的，一方水土养育一方人，老道人对于胭脂郡这块乡土，如果不是有着最诚挚的感情，绝不会如此拼命。

    人情世情，最难讲理。

    因为一旦真要掰碎了讲道理，好像酒水分了家，没滋没味。

    那个气急败坏的孩子伸出手指，指向众人，嚷着“你们全部是凶手”。

    老道人的嫡长子，那个男人赶紧让妻子扯回失心疯的儿子，然后向刘太守和众人赔罪道歉。

    刘太守脸色如常，嘴上说着童言无忌，不会在意，甚至反过来跟那个男人道歉，说这次确实是他这个郡守当得失职，才愧对他们一家人，害得他们家族少了一根顶梁柱，以后一定还要登门赔罪，诸如此类。

    可这位父母官的心里如何想，崇妙道人跟郡守府结下的香火情，会不会因此减去几分，天晓得。

    所以说世间的祖荫福缘，哪怕送到了子孙手上，还是各人有各命，有些人抓得住，有些人抓不住，有人抓得多有人抓得少，而且这种事情，往往当事人在当下只会浑然不知，只能凭本心而为。

    ————

    胭脂郡一条阴暗巷弄内，一位少年，虽然衣衫朴素，可是唇红齿白，皮囊好如妙龄少女，他靠墙而坐，怀里抱着一位口中不断呕血的将死男子，两人身旁还蹲着个望风的男人，三人正是米铺的店伙计，都是米老魔的弟子，少年是胭脂郡本地人，米老魔在去年才新收为弟子。

    少年怀中的师兄，正是与崇妙道人等于互换了性命的魔道中人，不愧是魔头，他咧开嘴笑了，临死前最后一句话，竟然是：“小师弟，我与你二师兄，你更喜欢谁？”

    少年一手动作轻柔地扶住男子下巴，低下头，眼神中满是深情，哽咽道：“当然是你。”

    男子伸手从怀中掏出一本泛黄书籍，颤颤巍巍交给俊美少年。

    少年接过那本秘籍后，怀中男子已经死去，少年一手攥紧秘籍，高高拿起，喊了一声二师兄，转过身去。

    男人的注意力几乎全部都在秘籍上。

    少年骤然加速转身，一手持书，一手迅猛戳向二师兄的脖子，原来是袖刀。

    一戳-入一拔出，如此重复了三次，男人几乎整个脖子都被少年戳烂，少年俊美的脸庞，溅满鲜血，嘴角满是笑意。

    男人双手捂住脖子，瘫靠着墙根，瞪大眼睛望着那个暴起杀人的小师弟。

    少年先收起那本秘籍，伸手抹了抹脸庞，不断擦拭在男人衣服上，然后从男人怀中又掏出一本，嬉笑道：“二师兄，我方才骗大师兄呢，其实我更喜欢你一些，不过呢，我当然是最喜欢自己了。大师兄常说人不为己天诛地灭，虽然咱们那个脾气古怪的臭师父，总讥讽大师兄没读过书，根本不晓得这句话的真意，但我觉得大师兄理解得挺好，反正我也是这么觉得的，再说了，咱们本来就是歪门邪道，是邪魔外道，所以二师兄别怪我啊，你大不了就当是陪着大师兄一起走趟黄泉路，到了下边，告诉大师兄，就说其实我是更喜欢你一些的……”

    男人死不瞑目。

    少年仍是念念叨叨，摇头晃脑，在两具尸体上摸来摸去，看有没有漏网之鱼，留下什么私藏灵器，就像是平时那个一边择菜一边哼曲儿的少年。

    但是少年很快就身体僵硬，停下手后，乖乖从怀中掏出两本，放在自己头顶。

    一个少年熟悉到了骨子里的沧桑嗓音，带着更熟悉的那种讥讽意味，在少年头顶响起，“真够出息的，不愧是我米老魔的得意高徒，本事没学到几两，大魔头的气概倒是学到了好几斤。”

    少年牙齿打颤，这次是真的怕了。

    高瘦老人转头重重吐出一口血水，血水沾到了墙壁上后，立即化作一团黑色血雾。

    这位在胭脂郡城蛰伏将近二十年的米老魔，低声咒骂道：“好你个琉璃仙翁陈晓勇，就算你这次逃得出胭脂郡，我也要打死你这条落水狗！”

    老人一脸嫌弃地看着少年，“起来吧，收好那两本东西，既然两个师兄都死了，你现在就是大弟子了。”

    少年战战兢兢起身。

    米老魔从袖中拿出一盏灯油粘稠的小油灯，重重吸了一口气，两名弟子尸体上，魂魄如同被抽离出来，全部飘入油灯之中，弟子的面容在粘稠灯油上浮现出来，露出痛苦不堪的扭曲神色，但是很快一闪而逝，融为灯油一部分。

    看得俊美少年背脊发寒。

    小巷两端各自出现一人，缓缓逼近，正是之前前往米铺的那对夫妇，妇人腰肢扭摆得比大风中的柳条还要大幅度，“米老魔，这么巧，又见面了。”

    米老魔眼神一凛，冷笑道：“怎么，要反悔？咱们双方可是事先说好了，琉璃盏归我，陈老儿的其余家当全部归你们。”

    妇人一只手，五指如钩，在墙壁上缓缓划过，媚笑道：“话是这么说，可如今琉璃仙翁当了缩地乌龟，他能装死，可咱们夫妻两个总不能陪着他在这里等死嘛，米老魔，你是不是分润出点好处来，总不能让咱们夫妻白跑一趟吧？”

    米老魔脸色阴晴不定。

    俊美少年低着头，贴着墙根站立，眼珠子悄悄转动。

    ————

    东边城楼之上，随着马将军带兵离开城头，驰援城内，这边已经无人看守。

    一位身穿粉色道袍的年轻人，站在城楼顶楼的廊道外，面带微笑，望向米老魔所处的那条巷弄，嗤笑道：“一个小破琉璃盏，我当年用来喝酒的不值钱物件，也能争得如此头破血流？彩衣国过了一千年后，就已经变得这么没意思了吗？”

    他看了一眼就不愿浪费时间，转头更多还是望向那座郡守府，“龙虎山天师府，呵呵，没想到吧，你派人在两百年前添加的‘这张符箓’，以天师印章的形象放在胭脂郡城内，人家彩衣国皇帝应该是出于私心，根本就不愿好好加持灵气，而且乱葬岗的出现，应该也打乱了你们双方的布局，使得我终于脱离牢笼，人算到底不如天算啊。”

    他一手扶住栏杆，一手掐诀，以胭脂郡为起始，从五百年前的彩衣国国势推演到现在，他突然笑了，望向北边，不但是彩衣国以北，更是整个宝瓶洲的最北方，啧啧道：“高人，高人，彩衣国少了一件传承已久的镇国之宝，庇护彩衣国的灵犀派也元气大伤，被人偷走那件镇派之宝的彩衣仙裳。古榆国在内的三座邻国，岂会袖手旁观？趁人病要人命，很简单的道理。加上彩衣国京城附近，因为皇帝的长年怠政，朝野早已非议不断，只要再出现一场天灾，必然是民怨沸腾，说不定就要动荡大乱，而且这一乱，就是数国混战。”

    粉色道袍的“柳赤诚”点头道：“既然大势如此，我也要收几个弟子才行。”

    他一步跨出，身影飘幻，转瞬即逝。

    下一刻他从那条狭窄阴暗的巷弄走出。

    正要打生打死的米老魔和夫妇二人，吓得一个个纹丝不动。

    那种气势上的碾压，就如几只小虾小蟹，在原本缓缓流淌的寂静河道之中，遇见了几乎一条身躯就塞满整座河床的蛟龙。

    这位粉色道袍的柳赤诚根本没有废话，随手一挥袖，巷弄中的夫妇二人，就当场灰飞烟灭了，连一点灰烬都没有留下，至于什么灵器法器和雪花钱之类的，当然也是一并消逝于天地间。

    那些缠枝粉色荷花，一朵朵不是死物，而是在道袍上摇曳生姿，更有阵阵芬芳。

    道袍本身，更像是一座荷花池塘。

    见惯了风雨的米老魔仍是满头汗水，问道：“仙师为何不一并杀了我？”

    “柳赤诚”微笑道：“穿了件道袍，就要除魔卫道啊？就不许我只是觉得它好看才穿的？”

    米老魔无言以对。

    他娘的，绝对是魔道巨擘，并且是传说中站在山巅最高处的那种。

    “柳赤诚”一弹指，将米老魔弹得从巷子中间倒飞出巷子尽头，“别碍眼了，赶紧滚蛋。还有，你这个弟子，我收下了。”

    他走到少年跟前，双手负后，低头望去，笑眯眯问道：“小家伙，姓甚名甚？”

    俊美少年迟迟抬头，咽了口唾沫，怯生生道：“回禀仙师，我叫元田地。”

    “嗯？”

    他略带疑惑，“是‘天地’的天地？”

    少年摇头，脸色发白，生怕自己下一刻就要头颅粉碎，可又不敢骗人，老老实实回答道：“我娘亲怀上我的时候，家里穷，怀胎九个月的时候，她还在田地里做农活，结果不小心就早产把我生下来了，我爹就给我取名‘田地’了。”

    “柳赤诚”笑容灿烂，轻轻拍了拍少年肩膀，“那你的名字真是不错，我喜欢，以后你就是我的弟子了。师父先送你一件门派入室礼。”

    少年然后就看到这个莫名其妙的师父，抬手打了个响指，然后四面八方的猩红瘴气，就疯狂涌来，丝丝缕缕，汇聚成一个巨大的红色大球，身穿粉色道袍的“年轻”便宜师傅，又只是两根手指随便一搓，大如水缸的瘴气大球就凝聚为一颗大如拳头的小球，

    “柳赤诚”手心轻轻往少年额头一拍，笑道：“忘了告诉你，做我的弟子，得活着才行，如果你能成功撑到天亮，你就是咱们这么个大门派的第……二位大人物了。”

    少年背撞在墙壁上，剧烈疼痛，难以言喻，眉心开裂一般。

    “柳赤诚”对此无动于衷，闭上眼睛深呼吸一口气，睁眼后遥望西边，自言自语道：“还是大师兄你的白帝城，气味更好啊。”

    ————

    这场无妄之灾，爆发得快，让人措手不及，可是落幕得也快，也让人觉得不可思议，以至于整座郡守府和马将军麾下入城精锐，都误以为大妖魔头们，是不是还有更加迅猛的后手，可是当朝阳升起，霞光万丈，郡城开始恢复正常，入魔障的百姓人数自行锐减，众人惴惴不安等待着灵犀派仙师乘坐彩鸾来此安定军心，然后便是“失约”未至，从正午时分一直到晚上，都没有看到半点身影，再就是刘太守“病倒在床”，所幸子时过后，胭脂郡城都再没有妖魔作祟的惨事发生，中间只有几起街痞无赖的浑水摸鱼，入室打劫，结果被正气在头上的马将军直接让人带兵镇压，当场击毙了两个持械反抗的歹人，其实那两个可怜虫，只是下意识拿了两根木棍而已。

    又是一夜过去，胭脂郡还是安静祥和，但是仍然没人敢掉以轻心，大批披甲将士日夜不歇，一队队在城内戒严巡守。

    然后在那个清晨，彩鸾没有驾临郡城上空，而是一老一少两名剑仙御剑凌空而至，一位陈平安三人都认识，正是姓傅的圆脸少女，一位则是灵犀派的太上长老，两人落在郡守府，刘太守的病立即就好了，那位太上长老在官邸落座后，虽然气度不俗，谈吐儒雅，可是眉宇之间难掩忧色，坐了没多久，在确定胭脂郡已经瘴气清除后，很快就与姓傅的少女剑仙告辞，御风远去，赶回灵犀派山门。

    原来他们在南下救援胭脂郡的途中，突然又得到师门飞剑传讯，传承千年的镇派之宝竟然不翼而飞了！

    只不过这等涉及一做门派生死存亡的机要密事，灵犀派老人当然不会跟外人说出口。

    事实上如果不是碍于颜面，主要是怕留给神诰宗那位少女不好的印象，这位中五境剑修的太上长老，根本就不会走这趟胭脂郡，彩衣国一郡安危，哪里抵得上那件彩鸾衣裳重要？这可是门派之根基所在。

    再之后对于郡守府，又有一桩天大的好事发生，就是那位据说来自神诰宗的少女剑仙，看中了刘太守的小女儿刘高馨，说可以亲自帮她引荐，进入神诰宗外门，而且极有机会直接成为内门某位祖师爷的嫡传弟子之一。

    欢天喜地。

    唯独少女闷闷不乐，然后就被她爹娘骂了，她大姐二哥骂了，甚至还被她的师父，即郡守府的老幕僚给痛骂了。

    圆脸少女虽然在一洲道统所在神诰宗辈分奇高，在老道人赵鎏、伥鬼杨晃那边脸色冷淡，但是到了刘高馨这边还真是好说话，乐哈哈笑呵呵的，还会拉着刘高馨逛荡郡城，买一些少女的闺房用品。

    不像去年的春去极晚，夏来极迟。

    今年的春天，初春来了，暮春走了，明天马上就是立夏时节，那么今年的整个春天，就算这么过去了。

    这一天拂晓时分，少女刘高馨离开了郡城，没有依依惜别，她留下了一封封书信在房间，少女红着眼睛，跟那位来自仙家的傅姐姐，各自骑乘着一匹雪白骏马，马蹄阵阵，踩在青石板上，与家人和家乡愈行愈远。

    只是当少女身骑白马在行人稀疏的街道上，她心有灵犀地猛然转头望去，看到一个背负剑匣的少年站在远方一座屋脊上，正在对她轻轻挥手告别。

    少女撅起嘴，猛然转回头，满脸的泪珠儿，就那么一粒粒摔成碎瓣儿。

    刘高馨心情蓦然转好，高高扬起脑袋，背对着那个悄悄为自己送行的家伙，少女开心笑了起来。

    姓傅的圆脸少女转头瞥了眼，只觉得远方屋脊上的少年，似乎有些眼熟，但是没什么印象，便懒得再想了。

    陈平安为刘高馨送行后，便独自坐在屋脊上，摘下腰间的酒葫芦，一口一口喝着酒。

    少年小口喝着酒，怀念着齐先生，便有春风萦绕少年袖。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百三十四章 夜宿古寺有妖气

    （最近感冒的人很多，大家注意身体。春寒且加衣~）

    陈平安三人还是被郡守府强行挽留了三天。

    刘高华经此风波，好像脱胎换骨了，再没有初见时的那种颓态，经常去找他爹讨教学问，既有道德文章，也有经世济民，想到什么就问什么，刘太守还是不待见这个儿子，可是刘高华再不会他爹一流露出不耐烦，就心里发虚，就会打退堂鼓，反正这两天把刘太守给烦得不行。

    更多时候，刘高华还是黏在大髯汉子和道士张山峰身边，再就是防贼一样紧紧盯着那个穷书生柳赤诚，他不介意这位白水国寒士娶了他大姐，但是在把他姐用八抬大轿娶进家门之前，就想要咸猪手占便宜，刘高华可不会答应。

    既然是共患难的朋友，官宦子弟的刘高华就没了那么多讲究约束，把一些彩衣国的庙堂事、官场事当做下酒菜，私底下说给陈平安他们听。

    胭脂郡城这场殃及千家万户的劫难，虽然大妖魔头已经纷纷销声匿迹，或被镇压打杀，或是远遁潜伏，但是对于胭脂郡那些百姓人家的影响，深远且绵长，人心惶惶，许多富贵门庭，也开始偷偷着手准备搬离郡城，去往州城，甚至是彩衣国京城，哪怕不是举家迁移，这些有钱有势的门户，也都想着绝不能把鸡蛋放在一个篮子里，这本就是世情常理。

    据说彩衣国朝廷那边，得知消息后，已经有礼部和兵部的人，官儿都不大的那种，慢悠悠离开京城衙门，南下胭脂郡，说是调查案情，以及安抚人心。不过在官场摸爬滚打了半辈子的刘太守，知道这不过是那位皇帝陛下的做做样子罢了，拨款赈灾的户部银两，那是一两纹银都不用奢望的，胭脂郡这个烂摊子，官邸存银不够十之二三，而他又不是那种横征暴敛的无良官员，所以还得靠他这个郡守大髯，靠着一张老脸去求人，靠什么载入地方县志的美名、撰文立碑以供后人瞻仰，靠这些来跟城内的郡望豪绅们求银子，而且必须赶在京城两部衙门的那些个钦差大人进入郡城之前，把银子的事情敲定，千万别给皇帝陛下心里添堵，更别给本就日子难熬的户部衙门添麻烦，他这个太守的官帽子才有可能保得住。

    人生有起有落，官场商场，以及修行路上，有人人生的落，就有可能是别人人生的起。

    比如这次陈平安三人出手，不管是出于义愤，还是恻隐之心，大概是好人有好报了一次，大髯刀客和道士张山峰最终一合计，竟然各自收获颇丰。

    徐远霞新得了一把神兵利器，是一把米老魔大弟子遗落的短刀，原先主人是货真价实的魔道中人，不曾想这把短刀出鞘之后，也是刀气雪亮，光明辉煌，丝毫没有邪祟气息。再就是马将军的副将，那名披甲武人，两场并肩作战后，一见如故，硬是“报失”了一张军中头等强弓，和官邸库藏的五枝墨家特制箭矢，一起偷偷赠送给徐远霞。

    徐远霞起先不愿接受，军法如山这四个字，彩衣国别处不好说，看那个马将军的带兵治军，多半是不含糊的，那名副将汉子知道顾虑后，哈哈大笑，与大髯豪侠实在是脾气相合，干脆就泄露天机，说这本就是马将军点头答应的，一开始他自己只敢要一枝箭矢，是马将军先跟刘太守通了气，打了声招呼，之后大手一挥，将那份递交给朝廷兵部禀报战损的官文，在箭矢一项，直接从十六变成了二十一。

    张山峰收缴到了两件品相不好的灵器，一件破损厉害，是一只薄如瓷片的白玉酒杯，能够自行汲取天地灵气，最终每半旬时光就可凝聚为一粒灵气饱满的露珠，张山峰收入囊中的时候，酒杯给磕出了一个缺口，想必会一定程度影响凝气的速度。

    还有一件是双传说中的青神山竹筷，因为一根筷子篆刻有“青神山”，另外一根则篆刻有“神霄竹”，最少一看就是有些岁月年头的老物件了，但至于是不是真的取自青神山，暂时不知真假，但是竹筷确实蕴含着充沛灵气。

    不管如何，它们都是所有下五境练气士，人人梦寐以求的灵器。

    陈平安没有拿出青色木盒和金银两色金身碎片，事关重大，福祸相依，这些东西，可不是当年在家乡小镇，抓到了山龟或是逮住了捕蛇鹰，可以跟刘羡阳这样的朋友一起乐呵。陈平安只是拿出了那截焦炭似的乌木，和绘有五岳真形图的白碗。

    徐远霞没看出白碗的门道，但是对那块沉甸甸的木头啧啧称奇，说这是雷击木，不是寻常的雷电劈中树木就能够生成，必须是某些蕴含着天威的特殊五雷之属，而且被雷劈中的树木，必须存活下来，不能是死木，因为死木根本就留不住那份玄之又玄的雷法天威，徐远霞掂量着手中看似木炭的乌木，笑道：“陈平安，你信不信，只要送给农家练气士，人家回头就能帮你变成一棵生机勃勃的小树苗？”

    陈平安立马懂了。

    是值钱货！

    郡守府还象征性为他们这些“豪侠义士”，赠送了五百两银子，作为犒劳功劳的赏金。

    大髯汉子不愿收，道士张山峰也不愿，唯独陈平安收下了，为此张山峰还调侃陈平安真是财迷，陈平安笑着无所谓。

    赵府那男孩叫赵树下，女童叫鸾鸾，如今因祸得福，都脱离了贱籍，跟随了那位绰号“渔翁先生”的老者，女童鸾鸾更是成了老人的关门弟子。

    陈平安每天清晨在住处的院子里练习走桩，男孩就蹲在院门口，托着腮帮仔细看着。

    陈平安也睁一只眼闭一只眼，这是撼山拳谱上的东西，他本来就没把拳谱当做自己的东西，更不好随便传授别人拳法。

    但是男孩赵树下有心“偷师学艺”，陈平安其实觉得不是什么坏事。

    这个孩子，心地很好。

    所以陈平安就故意放慢了六步走桩，一遍又一遍。

    最后一天，日头高照。立夏已至，万物长成。

    陈平安在暮色里，对男孩说道：“赵树下，能不能把那个走桩的拳架，认认真真练习一百……”

    陈平安赶紧改口，“练习十万遍？”

    男孩使劲点头。

    陈平安叮嘱道：“不可以求快，只能求稳，并且每次都不能出现差错，然后一次加一次，在三年五年之内，练习十万拳，六步走完只算一拳。记住，如果有哪一步觉得走岔了，就要重头再来一遍，不可以有半点含糊。”

    陈平安要么不说话，要么就婆婆妈妈，这一点如今身在落魄山的青衣小童和粉裙女童，应该最熟悉不过。

    陈平安仔细思量了一番，继续道：“练拳是……很笨的事情。赵树下，你人可以聪明，当然你确实很聪明，比我强多了，但是拳要练得越笨越好。知道吗？”

    男孩眼神坚毅，双手握拳道：“知道！吃得苦中苦，方为人上人！”

    这个天资聪颖的苦孩子，是真知道。

    陈平安被逗乐，问道：“做了人上人，想做什么？”

    男孩想也不想就脱口而出：“给鸾鸾买好多冬天穿在身上都暖和的好衣裳！”

    陈平安又问：“那你自己呢？”

    男孩抹了抹嘴，憧憬道：“顿顿吃上饱饭！”

    陈平安收敛笑意，微微皱眉，“就这样？”

    男孩是底层穷苦出身，最擅长察言观色，当下便有些难为情，害怕这位大恩人觉得自己没出息，可他是真没啥杂念，孩子始终不愿欺骗陈平安，便耷拉着脑袋，愧疚道：“真没了。”

    “吃上饱饭怎么够？”

    陈平安故意板起的脸色，一下子柔和许多，揉了揉孩子的脑袋，打趣道：“还得餐餐有肉！”

    男孩顿时咧嘴傻乐呵。

    道士张山峰，刘高华，柳赤诚，三人肩并肩并排蹲在廊椅上。

    鸾鸾被刘高华姐姐抱在怀中，离三个大老爷们稍稍有点远。

    看到这一幕后，都忍俊不禁。

    这一场萍水相逢，虽有波折，可是好聚且好散，殊为不易。

    这天正午时分，书生柳赤诚跟随陈平安他们一起离开的郡城，刘高华和他大姐，还有赵树下和鸾鸾，以及那位儒士出身的渔翁先生都来送行，一直送到城外五里外的路边行亭，行亭附近杨柳依依。

    柳赤诚跟刘姑娘在树荫下依依惜别，不知说了什么情话，女子虽然伤感，却也有些笑意，眼神中明显带着许多念想和盼头。

    陈平安单独找到了渔翁先生，交给他五百两银票，还有一张金色材质的符纸，说这些是帮着赵树下和鸾鸾的拜师礼，恳请先生务必收下。老人也是豁达的性情，毫不扭捏地收下了，笑着说让陈平安放心，他一定将树下和鸾鸾两个孩子视若己出，绝不会委屈了他们。陈平安最后抱拳道：“先生之风，山高水长。”

    这是陈平安的肺腑之言。

    所以陈平安头一回把话说得文绉绉，却毫不难为情。

    老先生一手牵着一个孩子，目送四人步行远去，轻声笑道：“仙气侠义兼具，真国士也。”

    刘高华用手肘轻轻推了一下大姐胳膊，笑问道：“姐，柳赤诚给你灌了什么迷魂汤，竟然能让你憋着不哭？”

    女子微笑道：“柳郎说等他功成名就了，一定会回来娶我的，到时候一定要跟老丈人把臂言欢，让我们爹在酒桌上一口一个贤婿。”

    刘高华呲牙咧嘴，“读书人的屁话，你真信啊？”

    女子双手捧在心口，痴痴望向那个头顶柳条花环的书生背影，喃喃道：“书上都是这么说的呀。”

    刘高华无奈道：“一个大老爷们，多大岁数的人了，戴着个柳条花环也不嫌害臊，这种穷秀才能有啥出息？”

    女子一脚踩在弟弟脚背上，气恼道：“不许这么说你姐夫。”

    刘高华疼得赶紧缩回脚，站远一些，双手抱住后脑勺，优哉游哉。

    结果啪一下，脑袋给人重重一巴掌拍下。

    刘高华转头就要破口大骂，结果整个人像是给人扯住了脖子，死活开不了口，涨红着脸憋了半天，悻悻然喊道：“爹。”

    女子更是紧张万分。

    脱了官服换上一身文士青衫的刘太守，站在两位儿女之间，“你跟陈平安是朋友？”

    刘高华一时半会吃不准老爹的名士脾气和言语深意，小心翼翼道：“算是？”

    刘太守瞥了眼儿子，呵呵一笑，不再多出一个字，转身走向渔翁先生，与老人一路聊起了道德文章。

    女子偷偷拍着心口，如释重负。

    刘高华轻声问道：“姐，我又说错话啦？”

    她幸灾乐祸道：“债多不压身，就这样了，你怕什么。”

    刘高华一声哀嚎。

    姐弟二人不敢凑到父亲身边去，怕遭白眼，更怕自投罗网，就在后边不远不近跟着。

    男孩赵树下突然悄悄放慢脚步，来到刘高华身边，悄悄道：“刘大哥，我家先生夸你好呢，说你有孝心，秉性醇善，你爹说哪里哪里，勉勉强强不辱家风而已。”

    结果刘高华恁大一个大老爷们，刚在背后说柳赤诚没出息，现在自己快步跑向河边说是洗把脸去了。

    一行人难得偷闲，沿着官道缓缓走回胭脂郡城，先后与一个俊美少年擦肩而过。

    少年手中甩着一大把柳条儿，眉心处有一抹枣红印记。

    长得真是漂亮。

    ————

    三天后的夜幕，陈平安四人在去往梳水国的一条僻静山路上，落脚在一间破败古寺内。刘太守之前说过一件事，听说梳水国的地龙山，有一处不见于官府记载的古怪“渡口”，极有可能就是陈平安想要找的那种地方，是山上神仙乘船在云海中御风远游的出发点。

    徐远霞到时候会在那里跟两人告别，独自去往宝瓶洲东南的青鸾国，将朋友的那坛骨灰送回家乡。

    徐远霞喜欢步行游历山川，而且还喜欢写山水游记，记录那些奇险雄怪的风景地貌，所以一直不愿意乘坐仙家渡船。柳赤诚则是要去一个宝瓶洲的西南地带，是一个谁都没听过的地名，就连见多识广的徐远霞都从未耳闻。

    夜间这座荒废已久的古寺，有些渗人，佛家的四大天王神像俱已倒地，而且寺庙占地很大，空荡荡的，阴风阵阵，穿堂风过廊风一起，加上山林之间偶有夜鸮声骤然而起，吓得柳赤诚嘴皮子直打颤，哪怕点燃了一堆篝火，还是拼了命往大髯汉子身边靠，总觉得这哥们长得最凶，肯定能够镇得住鬼魅阴物，就陈平安和张山峰那样的少年，多半靠不住。

    至于暂居栖息于他体内的那只“脂粉老鬼”，柳赤诚从来不觉得他有多厉害，连金丹境神仙都不是，只会躲起来吹牛，真厉害，会给人镇压那么多年，还需要他柳赤诚去救下来？所以能强到哪里去？再说了，真正的神仙，哪一个不是仙风道骨，谁他娘的披上一件粉色道袍招摇过市？反正他柳赤诚臊得慌。

    柳赤诚所见所闻，被他取了个“脂粉老鬼”绰号的家伙，一清二楚。

    但是老鬼披上粉色道袍长久现世后，柳赤诚几次都是彻底失忆，直到老鬼愿意返还身躯为止。

    这让柳赤诚恨的牙痒痒，以后自己娶了倾国倾城的媳妇，有了一房房如花似玉的美妾，添了一个个环肥燕瘦的通房丫鬟，万一自己刚上了床，这还摸着小手，眼一黑，啥都不知道了，眼一睁，大白天自己都穿好衣服下床了，那算怎么个破事？关键这种天底下独一份的闷亏，他柳赤诚找谁诉苦都没用。

    柳赤诚撅起屁股蹲着，伸手烤火取暖，满脸愁容，真是一个愁啊。

    古寺在夜幕笼罩下，柳赤诚扬起脑袋左看右看，愈发可怕，好在徐远霞在喝酒，小张道士在那边抽出桃木剑，练习剑术，让柳赤诚略微心安几分。陈平安则去了远处找生火煮饭的柴禾枯枝，柳赤诚确实佩服这个姓陈的少年，天不怕地不怕的，而且特别一根筋，每天练习那两个拳架，来来回回，雷打不动，柳赤诚觉得自己要是读书能有陈平安练拳的一半用功，早他妈是观湖书院的读书种子了。

    柳赤诚很快看到陈平安一路小跑回来，除了一大捧枯枝，还拎了四五尺高的古老物件回来，询问到底是啥，值不值钱。柳赤诚看得直翻白眼，没好气道：“就是个长檠，放油灯的，穷苦门户只有短檠，可没这么讲究。按照一些稗官野史的记载，在很久以前，佛家的丛林寺庙，曾是好多宝瓶洲王朝最有钱的，比皇帝老子还有钱，这不是反了天是什么，于是就有了几次灭佛。你手里这个长檠，崭新的话还算可以，现在就是破铜烂铁，不值几文钱。”

    陈平安有些惋惜，放下枯枝后，屁颠屁颠将长檠又重新给拿回原地放着了。

    柳赤诚摸着额头，觉得自己跟这么一号土鳖行走江湖，挺丢人现眼的。

    饭菜煮热后，柳赤诚挑三拣四吃过了晚餐，就开始收拾被褥准备做春秋大梦。

    大髯汉子喝够了酒，向后一倒，就开始呼呼大睡，鼾声如雷。

    今天道士张山峰负责守前半夜，陈平安守后半夜。

    陈平安先是帮着那些菩萨天王的破败神像收拢起来，分别堆积在能够遮挡风雨的角落。做完这些，就开始在坑洼不平的空地上练习走桩。

    如今陈平安的拳，按照柳赤诚的话说，就是一趟出拳慢得能够让他睡饱一觉。

    陈平安今夜练拳后期，突然开始加快，最终快若奔雷，身体四周呼啸成风，片刻之后，陈平安又开始放慢速度。

    张山峰走过去看了一会儿，笑问道：“怎么，有点心烦？”

    陈平安站定收起拳架，无奈道：“摸到了一点门槛，可就是跨不过去，不上不下的，就觉得有些不痛快。”

    张山峰笑道：“你小子这是要破境的意思啊，二十岁以下的武道四境小宗师，便是在我们北俱芦洲的江湖，都很生猛了。”

    陈平安叹了口气，“出门前有人告诉我，到达老龙城之前，最好能够跻身纯粹武夫的炼气境。”

    突然之间。

    远处张山峰搁放在行囊上边的听妖铃，剧烈震动起来，铃声大震。

    张山峰心一紧，“有妖气接近寺庙！”

    陈平安点点头，“你先把听妖铃收起来，免得打草惊蛇。”

    大髯汉子迅速坐起身，大笑道：“咱仨真是生意兴隆啊，财运来了，挡都挡不住！”

    笑过之后，徐远霞一抹络腮胡，双手各自按住腰间长短刀的刀柄，沉声道：“但是切记，斩妖除魔，还是保命第一。”

    陈平安和张山峰相视一笑，年轻道士嘿嘿道：“我还有一张神行符。”

    陈平安憋了一会儿，闷闷道：“我跑得快！”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百三十五章 故乡黄花黄

    龙泉郡，小镇谢家。

    一位手中拿着几本书的长眉少年跑入院子，开心道：“老祖宗，今天我学跟师父学了一门新剑诀。”

    天君谢实点了点头，放下手中书籍。

    与人言语之时，哪怕是少年这样隔着无数辈分的晚辈，谢实还是会这般郑重其事，绝不会左看右晃，心不在焉。

    少年如今还不知道这份气度的意义所在，更多还是想着老祖宗的道家天君头衔，想着此次南下返乡的千秋大业，以及沉浸在谢家必然崛起的巨大喜悦当中，对于这类细枝末节，毕竟年少，反而没有太大感觉。

    谢实接过那几本书，放在石桌上，伸手示意少年落座。

    少年轻轻坐下后，问道：“老祖宗，可入得法眼？”

    谢实轻轻拍了拍书籍，笑道：“怎么会入不得，我若是去考取功名，会试资格都悬乎。”

    谢实虽然相貌粗朴，跟小镇庄稼汉相差无异，可事实上却是博览全书，通晓三教学问，待在谢家老宅这段时日，就是在小院看书，长眉儿每天在阮家铺子那边打铁、铸剑归来，都会捎带几本小镇新开书铺购买而来的书籍，谢实早就告诉长眉儿少年，不必拘泥于道家典籍，什么书都可以买。

    谢实突然站起身，长眉少年自然而然跟着起身，一大一小就这么站了约莫半炷香功夫。

    少年才惊骇发现自己娘亲，言笑晏晏地领着一位“年轻道士”来到院子。

    等到妇人离开后，谢实正要说话，就被登门拜访的莲花冠道人伸手示意坐下。

    陆沉一屁股坐在石凳上，以手掌作扇子，缓缓扇动清风，像是跟人拉家常一般，与谢实吩咐道：“等到宝瓶洲事了，你返回俱芦洲的之后一甲子，贺小凉那边你多看着点，也不用如何帮她，只需保证她别死了就行。等她站稳脚跟，开宗立派，那个时候你倒是可以锦上添花，人也好，钱也罢，法宝器物都行，多多益善，你们两个也算结下一桩善缘。”

    谢实再次起身，拱手行礼道：“谨遵掌教法旨！”

    “你这古板脾气，真是不讨喜啊。”

    陆沉调侃一句，转头对少年笑眯眯道：“长眉儿，来来来，给你一样临别赠礼。”

    长眉少年战战兢兢，既有雀跃也有敬畏，赶紧望向老祖谢实。

    谢实点了点头，示意他放心收下赏赐便是。

    上五境的玉璞境修士，其实都不太敢随便施舍福缘给谁。

    但是掌教陆沉，送人东西当然是好是坏，早有定数，绝无差池。

    当着谢实的面，送给长眉少年的东西，还能是坏事？

    注定是天底下一等一的幸事！

    这也算少年的莫大福气。

    陆沉手腕翻转，手心很快多出一座玲珑剔透的七彩宝塔，光彩流转，妙不可言。

    若是细看，可以发现不过半尺高度的小小宝塔，光是各处悬挂的匾额，就多达三十六块。

    谢实刚刚坐下，又一次猛然起身，对少年沉声道：“还不跪下谢恩！”

    这次陆沉倒是没有勉强，由着怀捧小塔的少年迷迷糊糊跪下去，砰砰砰磕了三个响头。

    陆沉微笑道：“知道你是温和的性子，不用担心你仗势欺人，这座小塔，能够镇压世间所有上五境之下的邪魔阴物，勉强算是一件半仙兵吧。只是切记一点，肉眼可见的邪祟阴物鬼魅，不见得是最坏的，人心微澜处，更有可能心魔横生。”

    少年面红耳赤，朗声道：“晚辈一定铭记在心！”

    陆沉还是那副惫懒姿态，笑道：“以后你跟阮邛练剑大成，既然是剑修，就肯定要行走四方，到时候多多观察人心，之所以送给你这座宝塔，为的就是让你不用太顾及身外事，多思量一些自家事。佛家有个说法，叫做自了汉，挺有意思。对了，谢实，记得帮这孩子找一件好点的咫尺物，不拔苗助长是好事，可当长辈的，太过吝啬抠门，也不好。”

    谢实又要起身领命。

    陆沉气笑道：“信不信一巴掌拍死你，还没完没了了！”

    谢实只得乖乖坐在原地。

    陆沉想了想，沉默片刻，站起身，再没有笑意，郑重其事道：“以后记得保护好李希圣，如果出了问题，贫道就算坏了两边的规矩，也要从白玉京返回这座浩然天下，唯你谢实是问！”

    已经吃过挂落的谢实，当下坐也不是站也不是。

    陆沉一拍额头，“有你这么些不开窍的徒子徒孙，难怪贫道这一脉道统香火不旺啊。”

    陆沉抬起头，抬起手臂，屈指轻弹那顶莲花冠，面带笑意，轻声道：“喂喂喂，七十，在不在，在的话，麻烦你开门送客啦！”

    谢实脸色微变，赶紧顺着掌教老爷的视线，抬头望去。

    以他一洲道主的浩瀚道法，竭尽目力，仍是只能透过重重云海，最终在一处天幕穹顶，看到些许波澜涟漪。

    陆沉一闪而逝。

    瞬间那处天幕穹顶开启的“小门”，就随之关上。

    道祖座下三弟子中的陆沉，就这么悄无声息地离开了浩然天下，重返青冥天下。

    陆沉离开浩然天下，几乎没有半点动静，但是这位头戴莲花冠的掌教老爷在青冥天下那边，闹出的动静，那是真大。

    同样是天幕穹顶，只不过换成了道教坐镇天下的青冥天下，破开一个大如山岳的金色云海洞窟，一道粗如山峰的金色虹光轰然砸下，笔直落在了一座高达万丈的高楼之巅。

    一位手持竹杖、背负书箱的年迈文士，行走于青冥天下的绵延山脉之中，身边跟着一位刚收的少年书童，这位清瘦老人伸手遮在额头，仰头望去，笑了笑，“看来给齐静春气得不轻啊。”

    少年好奇问道：“先生，齐静春是谁呀？”

    清瘦老人笑道：“是我家乡那边的一位读书人，年纪不大，学问很高。”

    少年接下来的问题有些童心童趣，“那有多高？”

    清瘦老人想了想，之后回答得貌似有些敷衍，“你家乡不是有句谚语嘛，大水漫不过鸭子背。”

    少年嘀咕道：“看来不太高。”

    老人爽朗笑道：“读书人的真正功夫，可不能一味学问求高求远，一身所学所得，还得能够带着老百姓一起跋山涉水才行，读书人除了要让自己有安心之地，也要让老百姓有安身之地，否则一个人的学问再高，文章写得再漂亮，于己有益，却于事无补啊。”

    少年无奈道：“先生，我看你的道理说得倒是挺高。”

    清瘦老人伸手敲了少年脑袋一个板栗，然后自顾自叹息起来。

    少年百无聊赖，反正无所事事，就干脆也跟着老先生叹息起来。

    老人是想着自己故乡如今的时节，应该是大地处处黄花了。

    ————

    谢实在掌教陆沉离开这座天下后，不得不承认，虽然十分失落，但是整个人的心境，明显轻松了许多。

    之前有陆沉身在小镇，谢实其实很忐忑，唯恐哪里做得不对，一不小心就会被那位掌教老爷看在眼里，记在心里。

    谢实轻轻呼出一口气，气势浑然一变，站在院子里，遥望西边大山里的梧桐山渡口，很快那边就会出现一艘冠绝北俱芦洲的巨大渡船，上边会有数位名动一洲的大人物，此次打醮山鲲船在宝瓶洲中部被人击毁，除了打醮山的数位祖师倾巢出动，还有几大势力一起南下，名义上是联手调查此地沉船事件，至于真相如何，除了势力最小的打醮山，从头到尾被蒙在鼓里，谢实知道，大骊国师崔瀺知道，新渡船上的两位大佬也心知肚明。

    剑瓮先生是最关键的那枚棋子，是死士。

    哪怕是北俱芦洲，也只有极少数，清楚这名散修的那顶貂帽，其实正是法宝“剑瓮”，在帮人温养飞剑的同时，也孕育出无数缕剑气，数百年积攒下来，剑瓮里边的剑气，早已攒聚得密密麻麻，所以剑瓮先生的倾力一击，以彻底毁掉法器“剑瓮”作为代价，几乎等于是一位玉璞境剑修的全力一击。

    足够击沉那艘打醮山鲲船了。

    这一切，都是为了让谢实顺理成章地走出第二步，让这位北俱芦洲的道家天君，亲自去往观湖书院以北地带，坐镇其中，彻底掐断宝瓶洲南北双方的联系，不让大骊吞并整个宝瓶洲北方的“大势”，出现任何意外。

    谢实拍了拍少年肩头，“陪我去一个地方。”

    长眉少年跟随自家老祖宗走到了杨家铺子，走出来的时候身上就多了一件所谓的“咫尺物”，以及那个杨老头的一个承诺。

    付出的，同样是天君谢实一个承诺。

    回到家中小院，谢实便跟少年说了关于鲲船失事的大致脉络。

    少年看到老祖神色凝重的面容，好奇问道：“老祖宗，既然咱们宝瓶洲是浩然天下最小的一个洲，而老祖又是北俱芦洲这么一个大洲的道主，还需要担心什么吗？”

    谢实摇头笑道：“你把天下事想得太简单了，以后注定会有无数人叫嚣着‘这是俱芦洲欺负我宝瓶洲无人吗？！’这些人物当中，大半只会摇旗呐喊，隔岸观火，小半会蠢蠢欲动，小半人数之中，又会有一拨人，因为各种各样的原因和初衷，从四面八方赶过去，这拨人中会隐藏着真正的高手，比如……一些个类似风雪庙魏晋的人物，而且这类人，到最后会越来越多。不过你暂时只需要拭目以待，总之这件事，无论以后发展到何种态势，你在成为上五境练气士之前，都不要插手，安心跟随阮邛修行剑道。”

    长眉少年心事重重，谢实哑然失笑，“就算发生最坏的结果，也不是一年半载就能出现的，你操心什么？”

    少年闷闷不乐，转身走向院门，“老祖宗，我去练习剑术了。”

    谢实独自坐在石桌旁，闭目养神，默默计算推演宝瓶洲的大势走向。

    在谢实和少年前脚走出杨家铺子没多久，曹曦后脚就找到了药铺子，店里边的伙计都没当回事，如今小镇繁华，有钱人见多了，不差这个胖子。

    曹曦笑着询问杨老前辈可是住在后院，一位年轻伙计正在药柜那边称量药材，瞥了眼身材臃肿的富家翁，朝悬挂竹帘子的大堂后门，扬了扬下巴，懒得多说什么。曹曦道了声谢，往那边缓缓行去，掀起帘子，四四方方的大天井，屋檐下四条廊道，比起曹氏祖宅，是要稍稍气派一些。

    后院正房对面的廊道里头，放着条长凳，仿佛专门为曹曦这种访客准备。

    对面正房外，杨老头正坐在板凳上抽旱烟，青竹烟杆早已摩挲得泛黄古旧，透过烟雾，老人看着那位从南婆娑洲跨海而来的剑仙，双方当然认识，曹曦离开小镇的时候年纪已经不小，只是曹曦对这个躲在药铺后边，年复一年坐井观天的杨老头，记忆极为淡薄，不过相信杨老头对他曹曦绝不陌生，说不定当年成功走出骊珠洞天，都有老人的幕后安排。

    曹曦来此当然不是为了报恩，他从来不是什么滴水之恩涌泉相报的人，就算杨老头找上门，曹曦都未必愿意搭理，杨老头在骊珠洞天或者说龙泉郡，谁都要卖几分面子，可是曹曦做完了这次的一锤子买卖，就要返回婆娑洲，厚着脸皮跟颍阴陈氏老祖讨要报酬，杨老头的身份再神秘，未来在东宝瓶洲再牛气，管他曹曦屁事。

    至于那支留在大骊王朝的上柱国曹氏，将来是福是祸，看他们自己的造化，曹曦最多离开之前，象征性帮衬一二，至于大骊宋氏皇帝领不领情，无所谓。曹曦膝下子孙无数，更何况修道修道，从来不是为了修什么子孙满堂，鸡犬升天，只是额外的彩头罢了。

    曹曦第一个问题是：“杨老前辈，在数千年的漫长岁月里，这座天下洞天之中，占地面积最小的骊珠洞天，从你眼皮子底下走出去的人物，谁的成就最高？”

    杨老头反问道：“你算哪根葱？”

    曹曦扬起手腕，露出一截白皙肥腻的手腕，上边系着一根碧绿绳子，笑哈哈道：“这里还真有‘一根葱’。”

    杨老头没好气道：“有屁快放。”

    曹曦放下手臂，立即换了一副嘴脸，搓手谄媚道：“杨老前辈，晚辈听说你神通广大，不知你可知晓我那娘亲的魂魄去处？是消散于坟茔旁的天地间，还是投胎转世？还是……给老前辈你悄悄收拢了起来？以便待价而沽？！”

    杨老头不理会那位陆地剑仙后边言语的暗藏杀机，直截了当道：“你曹曦是想出价买走？只要你给得起价格，别说你娘，就是你爹的，都没问题。”

    曹曦放声大笑，一只手指向那边吞云吐雾的老人，凌空点了几下，“杨老前辈真是爽快人，好好好！这趟总算没白来！嘿嘿，就是不知道老前辈的一条命，值多少钱？”

    杨老头语气平淡道：“要做买卖，欢迎。登了门见了人，不愿意掏钱，趁早滚蛋。”

    曹曦闻言后眯起眼，拇指和食指轻轻摩挲起来，双手都是如此，姿势显得极为滑稽。

    杀机毕露。

    杨老头根本就无动于衷。

    曹曦蓦然哈哈大笑起来，“买卖可以做，我曹曦生平最喜欢跟人做买卖了，只是希望老前辈的价格千万别太高，那我是不会买的。我什么人，杨老前辈可能不太清楚，为了修行，亲儿子亲孙子，都能卖了换钱。只不过如今阔绰了，发达了，衣锦还乡，睹物思人，才有了一点点恋旧的念头。”

    杨老头缓缓道：“有个丫头，叫李柳，跟随她爹娘一起去了北边的俱芦洲，你父母的魂魄如今都在她身上。你要愿意公平买卖，我就跟你做生意，保证没有纰漏，到时候全须全尾儿交给你。当然，你要反悔，强取豪夺也可以，现在就可以转身走，那么以后发生什么，后果自负。”

    曹曦苦着脸道：“全须全尾儿……杨老前辈你说话也太不中听了。好吧，你可以开价了。”

    杨老头用烟杆指了指曹曦的手腕。

    曹曦勃然大怒，“啥玩意儿？要老子将这把本命飞剑送给那李柳？！杨老头，你失心疯了吧？”

    杨老头斜眼瞥去，继续道：“你炼化这条大江之前的那把飞剑，一直留着吧，可以拿出来赠送给李柳，记得连你的剑诀一并传授给她。”

    曹曦脸色阴晴不定。

    杨老头冷笑道：“别觉得吃亏，你这辈子就没收到过好的徒弟，我等于无偿帮你找到一个，说不定将来所有人提及你曹曦的时候，就都会是这么一种说法，‘曹曦啊，就是李柳的师父’。”

    曹曦有了点兴致，搓手啧啧道：“那闺女这么厉害？”

    杨老头扯了扯嘴角，“你最好自己去找他，那么交出那把飞剑的时候，相信你会很心甘情愿。”

    “这桩生意，老子做了！要赌就赌一桩大的，这才符合我曹大剑仙的身份！”

    曹曦一拍大腿，微微降低声调，“除此之外？你我之间还有什么买卖可做？”

    杨老头语气淡漠，“你爹的魂魄。”

    曹曦愕然，随即翻白眼道：“免谈免谈，送我都不要。”

    杨老头开始吞云吐雾，“不要拉倒。那就换一个。你去找到真武山马苦玄，当他的护道人，最近二十年里，不用时时刻刻盯着，你曹曦只要凑够十年时间就够了。”

    曹曦皮笑肉不笑道：“一位有望跻身十二境的剑仙，给一个孩子当护道人？！我曹曦是不太在乎颜面，在那婆娑洲确实是以厚颜无耻著称于世，可这点面子还是要的啊！”

    杨老头沉声道：“让曹峻投军大骊，在沙场上砥砺破碎剑心，我可以让人暗中护着他二十年，直到剑心修补完整。”

    曹曦神色凝重起来。

    杨老头嗤笑道：“少在这里得了便宜还卖乖，你曹曦的那点面子，跟家族多出一位陆地剑仙，哪个更值钱？”

    曹曦一脸为难道：“曹峻那小子一看就是白眼狼，让他成为了陆地剑仙，岂不是要造反？曹家是牛气了，一门两剑仙嘛，搁在哪儿都可以挺直腰杆做人，哦不对，应该是做神仙，可老祖我指不定要被那小子秋后算账……”

    杨老头根本不接这一茬，直接说道：“曹峻成为陆地剑仙之后，必须答应为我做一件事，放心，不会要他去死，对那个时候的曹峻而言，不会太难。”

    曹曦有些狐疑，问道：“杨老前辈，你为什么不直接找曹峻？这期间该不会有什么算计吧？咱们哥俩怎么也算半个同乡吧，老乡见老乡的，不说两眼泪汪汪吧，可也不能坑害老乡啊，是不是？”

    杨老头直截了当道：“曹峻现在没资格跟我谈买卖，你曹曦有。”

    曹曦半天说不出话来。

    最后离开杨家铺子的时候，曹曦站在大街上，回望一眼药铺，自言自语道：“这些事情，该不会也被陈淳安那个老家伙算到了吧？”

    ————

    泥瓶巷。

    深夜时分，一位满身富贵气的锦衣少年，坐在院子里发着呆。

    那位阴阳家大修士，在京城被皇叔宋长镜捶杀之前，曾经私底下找到过他，有过一番惊世骇俗的言论。

    老人甚至坦言了自己对大骊现任皇帝的那桩天大阴谋，让皇帝陛下擅自修行，违反儒家圣人订立的规矩，以皇帝身份偷偷跻身中五境不说，甚至一路势如破竹，达到了第十境。

    皇帝是为了亲眼看到大骊王朝吞并一洲，而阴阳家大修士，是为了将大骊皇帝，也就是宋集薪的父亲，制成一只牵线木偶，因为大骊皇帝正式闭关冲刺上五境门槛的时候，就是彻底失去灵智沦为傀儡的时刻。

    阿良的到来，打断了大骊皇帝的长生桥，让他在长生桥断裂破碎之际，极有可能看到蛛丝马迹，那些原本隐藏在桥身之中的种种机关和伏笔，极有可能已经泄露，虽然大骊皇帝当时在白玉楼外的广场上，掩饰得极好，可是皇帝到底没有想到，他在宋集薪身上也动了手脚。

    但是不管如何，阿良的那一拳，彻底打乱了他这一脉阴阳家，长达数十年处心积虑的深远布局。

    只不过这一切远远没有结束。

    此时此刻，宋集薪回想那些言语，心情沉重至极。

    婢女稚圭披衣而出，问道：“公子，有心事？”

    宋集薪转头笑道：“就是睡不着而已。”

    稚圭哦了一声，搬了根小板凳坐在宋集薪身边。

    宋集薪突然提议道：“月明星稀，风光大好，不然咱们俩随便走走？”

    稚圭懒洋洋道：“好啊。都听公子的。”

    仍是主仆的二人，一起走过了小镇的街街巷巷，在齐先生教书的老旧学塾，后院下棋的石桌，宋集薪伸手抹过冰凉的桌面，次次坐在北边，赵繇坐在南边，当时不知道为何如此安排，如今水落石出，才知道是原来如此，宋集薪笑道：“不知道赵繇过得如何了。”

    到了这边，稚圭有些沉默寡言。

    之后，两人继续散步，走得漫无目的，随心所欲。

    铁锁井，铁链已经被一位外乡男子取走，这就是仙家机缘。

    杏花巷的那只黑猫，好像跟着闷葫芦似的傻子马苦玄，一起离开了小镇。

    拆掉廊桥、恢复原貌的石拱桥，桥底下的老剑条不见了踪迹。

    听说圣人阮邛好像马上就要在某座大山，开宗立派，到时候注定是一场盛事，大骊礼部衙门将此事当做今年春末的头等大事，精心操办。

    骑龙巷相邻的压岁铺子，草头铺子，都姓了陈，这可是稀罕事，小镇姓陈的家伙，几乎人人是四姓十族的仆役婢女。

    神仙坟和老瓷山新建的文武两庙，已经竣工，分别祭祀袁曹两家的老祖，昔年的大骊中兴双璧，如今也算叶落归根。

    一幅幅楹联出自大家手笔。就连远在南涧国的文坛名宿，都寄来了亲笔手书的对联，铁画银钩，风骨铮铮。

    宋集薪在祭祀圣人的庙外，扯了扯嘴角，“哈，风骨铮铮。”

    最后这位出身大骊宋氏的天潢贵胄，转头望向遥远的西边大山，好像是落魄山方向。

    那边有一座香火极差的山神庙。

    遥望落魄山的少年，神色黯然，也有些失魂落魄。

    ————

    除去披云山的北岳正神这座“大庙”不说，西边大山里头还有寻常的山神庙，香火最旺的是最北边的风凉山，因为靠近龙泉郡郡城，神道开辟得最为宽阔平整，入山方便，沿路的茶肆酒馆，以及供善男信女们半路歇脚的大小客栈，雨后春笋一般冒出来。

    山脚有一座集市，贩卖各种茶酒面食和花鸟鱼虫，应有尽有，以至于小镇这边许多孩子，一听说爹娘要去那边烧香，就开心得很，不比过年差多少，因为那边有卖香喷喷新鲜出炉的肉饼，还有捏面人的老头儿，许多孩子新年收到了压岁钱，就偷偷结伴而行，去那边玩了个痛快，结果一回家，大多被爹娘狠狠拾掇了一顿。

    一个名叫董水井的少年在那边摆摊子，只卖馄饨。

    虾仁，春笋，豆干，都极具风味，最后撒下一把葱花，加上少年自己制造的一小碟辣椒酱，那滋味，真是绝了。

    少年原来在龙尾溪陈氏新办的学塾读书，但是不知为什么，哪怕不需要花钱，少年还是退了学。他将在小镇的两栋老宅卖了一栋，在新郡城那边买了崭新的大宅子，离着风凉山不过十几里路。

    馄饨摊从一大早开到黄昏，没个准时，只要有客人，天色再晚，少年也会等着客人慢慢吃完，才收拾摊子，推车返回。郡城如今不设夜禁，处处是尘土飞扬的热闹场景，若是在风凉山之巅的山神庙，夜间眺望郡城，就像一盏大灯笼搁在大地上。

    这天夜幕降临，身材高大的少年董水井，已经开始收拾馄饨摊子，准备打道回府。

    不曾想从远方走来一位奇怪的男子，不挎剑不背剑，而是横剑在身后，走到摊子旁，笑问道：“店家，还卖馄饨不？”

    董水井咧嘴笑道：“卖！怎么不卖！就是得烧水，客人要稍等会儿。”

    男人笑着坐在桌旁，擦拭得干干净净，没有半点油腻污渍，桌上摆着自制竹筒，插满了修长的绿竹筷子，原来还是个手巧的小掌柜。

    男人等来了一大碗热腾腾的馄饨，飘在红汤上的葱花，瞧着就很诱人，董水井问他能不能吃辣，男人说越辣越好，少年就递过去满满一碟辣椒酱，男人拿出一双筷子，不急着下筷子，低下头去，闭上眼睛闻了闻香味，啧啧道：“这味儿，对头！”

    男人随口问道：“知不知道墨家？”

    坐在不远处的董水井点头道：“当然，以前先生说过，墨家曾经是四大显学之一，所推崇的学问很了不起，就是知不易行更难，很考验学派弟子的心性，再就是比较容易钻牛角尖，先生说比较……可爱。”

    说到这里，董水井挠挠头，憨憨一笑，“是我家先生说的。”

    男人嚼着一颗馄饨，使劲点头道：“说得真好。”

    他又问道：“那你有没有听说过，墨家游侠当中的赊刀人？赊的赊欠，刀剑的刀。”

    董水井一脸茫然，轻轻摇头。

    这个齐先生真没有说过。

    男人放下筷子，拍了拍肚子，重重呼出一口气，很是惬意，然后笑道：“那你想不想当赊刀人？”

    董水井眼神一凝，很快就恢复正常，笑着摇头，“卖馄饨挺好的，能挣钱，还安稳。”

    当初他，李宝瓶，林守一，李槐，石春嘉，五个学塾弟子，一起把真实身份是大骊死士的车夫，骗得团团转，虽说出谋划策和查漏补缺的是李宝瓶和林守一，但事实上任何一个人，只要露出丝毫马脚，就会前功尽弃，所以最终正式成为齐静春嫡传弟子的五个孩子，没有一个是省油的灯。

    就像董水井，这么大年纪，就知道找到阮秀姑娘，让她帮着以一个天价卖出小镇老宅，然后迅速去郡城那边买下大宅子，不是一座，而是一整条街！

    天上掉下的大钱，有它的花钱法子，钱能生钱。

    养家糊口的小钱，也该有它的挣钱法子，不花钱就等于是在挣钱了。两者并不冲突。

    “不用着急回答我。”

    男人摆摆手，微笑道：“至于为何选择你，董水井，我已经观察你挺长时间了，方方面面，都谈不上最好，但是都没有什么问题。这就足够了。”

    董水井无奈道：“你是？”

    男人没有藏掖，开门见山道：“我叫许弱，墨家子弟，来自中土神洲，我当然不是赊刀人。但是我有一个很要好的朋友，他死前要我答应他，帮他选一个合适的弟子继承衣钵，他是墨家上一代赊刀人的祖师爷，是一个很厉害的家伙。曾经跟阿良喝过很多次酒，酒钱就是他付的。阿良在中土神洲游历的时候，签下一屁股债，还是他帮着还清的。”

    “阿良又是谁？”

    “你家先生的先生的死对头的儿子。”

    “啥？！”

    董水井蒙了，这是什么跟什么啊。

    男人站起身，“我下次再来，你好好琢磨琢磨。”

    董水井突然喊道：“等会儿！”

    男人微笑道：“这碗馄饨的钱先欠着，说不定以后你答应做赊刀人……”

    董水井坚持道：“这哪里行，只要是做买卖，就要亲兄弟明算账。”

    男人点了点头，掏出几颗铜钱，“哈哈，真像是赊刀人的风格。”

    夕阳西下，许弱扬长而去。

    董水井坐在原地，目送墨家游侠儿远去，抬起手臂，擦了擦额头汗水。

    之所以壮着胆子要那几颗铜钱，可不是董水井一根筋，是什么不知天高地厚的愣头青，而是一种充满市井气息的试探人心。

    董水井默默坐在桌旁，一动不动发着呆，没有什么天上掉馅饼的狂喜情绪，反而有些茫然。

    少年其实不喜欢这种感觉。

    他的野心其实不大，就想着以后挣了钱，衣食无忧，在住人的那座宅子里，有一口能够汲水的水井，旁边种着一棵柳树，每年春天都会吐出嫩芽，风一吹，柳条儿就会晃悠起来，很……可爱。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百三十六章 一山还有一山高

    荒郊野岭，月黑风高夜，适合杀人越货，也适合斩妖除魔，看只看是那道高一尺，还是魔高一丈了。

    梳水国的破败古寺外，有莺莺燕燕的欢声笑语传来，最终传来阵阵敲门声响，大髯汉子看了眼陈平安，瞥了眼张山峰，调侃道：“你们俩谁去迎客？我去开门的话，怕吓着了雌妖精，到时候人家二话不说掉头就跑，咋办？”

    道士张山峰拍了拍胸脯，“小道比陈平安相貌英俊一些……”

    柳赤诚被听妖铃惊醒，迷迷糊糊，一听雌妖精，立即想到了神仙志怪里的狐仙艳鬼，胆气横生，赶紧从地铺爬起身，嚷嚷道：“我去我去，书上的古灵精怪们，最喜好文弱书生这一口，你们仨个个拿刀背剑的，还是我最合适，不过事先说好，碰上了好妖精，咱们有话好好说，若是人家愿意与我春宵一刻，你们别拦着，可如果碰上了吃人心肝的坏鬼魅，你们可得救我！”

    柳赤诚屁颠屁颠跑去打开大门，呼啦一下狂风大作，吹拂得穷酸书生睁不开眼，然后只觉得香风飘过，身边响起两个银铃般的娇媚嗓音，还有一条绸缎袖巾掠过他的脸庞，丝滑细腻，让柳赤诚有些陶醉，赶忙关上门，等到山风停歇，转身定睛一看，看到了三位姿容美艳的女子，其中两位娇笑着奔向大髯汉子三人的火堆，体态丰腴，仅是背影，就晃荡得柳赤诚心神摇曳，还有一位年纪稍小的妙龄少女，身穿淡粉长裙，脚踩绣花鞋，怯生生站在柳赤诚身前不远处，手指使劲捻着衣裙，比起她那两位性情豪放的美人姐姐，落在柳赤诚眼中，小家碧玉，尤为动人。

    大髯汉子正盘腿坐着喝酒，两位衣着“大气”的女子，胸脯那边，露出一大片白花花的旖旎风光，脸皮子薄的年轻道士瞧着有些脸红，陈平安正在拨弄篝火，往火堆里添加枯枝，枯枝烧裂，不断发出噼里啪啦的清脆声响。

    这两位“胸有沟壑”的美人，秋波流转，很快选定了顺眼的心仪对象，一位坐在年轻道士身边，一位落在陈平安身旁，大髯汉子本来都已经伸开双臂，结果动作僵在那边，愣了愣，只得自顾自喝酒掩饰窘态。

    坐在张山峰身边的妖娆女子，一手扶住领口位置，看似是出于矜持，为了遮掩春光，实则微微用力往下按去，东边日出西边雨，愈发显得衣襟紧绷，鼓囊囊的，呼之欲出。她用肩头蹭了蹭年轻道士，娇滴滴问道：“呦，小道长，还背着把木剑哩，是不是传说中的桃木剑？不然拔剑出鞘，给姐姐瞅瞅是长是短？”

    道士张山峰耳根子红透，不敢搭话。

    依偎在陈平安身边的女子，生了张瓜子脸，眉眼带春，伸出纤细如春葱的一双手，嗓音软糯道：“这位公子，奴家与姐妹们这次赶夜路，山岭夜间好大的山风，吹得奴家小手儿都冰凉冰凉，不信公子你摸摸看？”

    陈平安指了指火堆，笑道：“姑娘手冷就烤火，很快就可以暖和起来。”

    那位粉裙绣花鞋的妙龄少女，没有凑热闹，独自蹲在篝火这边，低着头伸出手去，柳赤诚在她身边坐下，主动套近乎笑问道：“小姑娘，你们可是梳水国人氏？”

    少女轻轻点头，抬起头，睫毛颤颤，欲言又止。

    大髯汉子斜眼少女的绣花鞋边沿，然后望向那两位媚态女子，笑道：“除了这位小姑娘脚上沾了些泥土，为何两位姐姐走了这么远的山路，还是纤尘不染？该不会是山野而生的鬼魅精怪吧？那咱们四人可就要遭殃了，到时候只求两位姐姐，给兄弟们一个痛快，牡丹花下死做鬼也风流，嘿嘿，不知姐姐们意下如何？”

    柳赤诚笑呵呵道：“这两位姐姐生得如此国色天香，怎么可能是鬼怪呢，相由心生，不可能不可能，退一万步说，即便真是鬼魅，那肯定也是素手添香的好鬼，咱们今夜对花对酒，虽是阴阳殊途，却是人鬼相逢，能够桃李春风一杯酒，那才是一桩真正的雅事，姐姐们，对不对？等会儿可千万莫要喝着酒，一不小心露出吓人的鬼魅本态，那可就不美了。”

    两位妩媚女子相视一笑，在此祸害生人百余年，还真是头回遇上这么些没心没肺的家伙，是艺高人的胆大，还是初出茅庐的雏儿，根本不知山水神怪的厉害凶猛？她们中一个掩嘴娇笑起来，一个干脆就捧腹大笑，身体前倾后仰，雪白胸脯晃得对面的柳赤诚直咽口水。

    那个少女猛然抬头，露出惨白脸色，尖叫出声道：“你们快跑啊！她们是……”

    对面掩嘴娇笑的美人神色一凝，一只长袖一撞而去，击中少女额头，打得少女后仰倒地，眉心处红肿一片。

    少女身边的柳赤诚给吓了一大跳。

    几乎同时，道士张山峰就双指并拢掐剑诀，背后桃木剑瞬间掠出，在空中疾速划出一道弧度，直接钉入出手女子的背部，女子被桃木剑贯穿娇躯，扑倒在地，并无鲜血喷涌的画面，灵光流转的木剑，就像只是钉中了一件鼓鼓荡荡的衣裳而已。

    女子面容和身躯狰狞扭曲，显然并非修炼出人形的精怪之身，而是没有实体依托的鬼魅之流，只见女鬼全身黑烟滚动，不断挣扎，试图逃离篝火附近，却死活无法脱离倾斜立于地面的那把桃木剑约束，就像是一头被铁链拴住的野兽。

    道士张山峰口诵法诀，桃木剑身上灵光绚烂，女鬼再也无法维持人形。

    一抹刀罡炸裂而起，原来是大髯汉子迅猛抽刀，那把长刀在火焰中一划而过，如同仙人淬炼神兵，不断有火光蔓延如条条火龙盘踞刀身，然后给徐远霞一刀劈砍而下，将那名被桃木剑钉住魂魄的女鬼一刀劈烂全部黑烟，黑烟遇上那把罡气光芒遍布全身的神兵利器，立即消融殆尽，女鬼刺破耳膜的哀嚎声响彻古寺。

    徐远霞转头望去，有些汗颜。

    陈平安正一手作扯人脖颈状，一手出拳如疾风骤雨，捶打女鬼心口，已经给他打得黑烟稀少散落，几近于无。

    一样是打得那名女鬼烟消云散，陈平安出手可谓悄无声息，辣手摧花，不过如此。

    柳赤诚也不傻，顾不上怜香惜玉，屁滚尿流地从倒地少女身边跑开，绕过篝火来到三人身后。

    少女挣扎着坐起身，泫然欲泣，“你们快跑吧，我们嬷嬷很快就会赶来的……”

    话音未落，听妖铃又开始剧震，大门被一股强劲阴风直接吹开，一缕阴寒山风当场砸中少女背脊，少女口吐鲜血，整个人被吹拂得娇小身躯掠过火堆，扑向年轻道士和大髯汉子，徐远霞赶紧收起手中长刀，以免伤及无辜，可就在这一瞬间，少女露出狡黠笑意，双手闪电出手，在徐远霞和张山峰胸口各自点了数下，身形反弹些许，少女就那么站在火堆之中，用绣花鞋轻轻拨弄着熊熊烈火，那些滚烫炭火和火焰根本无法伤及她分毫。

    她不再理会无法动弹的大髯汉子和年轻道士，只是一脚踢飞了那把桃木剑，绣花鞋尖头触及桃木剑的瞬间，出现了些许焦黑。她居高临下，望向那个唯一还有一战之力的背匣少年，玩味笑道：“你要是愿意逃命，我可以放你一马。”

    大门那边，阴风呼啸，出现数位手持黑幡、鬼气萦绕的男女，望向寺庙内的少女，眼神炙热，高呼道：“嬷嬷神通盖世，千秋万岁！”

    陈平安站起身，问道：“你是人是鬼？”

    少女模样的“嬷嬷”，阴恻恻笑道：“人心鬼蜮，人心在前鬼蜮在后，由此可见，你们的人心更可怕一些。本仙在梳水国此处两百年，有一手拿手菜，名为爆炒心肝，必须是用新鲜摘下的心肝，放入大量的辛辣佐料，否则土腥膻味实在太重了，让人根本下不了筷子。不过也有例外，几年前有位路过此地的老道士，道行不弱，打杀了本仙手底下好些个乖巧丫头，那个道士倒是生了一副上等心肝，难得的好味道，就是不知道你们四个外乡人，身手都不错，心肝滋味如何？想来应该不会太差，练家子的体魄神魂，到底比凡夫俗子底子更好……”

    古寺门外，极远处却有一个极清晰的苍老嗓音响起，“宜祭剑。”

    少女脸色巨变。

    大门那边，剑光四起，那些横行一方的阴物伥鬼人头滚滚而落，而且在那些剑光之下，孱弱如活人，被砍掉头颅之后就绝无幸存的可能。

    很快有一位神色木讷的黑衣老人大步跨入门槛，腰间悬挂剑鞘，身边跟着一把出鞘长剑，青铜剑身布满裂纹，而且没有半点剑气灵光流淌，但是当锈迹斑斑的长剑，安安静静悬停老人身侧，还是拥有一种无言的震慑力。

    纯粹的剑气，充沛的剑意，凌厉的剑术。

    闯荡江湖，往往一山还有一山高。

    少女明显知晓此人的身份，双手指甲长如十支银钩，背脊弯曲，死死盯住黑衣老人，色厉内荏道：“宋雨烧，你一个江湖中人，难道要跟我们梳水四煞为敌？信不信我们联手铲平你的剑水山庄？！”

    老人眼神平静，看着这位恶名昭彰的梳水国魔道巨擘，缓缓开口道：“你似不似个撒子。”


------------

第二百三十七章 小暑过后，春风犹在

    貌似少女的魔头脸色阴晴不定，“宋雨烧，你今日铁了心要与本仙掰掰腕子？”

    黑衣老人从怀中掏出一本老黄历，翻开一页，手指抵住一处，默念道：“宜斋戒，宜求财。”

    老人收起老黄历，握住那把青铜古剑，收入鞘中，向少女伸手道：“容你破财消灾。”

    少女很清楚眼前这位老怪胎的江湖规矩，她二话不说从袖中掏出一枚黄玉铜钱，正面篆刻有 “出梅入伏”，反面则是“雷轰天顶”。这种玉钱，跟雪花钱一样，都是山上神仙用来做买卖的货币，少女手心这枚玉钱，昵称为“小暑钱”，雪花钱与之相比，价值就像市井坊间的铜钱对比银两，相差很大。

    她将这颗小暑钱轻轻抛给黑衣老人，非但没有撂下狠话，反而笑颜如花道：“不打不相识，希望以后本仙去剑水山庄登门拜访，老庄主可别拒人千里之外。”

    黑衣老人面无表情，收起小暑钱，任由少女化作一股乌青浓烟，缓缓飘掠离开寺庙。

    这位名叫宋雨烧的剑道宗师，屈指轻弹，有一缕缕清风如箭矢，分别击中大髯汉子和年轻道士的心口几处窍穴，原本两人受了女魔头的暗算，被点穴定身，口不言能、身不能动，随着时间的推移，也能自行冲破禁制，但是如果老人没有出现的话，短时间内仍是只能靠陈平安一人对敌。

    这是张山峰第一次品尝到江湖高手的点穴手法，恢复自由后立即大口喘息，还是有些身体不适。

    徐远霞本就是武功绝顶的纯粹武夫，此次阴沟里翻船，难免面红耳赤，对着老人抱拳道：“谢过宋剑圣的仗义相助！”

    黑衣老人是个脾气乖僻的，置若罔闻，径直走到火堆旁，盘腿而坐，横剑在膝，开始闭目养神。

    徐远霞便放低嗓音，为张山峰和陈平安大致介绍了一番江湖事。

    在宝瓶洲中部地带，尤其是彩衣国附近的十数国，有四位剑道宗师，名动一方，彩衣国有一位剑神，早已退出江湖，隐居山林三十余年，被誉为剑术通神，佩剑烛阳。但是近期传出一个惊人噩耗，老剑神竟然死于仇家报复，在周边江湖上掀起了一阵惊涛骇浪，人心浮动。

    然后就是眼前这位黑衣老人，身为梳水国剑水山庄的老庄主，性情古怪，比起彩衣国剑神要晚一个辈分，有剑圣美誉，佩剑铁水，创立了剑水山庄，是梳水国第一大江湖门派，现任庄主是宋雨烧的嫡长孙，剑术造诣，同样惊才绝艳。

    古榆国则涌现出一位大名鼎鼎的剑尊，杀力极大，武德极差，是一位居无定所的江湖散仙，并无开创门派，独来独往，传闻跟古榆国皇帝关系不错，佩剑绿珠。

    松溪国还有一位年纪最轻的后起之秀，自封青竹剑仙。

    这四位剑道宗师，群星璀璨，闪亮于彩衣国在内十数国的江湖上空，便是山上仙家，都不敢小觑。

    黑衣老人蓦然睁开眼睛，冷笑道：“鬼鬼祟祟，给我显形！”

    这位被尊崇为“剑圣”头衔的老人，长剑铿然出鞘，随手向寺庙神台方向劈斩而去，一大片耀眼的清亮剑气，骤然而起，本就残败不堪的神台彻底砰然碎裂，后边露出一位模样娇俏的瘦弱少女，不管不顾，双手捧住小脑袋，好像这样就谁也瞧不见她了。

    当又一位古怪少女出现后，张山峰的那串听妖铃轻微颤动起来。

    世间精灵妖怪，以及阴物鬼魅，修炼之法，几乎全部道统不正，只要道行不深，境界不高，往往在听妖铃之下无处遁形，这也是听妖铃能够成为仅次于白泽图的练气士必须之物，备受推崇，徐远霞在跻身武道第四境之前，也曾有过一串类似铃铛，用以防身示警。

    徐远霞和张山峰更多注意力，放在少女身上。

    想要正式练剑却一直不得其门而入的陈平安，却被老人这出鞘一剑所惊艳，看似轻描淡写，随手一挥而已，但是剑气如虹，剑气所到之处，就像被一条飞流直下的瀑布砸中，所向披靡。

    柳赤诚在少女魔头出手后，就变得异常沉默，始终蹲在篝火旁，一声不吭，伸出双掌，低头烤火。

    “好好一处佛门清净地，岂容你这等小妖玷污！”

    黑衣老人脸色冷硬，手腕一抖，只见青铜剑尖轻颤，瞬间就从剑尖激射出一抹刺眼白芒，像是山上仙师的缚妖索，扭扭曲曲，很快在空中撒开，像是一张天道浩荡的恢恢法网，对着那只被断定为妖物的胆怯少女当头罩下。

    陈平安不动声色地将这幅画面收入眼帘，大开眼界。

    本该细致入微的剑气，竟然也能如此娴熟驾驭，变化万千？

    老人单手持剑，一切信手拈来！

    尤其是那份沉静气度，最让陈平安神往。

    少女被剑气先凝聚再涣散的大网撒落在身上，呲呲作响，这让她疼痛得满地打滚，这份痛彻心扉的灼烧，已经伤及这头山野妖魅的神魂深处，想当初陈平安在落魄山竹楼，尚且痛不欲生，更何谈一个修炼散漫、数百年与世无争的小妖？

    少女经此劫难，很快就稳固不住人形，大半脸庞露出狐狸的面容，手背、脖颈生出一丛丛雪白绒毛，泛起淡淡的狐骚-味。

    那头道行薄弱的雪白狐仙在地上挣扎哀嚎，“我没有害过人，我一个人都没有害过，我只逗弄吓唬过一些借宿古寺的书生，不要杀我，不要杀我……”

    黑衣老人似乎有些心结，手握长剑，剑气辉煌，虹光绽放，厉色道：“妖就是妖，魔就是魔，今日不害人又如何？等你道行高涨，自然而然就会屠戮无辜，以此为乐！”

    大半身躯就变成了白狐的少女匍匐在地，奄奄一息道：“我还从那个嬷嬷手中救下两位读书人，为此我还将好些珍藏已久的东西，送给了她们，才让她们放过了读书人，我不会害人的，我这辈子都不会的……”

    黑衣老人冷笑道：“小小狐仙，死不足惜！老夫敢说剑下斩杀一百头妖魅，最多只冤枉一头！”

    年幼狐仙已经无力辩解什么，身体抽搐，衣衫破碎，浑身浴血，一双原本黑黝黝异常发亮的水灵眼眸，已经黯淡无光，只是在弥留之际，少女只是并未怨恨老人的凶狠出手，只是痴痴望向古寺大门，像是在等待一位穷酸秀才的登门拜访，然后她就可以又吓唬他们一下，一次得逞的话，就能让她开心好几个月。

    柳赤诚缓缓抬起头，深邃眼眸中金光流转，嘴角有些冷漠笑意，还有些阅尽人世的无奈叹息，只觉得人生再过千年，还是这般无趣。

    就在柳赤诚正准备站起身的时候。

    陈平安站起身，轻轻颠了颠背后剑匣，突然开口问道：“宋老前辈，如果这头狐仙，刚好是那一头被冤枉的妖魅，又该如何？”

    老人扯了扯嘴角，笑道：“那正好，可以确定之前九十九头，之后九十九头，都板上钉钉是祸害百姓的作祟妖魔了，因此老夫出剑，只会更加爽利。”

    陈平安指向那头已经完全变作狐狸的少女，“那她怎么办？”

    老人拍了拍胸口处，直截了当道：“若是翻出老黄历，宜下葬，老夫便会把它葬了，若是不宜，那就尸体曝晒，争取下辈子投个好胎，莫要再做山泽妖魅了，当然更不要再被老夫遇上。”

    陈平安有些犯犟，道：“老前辈遇妖杀妖，遇魔降魔，当然做得对，但是可以做得更对。”

    老人仔细凝视着负匣少年，突然笑出声，“瓜娃子，你似不似个撒子呦？不过是借宿古寺，就当自个儿是救苦救难的佛子菩萨啦？”

    陈平安犹豫了一下，问道：“宋老前辈，你要如何才能放过这头狐魅？”

    黑衣老人宋雨烧站起身，沉声道：“念在娃儿你也是个用剑的江湖中人，老夫就把本该斩杀狐仙的那一剑，用来对付你，你如果接得住，古寺此间事就算了了，这头狐仙将来是作孽还是行善，善恶报应，以后就由你来承担因果，若是接不住，死于老夫剑下，就怨你本事不够强出头，咋样？”

    徐远霞和张山峰也都站起身，如临大敌。

    宋雨烧哈哈笑道：“没关系，你们两个要出手，老夫大不了就多出两剑，还是一样的规矩。”

    老人笑声洪亮，中气十足，震得古寺内一根根腐朽梁木随之颤抖，洒落无数灰尘。

    “可以！”

    陈平安点了点头，然后对徐远霞和张山峰摇摇头，示意不用插手。

    “小心了。”

    老人不是拖泥带水的性格，出声提醒之后，就是一剑挥下。

    相距不过一丈，剑芒罡气转瞬间就劈到陈平安身前。

    陈平安袖中早已滑落一张方寸缩地符，普通的黄纸材质，双指捻住，剑气近身的刹那之间，陈平安的身影就原地消失。

    黑衣老人嗤笑一声。

    原来那抹剑气劈斩在空处后，继续前行，正好是那头雪白狐狸蜷缩地面的方向。

    出自李希圣所赠《丹书真迹》的方寸符，玄妙神奇，但属于一次性消耗物品，陈平安祭出此符后，已经出现在两丈外的空地，但是当他发现剑气原来继续斩向狐魅之后，来不及再掏出一张方寸符箓，只得脚尖一点，向前迅猛跃去，同时伸手向肩头，按住槐木剑“除魔”的剑柄，对着那抹剑气一斩当空而去。

    虽是出剑，其实归根结底，陈平安还是拳法为本。

    走得是崔姓老人传授铁骑凿阵式的刚猛路数，但是以木剑取代拳招，陈平安不过是武道三境的体魄神魂，更不是那种能够将拳法、剑意融会贯通的武道大宗师，自然落在真正的行家眼中，这次匆忙出手就显得颇为别扭。

    流淌拳意的槐木剑劈砍在老人的那道剑气之上，强行阻滞其斩杀那头年幼狐仙。

    一时间剑光炸裂，剑气四溅。

    陈平安手持槐木剑，双脚落定后错步转身，挡在妖狐身前，对着那些分裂开来的剑气就是一顿胡乱挥舞，出剑架势，完全就是某人调侃过的好一通王八拳。

    道士张山峰松了口气后，不忍直视。

    大髯汉子伸手捂住额头，无奈道：“本以为这家伙拳法相当不俗，背了这么久的剑匣，肯定是一名深藏不露的少侠剑客……”

    身前剑气尽碎，陈平安打完收工，赶紧掂量了一下手中槐木剑，虽是轻巧木剑，竟然极为坚韧，对上那位梳水国剑道宗师的磅礴剑气，剑身上下，没有一处缺口瑕疵，陈平安心中大定。

    黑衣老人洒然一笑，自嘲道：“不曾想世间还有人，用一顿王八拳挡下老夫的一剑。行吧，老夫言出必行，小娃儿接住就是接住了，老夫便不再为难地上那头狐魅，你们一人一妖，好自为之，需知报应不爽，希望你们好好珍惜这桩暂时不知善恶的缘分。”

    老人收剑入鞘，一直盘腿而坐的他这才站起身，转身离去，走出寺庙大门后，抬头望向阴沉夜幕，喃喃道：“斩不尽的妖魔鬼怪，杀不完的魑魅魍魉，什么时候是个头啊？”

    这位昔年创建了剑水山庄的开山鼻祖，突然转头笑道：“你们四人，如果感兴趣的话，可以去往老夫的庄子上，近期剑庄正在选举梳水国的武林盟主，好歹算是一件江湖盛事，你们如果到了剑庄，老夫多半未必在场，可以直接找到年纪最大的楚管事，就说是我在江湖上新遇到的朋友，薄酒几杯还是有的。”

    老人最后望向陈平安，“今夜你这份‘把一件好事，做得更对更好’的耐心，老夫在暮年之前，从少年到中年，其实一直如你这般，只多不少。但是……罢了，老家伙的丧气话，便不说给少年郎听了，总之，希望你能够坚持下去。”

    迟暮老人拍了拍腰间长剑，在夜幕中默然远去。

    陈平安怔怔出神，回过神后，转过头去，瞪大眼睛，年幼狐仙不知何时已经不见了。

    大髯汉子伸手指了指自己脸庞，打趣道：“陈平安啊陈平安，英雄救美，事后能否让美人以身相许，还得看这个啊！”

    陈平安将槐木剑收入魏檗打造而成的木匣，一路小跑向火堆，伸手凑近篝火，有意无意瞥了眼坐在对面打哈欠的柳赤诚，后者嬉皮笑脸道：“瞅啥瞅，这会儿总算开始羡慕我的英俊潇洒啦？唉，其实我也羡慕你陈平安的，我若是有你一半的武功，早就在江湖上成为万千女侠仙子的梦中情郎了！”

    陈平安翻了个白眼，摘下酒壶，仰头灌了一大口酒。

    喝过酒后，陈平安握住酒葫芦，心情激荡，绝不是表面上那么云淡风轻。

    之所以没有请动两位小祖宗飞出养剑葫，去拦阻剑庄宋雨烧的那道剑气，反而要以身涉险，并非是陈平安意气用事。

    陈平安叹了口气，站起身，去往空地，别好酒葫芦后，闭上眼睛，仔细回味梳水国老剑圣的三次出剑，一次劈中神台，让狐仙被迫现身，一次手腕轻抖，剑气成网，最后一次当然就是那直扑陈平安的当头一剑。

    陈平安依然没有睁眼，却缓缓抽出槐木剑，学那老人横剑在胸前，如剑在鞘，将出未出。

    不知为何，陈平安想来思去，总觉得自己哪怕是依葫芦画瓢，哪怕千次万次，都学不像，别说神似，恐怕形似都难。

    这跟他当年看着宁姑娘走六步拳桩，大不一样。

    原来出剑，到底跟练拳是不一样的。

    陈平安叹息一声，只得再次收起那把追随自己两次游历江湖的槐木剑。

    有人笑言，“陈平安，你的木剑，太轻了，所以味道怎么都不会对的，举重若轻，是剑道高处的境界，你一个初学者，又不是什么练剑的天纵奇才，当然会觉得哪里都不对劲。不谈登顶，只说入门，那么练拳一事，有个稍有名气的师父带路就行了，可是习剑，还是需要一位明师领路才行，你其实应该跟那个宋雨烧诚心询问剑道，此人武道境界不高，但是已经走出自己的剑道，这很不容易。”

    陈平安转头望去。

    这番真知灼见，不是大髯汉子说出口的，甚至不是能够驾驭桃木剑飞掠的张山峰，反而是最不跟江湖沾边的书生柳赤诚，说这一席话的时候，柳赤诚站在添加了许多枯枝的熊熊火堆旁，火光映射，整个人的修长身影随着火光缓缓晃荡。

    张山峰正在跟徐远霞请教江湖点穴的门道，一问一答，十分专注，便没怎么在意柳赤诚的言语。

    又或者说，两人根本就没有听到柳赤诚的言语。

    因为从头到尾，柳赤诚都未开口说话，陈平安就真真切切听到了柳赤诚的嗓音。

    陈平安问了一个奇怪问题，“是你？在胭脂郡城，我听刘太守私底下说，你其实是一位金丹境神仙，因为在城外显露过一手神通。”

    柳赤诚摆摆手，缓缓绕过火堆，来到陈平安身旁，笑呵呵道：“行了，咱们俩就别勾心斗角啦，你已经知道我是大妖，我也知道你背后所负之剑，大有来历，否则它方才就不会压抑不住，在感知到我的气息后，自发颤鸣起来，你虽然很快就强行压下它的动静，可我又不眼瞎耳背，所以现在你我心知肚明，陈平安，你能否告诉我，这把剑，是何方神圣铸造而成？你要送往倒悬山，交到谁手上？”

    陈平安神色凝重，问道：“你要抢剑？”

    “柳赤诚”笑眯起眼，像是听到一个天大笑话，双手负后，摇头笑道：“剑是好剑，可我还真没兴趣，我知道你不信这种话，没关系，我比你强出太多，你只需要看我做的事情就行了。对了，你有没有听过一句话？世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。”

    陈平安点头道：“诗文中看到过。”

    柳赤诚一挥袖子，烟水朦胧，云遮雾绕，落在篝火那边，往这处看来则是没有半点异样，“柳赤诚”正在和陈平安相谈甚欢，事实上这位白水国寒士，一身粉色道袍，玉树临风，此时此景，诡谲至极。

    柳赤诚继续道：“‘彩云易散’，是说白帝城的彩云间，云霞聚散如飞烟，风景壮丽。”

    “‘琉璃脆’，是说曾经有位出身白帝城魔教道统的大妖，就像今夜这般的冲突，一样是为了一头看似无足轻重的小妖魅，跟大师兄起了争执，他为天下大势，我为小小的情理，师兄弟就此决裂，如今回头再看，真是滑稽可笑，就跟两个孩子闹脾气差不多，反正我一气之下，砸烂了白帝城彩云间的一整栋琉璃阁楼，最后只留下几只琉璃小酒盏而已，从此脱离白帝城，云游四方，没了师门庇护，最后被正道领袖的卫道士，追杀阻截千万里，最终打入大牢，镇压了千年之久。我那位大师兄，从头到尾，只是袖手旁观。”

    陈平安皱眉问道：“你与我说这些，是为了什么？”

    柳赤诚微微一笑，双手一抖，甩了甩粉色道袍的两只大袖，双手叠放在腹部，气势森严，“因为我最近有了收徒弟的念头，觉得你陈平安挺不错的，我可以传授你世间最上乘的剑法，我虽是浩然天下的本土妖族出身，但是跟我师兄身为魔教领袖，却比神仙还神仙相似，便是许多正道仙家的高人，一样愿意对我师兄顶礼膜拜，所以我教你的剑法，亦是足以帮你登顶大道的正宗剑法，机缘一到，有望直达上五境，要知道‘正宗’的这个宗字，可不是能够乱用的字眼。宋雨烧之流，虽然摸索出了自己的剑道真意，可这么一位资质有限的纯粹武夫，他的武学高度，撑死了就是帮你跻身类似一位中五境剑修的位置，陈平安，你意下如何？可愿意以弟子身份，随我修习大道？”

    陈平安反问道：“当魔头？”

    柳赤诚微笑道：“在我看来，大道崎岖难行，唯有坚忍不拔之辈，能够走到最后，甚至有望比那些才华横溢的天之骄子，走的更远更高。你陈平安，跟我是同道中人，如今我已经帮你收取了一位大师兄，你放心，你是我最后一位弟子，最多百年光阴，我们师徒三人，必然会扬名天下，重返白帝城，在那里占据一席之地。”

    柳赤诚凝视着陈平安的眼睛，笑了笑，“我和大师兄当初所在师门，很有意思，大师兄是人，修行魔道术法，我是妖，修习人族神通，我们那位师父订立下来的宗旨，正是有教无类四个字，这一点与道祖座下二弟子的那位真无敌，很像。除了白帝城，天下魔教还有数大道统，一个个势力大到惊人，盘根交错，便是宗字头的正道仙家，一样要避其锋芒，所以说，只要你拳头够硬，境界够高，什么魔道正道，都是无稽之谈，根本无所谓的。”

    陈平安咧嘴一笑，“认不认你当师父，我得问过才行。”

    额头早已渗出汗水，但是这一刻的负匣少年，神色自若，并无半点畏惧。

    “哦？”

    柳赤诚眼前一亮，“我就知道你小子，必然有不错的师承，没关系，说来听听，最终审时度势，良禽择木而栖，不丢人。我也不勉强你，更不会拿话唬你，只要你的师承高于我，我绝不强求这桩师徒情分。”

    文圣老秀才，不出意外早已离开宝瓶洲，陈平安上哪里去找？

    齐先生又逝世了，仿佛也没办法。

    但是陈平安绝不愿意跟随此人修行什么通天大道。

    陈平安深呼吸一口气，那就赌一次。

    成与不成，在此一举。

    实在不行，大不了拼命一次，还是不行的话，就像阿良说的，天大地大，活着最大，认了“柳赤诚”当师父便是，不管如何，肯定要先把剑送到倒悬山，亲手交给宁姑娘再说其他！

    没有人知道，陈平安第一次护送李宝瓶他们远游大隋，以及之后跟随少年崔瀺返回黄庭国，为何陈平安次次在高山之巅，大水之畔，都必定会练习立桩剑炉，而且哪怕练习完毕，也会长久站在原地。

    哪怕是这一次独自闯荡江湖，就像上次在胭脂郡城目送刘高馨远行，陈平安还是会独自坐在屋脊高处，在今年最后的春风里，喝着酒，喃喃自语。

    而那些所有人都不会深思的时分，却会有春风萦袖。

    陈平安在内心深处，知道那个人肯定去世了，但是那个人也曾说过。

    遇事不决，可问春风。

    然后，柳赤诚忍俊不禁，开心笑起来，因为觉得好玩。

    原来他看到眼前少年，有样学样，学着他抖了抖手腕，抬了抬袖子。

    但是柳赤诚很快就笑不出来了。

    少年高高提起的双手之间，有缕缕春风欢快萦绕双袖，如一尾尾青色蛟龙在云海游曳。

    陈平安轻声问道：“齐先生？”

    柳赤诚心头巨震，这一刻，简直就像是千年之前那场大战，对上了那位一手持仙剑、一手托法印的张天师！

    一个温暖醇厚的嗓音在陈平安身旁响起，“在的。”


------------

第二百三十八章  春风送君千万里

    （虽然这个月因为感冒，请假了五天，但是本月十二万字的更新，还是如约完成。）

    柳赤诚一袭粉色道袍在微风中，缓缓飘拂摇荡，这位千年之前的白帝城巨擘，破天荒有些拘谨。

    这不合理。

    因为陈平安身边由一缕缕春风凝聚而成的身影，是一位双鬓霜白的青衫儒士，虚无缥缈，面带微笑。

    柳赤诚观其气象，不过是一盏几近枯涸的油灯而已，但是气象之外，又有一点说不清道不明的味道，换成任何一位上五境之下的练气士，恐怕就要琢磨不透其中关节，但是暂时依附于柳赤诚之身的他，在修为巅峰之际，是货真价实的十二境仙人境，在尚未叛出魔教道统之前，他在那座黄河小洞天江水倾泻之下、绚烂彩云之间的白帝城，恰好见过太多屹立于群山之巅的能人异士，反而一下子就束手束脚，不敢轻举妄动。

    越是看不出深浅虚实，柳赤诚越是不敢轻视。

    齐静春先眼神示意陈平安只管放心，与少年并肩而立，对柳赤诚笑着自我介绍道：“齐静春，文圣门下弟子，曾是山崖书院山长。”

    “柳赤诚”有些茫然。

    眼前这家伙的架子倒是不大，温文尔雅的模样，只是文圣？齐静春？山崖书院？什么乱七八糟的，难道是自己被龙虎山张天师压胜的这一千年中，涌现出来的两位儒家师徒圣人？只是“文圣”这个说法，可不简单，某个人的称呼，单以圣字作为后缀，例如礼圣，亚圣，无一不是有资格在儒家文庙里头竖立神像的家伙，而且神像的位置必然极其靠前。

    要怪就怪柳赤诚这个半吊子读书人，根脚太浅，成天不务正业，对于一洲形势从来不感兴趣，光想着靠肚子里那点可怜墨水去风花雪月，蒙骗女子感情。当然他自己也有责任，觉得东宝瓶洲这么一块蛮夷之地，哪怕千年光阴积攒底蕴，上五境修士肯定还是屈指可数，自己根本无需上心。

    齐静春随手挥袖，柳赤诚造就的禁制便消散一空。

    君子待人以诚。

    如此一来，大髯汉子和年轻道士很快就发现这边的异样，一下子面面相觑，那个穿粉色道袍的家伙，是穷书生柳赤诚？为何还有这种脂粉味十足的古怪癖好？那个上了岁数的青衫儒士，又是何方神圣。

    柳赤诚眯起眼。

    竟然瞬间就破去自己布置的障眼法，他如今虽然只有半个玉璞境的修为，但是白帝城魔教道统传承下来的艰深神通，哪怕是一个实打实的玉璞境练气士，也没办法如此轻而易举破开禁制才对。

    张山峰就要起身去往陈平安那边，却被徐远霞一把抓住胳膊，轻声提醒道：“我们继续聊我们的，那边的事情，绝对不要掺和，咱俩最好就是非礼勿视，非礼勿听。”

    然后大髯汉子看到那位青衫儒士向他们望来，微笑点头致意。

    徐远霞连忙抱拳还礼。

    齐静春笑问道：“前辈可是白帝城的琉璃阁主？”

    柳赤诚点头玩味道：“怎么，听说过我的大名？是不是臭名昭彰，在中土神洲早已是烂大街的名声了？”

    齐静春摇头道：“我曾经游历黄河大水，在河畔与白帝城城主见过一次，便聊到了前辈。”

    柳赤诚突然破口大骂道：“放你的屁！我大师兄怎么可能出城见人？！就我大师兄的脾气，就算是那些个文庙里头的神像老头儿，慕名而往，登门拜访，大师兄在历史上也从未主动出城迎客，最多就是在城头彩云间露个面而已，那就已经算是卖了你们儒家天大面子，你们俩还二人相见于大河之畔？好小子，吹牛也该有个底线！”

    齐静春哑然失笑道：“城主还曾邀请我手谈三局，只是当时我临时有事，必须要马上返回学宫，便先欠下了，不曾想在那之后，我就再没有机会重返白帝城，实属无奈。”

    柳赤诚抬起双手，使劲揉着脸颊，一肚子火气，他虽然与大师兄决裂，再无半点香火情，可内心深处，对于那位白帝城城主，他始终心怀敬意，是一种很纯粹的仰慕以及崇拜，所以他在犹豫要不要果断出手，一巴掌拍散这家伙弥留人间的最后这点残魂神意。

    既然眼前这位琉璃阁主不愿意相信，齐静春也就不再多说什么。

    对于这位重新现世的白帝城大妖，齐静春观感其实不差，此人第一次心生杀机，是梳水国剑客对那位年幼狐仙不分青红皂白，痛下杀手。满口仁义道德的读书人，不缺道貌岸然的伪君子，魔道中人，其实亦是不缺大风流之辈，齐静春当年数次跟随左师兄，一起远游天下山川，早有见识，当然不会非黑即白。

    何况白帝城千年前那桩琉璃崩碎的公案，齐静春本就对眼前这位大妖心存肯定。

    齐静春拍了拍陈平安的肩膀，对柳赤诚笑道：“陈平安向你拜师一事，肯定不行。但是练剑一事，如果前辈愿意教，陈平安愿意学，我齐静春乐见其成。”

    柳赤诚伸出一根手指，轻轻摇晃，“你现在什么处境，几你我心知肚明，缕春风凝聚而成的那点魂魄罢了，哪怕你生前是上五境的儒家圣人，可今时不同往日，你觉得自己有本事跟我讨价还价？”

    齐静春看了眼身穿粉色道袍的大妖，一看望去，就看到了柳赤诚的杀机涌现，蠢蠢欲动。

    妖族本心易摇不易定，许多抉择，更倾向于顺从先天而生的暴躁本性，这便有了许多世间惨状。

    浩然天下对世间大妖镇压、束缚极多，并非没有缘由，曾有人提出“非我族类，其心必异”，以及“妖魅精怪，天生苟且偷生，喜欢夺万物生机，唯有人族教化，愿意慷慨赴义。”这些观点言论对于人族之外，是很难听，事实上在礼圣坐镇天下期间，不乏有学宫圣人提出建议，干脆对所有跻身上五境的大妖进行围剿，全部拘押在牢狱之中，永绝后患。只是最终礼圣没有接纳而已。

    齐静春有些感慨。

    归根结底，世间妖物的道理，全落在一个“活”字上，是孜孜不倦追求自己活着成为强者，无拘无束，无法无天。

    而浩然天下的道理，则落在“规矩”两个字上，在规矩之内，泽被苍生。

    齐静春伸出一只手，笑道：“你如果不讲理，只想要以力服人，那我可就要借剑斩去你一半道行了。”

    陈平安背后的槐木剑匣，那把被他私底下取名为“降妖”的长剑，如久旱逢甘霖，欢快颤鸣，一寸寸缓缓出鞘，气冲斗牛！

    柳赤诚的粉色道袍鼓鼓荡荡，眼眸里充满了戾气，浑身上下充满了磅礴妖气，笑问道：“姓齐的，你确定有机会握住那把专门针对妖族的神兵？我就算一拳打不烂你魂魄，你就不怕我一拳将陈平安拍成肉泥？”

    齐静春神色如常，像是在讲述一个最天经地义的道理，“有我齐静春尚且在世一时半刻，就没有谁能欺负小师弟一点半点。”

    柳赤诚哈哈大笑道：“我还不信这个邪！”

    柳赤诚瞳孔剧缩。

    他整个人笼罩在淡金色的光球之中。

    但是在头顶上方，先是出现了一点漏洞，就像是当初一座黄河小洞天，被那人一剑劈砍出大洞的光景，如出一辙，庇护柳赤诚的这座白帝城混元金光阵，先是露出一点破绽，柳赤诚视线中，显露出小如芥子的一粒黑点，然后是一条细微黑线，最终哗啦一下彻底劈开金光大阵。

    剑尖直指柳赤诚眉心处，相距不过寸余。

    柳赤诚纹丝不动。

    并非失去了先手，他就没有一战之力，恰恰相反，白帝城向来以道法驳杂、神通繁多著称于世，仅是身上这件媲美半仙兵的法袍，就能够让他站着不动，力扛那一剑。

    但是那位单手持剑的青衫儒士，手中所持长剑，不是那把阮邛铸造的长剑，而是那把简简单单的槐木剑。

    于是柳赤诚选择退一步，息事宁人。

    因为那个名叫齐静春的家伙，本就没有太过咄咄逼人的意思。

    属于各自退让一步。

    齐静春缓缓收起木剑，放回陈平安背后的剑匣，笑道：“如果这一剑是阿良出手，或是左师兄，就是另外一番光景了。”

    柳赤诚问道：“大师兄当真出城见你？还主动邀约下棋三局？”

    齐静春点了点头。

    事实如此，既不用引以为傲，也无需藏藏掖掖。

    何况齐静春从来没把这些经历放在心上。

    这与少年崔瀺至今还沾沾自喜，曾与白帝城城主在彩云间下棋十局，两人心性，天壤之别。

    柳赤诚喟叹一声，神色恍惚。

    就好像心中有一只琉璃盏，砰然碎裂，既有失落，又有释然。

    在他心中，不管如何怨恨愤懑大师兄的大道无情，但是那位眼高于顶的男人，终究是无敌的存在，是琉璃无垢的风流人物，不该为了谁而破例的。

    柳赤诚有些心灰意冷，“既然跟陈平安做不了师徒，就不教他剑术了，我的道法还没那么廉价不堪。姓齐的，既然你本事这么大，自己传授便是。”

    他像是有些赌气，径直转身，大步走向古寺大门。

    齐静春突然出声道：“暂且留步，我有一言相赠。”

    柳赤诚转过身，有些疑惑不解。

    骤然间他的心湖之中，有奇光异彩的阵阵涟漪微漾。

    随后柳赤诚脸上浮现出惊骇和狂喜，百感交集之后，轻声问道：“好一个齐静春，你这等人物，在任何一座天下都是了不得的山巅仙人，怎会沦落至此？”

    齐静春笑着反问道：“何来沦落一说？”

    柳赤诚微微一怔，心悦诚服道：“我自愧不如。这次就算我欠陈平安一个人情。以后等到我在中土神洲重新扬名，可以让陈平安去白帝城找我。”

    柳赤诚离开古寺之前，大袖一挥，将一头躲藏暗处的年幼狐仙抓住，一起带着离开了古寺。

    年幼狐仙先前换了一身崭新衣裳，脸上涂抹了好几两重的胭脂，红一块绿一块，滑稽可笑，大概这就是她误以为的红粉佳人了？

    她怀中还有一本常年贴身珍藏的最心爱秘籍，刊印粗劣，错字连篇，名为《才子佳人》，写了一个个男女情爱的故事，上边顺便说了些大家闺秀的贤淑礼节，比如与人说话要嗓音软糯温柔，初次看见英俊书生的时候，要先羞赧低头一次，然后怯生生抬头偷看一次，再脸红低头一次，里头的学问可大了，让她受益匪浅，有些结局伤感的故事，她还会看一次落泪一次。

    柳赤诚强行掳走她，她本来吓得不轻，只是当她看到古寺外边站着一位俊美少年后，他手拎柳条，眉心有一抹红印，她又雀跃起来，觉得老天爷待自己不薄，这就打赏了一见钟情的如意郎君。

    柳赤诚带着徒弟和狐魅，下山远去，不知去往何方。

    齐静春环顾四周，也带着陈平安离开古寺，在门外空地，借助月色，一起眺望远处的山岭夜景。

    齐静春轻声道：“人有三魂七魄，三魂为胎光，爽灵，幽精。我死后，将一身魂魄气运，绝大部分都还给了此方天地，弟子李宝瓶李槐他们这些孩子，是分别给了他们一个齐字，而在你、赵繇和宋集薪三人身边，都以残余三魂偷偷留下了一缕春风，我现在这个身份，其实不能算是完整的齐静春，只算是护送你们走上一段路程的护道人，宋集薪选择的道路，与儒家正统愈行愈远，世事如此，各有缘法，不可强求。”

    “赵繇当时被崔瀺阻拦，迫于形势，不得不交出那方‘天下迎春’印章，这本就是我早已算到的事情，所以事先就跟赵繇说过，要他无需拘泥于一方印章的存亡，但是在那之后，赵繇去往别洲途中，另有机缘，他的心境还是随之出现了一点纰漏，以后说不得还要你这个名义上的小师叔，帮他一次。”

    陈平安欲言又止。

    齐静春笑道：“你是说没答应我先生的要求，所以不算我的小师弟？没关系，你不认老秀才当先生，我还是认你做小师弟的。”

    陈平安挠挠头，点头道：“好！”

    齐静春拍了拍陈平安的肩膀，“这一路行来，累不累？”

    陈平安摇头道：“精彩得很，除了练拳，还会逢山遇水，结识了徐大侠和张山峰这样的新朋友，而且见到了许许多多的精魅神怪，不累。”

    似乎害怕齐先生不相信，陈平安笑道：“真的不累！”

    齐静春嗯了一声。

    他知道，这只是少年自己觉得不累而已，怎么可能一路坎坷颠簸，半点不累？日复一日的枯燥练拳，单薄肩头上挑着的，更多是别人的期许和世道的艰辛，更需要处处提防人心的险恶，所面对的人和事，全是莫名其妙的存在，不累才是怪事。

    不过是少年自己肩挑重担、却想着莫让别人担心罢了。

    得知齐先生不是事事知晓后，陈平安就一股脑跟他说起了神奇的过山鲫，黄庭国客栈的那条行云流水巷，说了胭脂郡城隍殿的沈温，对齐先生的仰慕，还说了那对山水印的厉害，说了棋墩山搬到家乡披云山的魏檗，说了性情各异的嫁衣女鬼、枯骨艳鬼们，当然，陈平安说得最多的，还是戴斗笠的那个男人，说了那个男人在说起齐先生的时候，分明笑脸灿烂，整张脸都挤在了一起，那一刻却好像是阿良最伤感的时候。最后笑着说了他给一个叫道老二的家伙，一拳打回了人间，不过重逢之后，阿良还告诉自己，不用着急练剑，练拳练到了极致，就已经是在练剑了，所以他陈平安不是特别着急……

    齐静春与滔滔不绝的少年并肩而立，笑问道：“是不是很想念阿良？”

    陈平安抬头望向天幕，喃喃道：“阿良总会回来的。”

    陈平安转头望向齐先生，“对吧？”

    齐静春笑着点头。

    陈平安又问道：“那么齐先生呢？”

    齐静春叹息一声，摇头道：“送君千万里，终有一别。我齐静春这辈子就只能这样了。”

    陈平安低下头，默默望着脚下。

    这个消息，就像当初在杨家铺子，虽然陈平安早有预感，可当听到杨老头亲口说出“不值得”三个字后，伤心还是会照旧伤心，而且不是一般的伤心。

    齐静春伸手轻轻放在少年脑袋上，“此次我这些魂魄残余，说是担任你们三人的护道人，最后所有春风齐聚于此，其实何尝不是让你代替我齐静春走了一趟江湖，我已经没有遗憾了。”

    齐静春会心一笑，“可以伤感，但也可以喝酒嘛。”

    陈平安摘下腰间的养剑葫芦，红着眼睛，递给齐静春。

    身形愈发涣散不定的齐静春伸了个懒腰，摇头笑道：“我那份就当余着吧。”

    陈平安自己也没有喝酒，别回腰间。

    是怕自己真喝成了一个酒鬼。

    齐静春突然说道：“陈平安，我最后陪你练一次拳？”

    陈平安纳闷道：“六步走桩？”

    齐静春点点头。

    陈平安深呼吸一口气，缓缓前行，悠然出拳。

    月辉素洁，青衫儒士在陈平安身侧，一起跟随少年前行出拳，亦是悠然。

    陈平安走完一趟拳桩后，轻轻停下脚步，不再练拳。

    他没有转头望去，就那么看着远方，陈平安双袖再无春风萦绕。

    他知道。

    齐先生，真的走了。


------------

第二百三十九章 观瀑

    陈平安守后半夜，回到古寺内，徐远霞和张山峰都没有开口问什么，陈平安也就不说什么。

    一夜到天明，陈平安对着篝火，火光映照着那张略微白皙几分的脸庞，不知道在想些什么。

    天蒙蒙亮，大髯汉子还在酣睡，张山峰收拾好被褥后，发现陈平安不在古寺，走出大门，发现陈平安破天荒没有练习拳桩，而是手持槐木剑，一动不动。

    陈平安听到脚步声，回头笑道：“起了？”

    张山峰点头，摊开手臂，一番舒展筋骨，清晨山风吹拂，还是有些寒意，张山峰摘下背后的那把桃木剑，开始练习一套万年不变的剑术，辗转腾挪，人随剑走，身姿轻灵。

    张山峰臂长如猿，剑招衔接圆转如意，按照江湖高手的眼光来看，天生就是练剑的好胚子，当然，在山上仙家看来，恐怕就没有这个说法了，更多还是注重“养气炼气”，讲究一个登山够快，快到在同辈人当中好似一骑绝尘，快到连百岁千年的老家伙都望尘莫及。

    在张山峰收剑之后，陈平安还是持剑姿势，犹豫不决，就是递不出一剑。

    吃早餐的时候，三人一合计，打算去一趟宋雨烧创建的剑水山庄，稍作休整，打听清楚那座梳水国仙家渡口的具体位置后，再动身不迟。

    山庄离此七百余里，多是雄山峻岭，好在入夏之后，风和日丽，三人放开手脚赶路，很快就到了剑水山庄辖境，庄子建在一座秀美大山的山脚，去往山庄之前，经过一座川流不息的繁华小镇，陈平安独自去买了酒装入养剑葫，徐远霞去了趟书肆，张山峰负责去购置添补干粮肉脯，钱到用处方恨少，大髯汉子看上了一本定价极高的梳水国前朝孤本，品相极好，没奈何囊中羞涩，懊恼自己当初在胭脂郡城脸皮太薄，就应该跟陈平安一样，大大方方收下那五千两银子。

    由于给一文钱难倒了英雄汉，三人继续赶路去往剑水山庄的途中，张山峰就提及了价值还要在小暑钱之上的“谷雨钱”，说他这辈子还没能见过一次，只闻其名，一枚小暑钱等同于千枚雪花钱，一颗材质珍稀的谷雨钱，又价值百枚小暑钱，金丹境元婴境的地仙们，好像都是使用这种钱币用来交易法宝，最关键是谷雨钱，本身就是练气士的大补之物，能够快速补气，恢复元气。

    徐远霞期间提醒他们两个，这次在胭脂郡斩妖除魔的收获，若是无益于自己当下的修行，最好找一处山上店铺，哪怕折价，只要别太贱卖，都应该购置一两件裨益修行的所需灵器，落袋为安，钱财是如此，实打实的境界提升更是如此。

    张山峰对此心中早有定数，说要购买几张梦寐以求的攻伐符箓，若是雷法符箓最佳，再就是希望能找到一把价格公道的法剑，桃木剑虽然也能降服鬼魅yīn物，可受限于桃木材质本身的孱弱，万一遇上力大无比的山泽大妖，铁定遭殃。

    陈平安有些犯嘀咕，他当然是恨不得世间万千法宝，只进口袋不出口袋。

    而且他跟张山峰不太一样，立身之本，是纯粹武夫的体魄和拳法，可以傍身，无形中就是防御，还有养剑葫芦里的两位小祖宗，可谓杀力无穷，所以暂时没想着卖出那些缴获而来的小物件们，或是与练气士以物易物。

    到了车水马龙的剑水山庄，三个人发现处境有些尴尬，剑庄是有一位年纪很大的楚管事不假，可门房和负责待客的外府管事，一听说三个陌生外乡人开口就要见楚老祖，虽然脸上没有流露出什么，但是有大把的正当理由推脱出去，要知道楚老祖将近百岁高龄，是跟老庄主一起打天下的功勋元老，早已不理俗事，甚至可以说，老庄主在将庄子交到嫡长孙手上后，神龙见首不见尾，经常一出门就是三年五载不回庄子，德高望重的楚老祖就是剑水山庄的二庄主，是谁想见就能见的？当咱们剑水山庄是小镇的街边店铺呢？

    于是三人吃了个不软不硬的闭门羹，张山峰问徐远霞，能否给点银子，让那位管事通融通融。

    徐远霞苦笑道：“江湖中人，尤其是剑水山庄这种江湖执牛耳者，你随便掏银子，是打人家的脸，只会适得其反。”

    张山峰笑道：“实在不行，徐大哥你在大门口耍一套刀法，咱仨保管立即成为座上宾。”

    宝瓶洲的江湖，水其实不深，比不上顶尖剑客辈出的北俱芦洲，徐远霞这种四境的纯粹武夫，在彩衣国梳水国这种小国江湖，已经属于横着走的宗师，又有趁手的神兵利器在身，如虎添翼，当初在破败古寺，如果不是着了道，被那貌似少女的“嬷嬷”偷袭，而是堂堂正正倾力一战，徐远霞未必就输了那位梳水国四煞之一的嬷嬷。

    徐远霞用手心抹着络腮胡子，觉得实在不行，就只能出此下策了。

    张山峰突然扯了扯两人袖子，徐远霞和陈平安转头望去，一架装饰豪奢的巨大马车缓缓停下，气势凌人，走下了一位少女和一位魁梧壮汉，少女是熟面孔，正是古寺中设计逞凶的魔头，当时她对梳水国剑圣宋雨烧，说她要亲自拜访剑水山庄，没想到说来就真来了，半点不含糊。

    壮汉身高九尺，赤手空拳，气焰惊人，所到之处，远道而来的各方江湖豪客、门派高手和武林名宿，纷纷主动让路。

    陈平安三人看到了少女魔头，她也看到了他们，跟壮汉说了一声，就径直走向三人，身姿婀娜地施了一个万福，然后微笑道：“三位英雄好汉，不打不相识，此次做客剑水山庄，咱们双方不如在酒桌上，相逢一笑泯恩仇？”

    徐远霞跟陈平安张山峰对视一眼后，转头笑道：“可以啊。”

    很快山庄那边就有一位佝偻老人出门迎接少女和壮汉，姓楚。原来壮汉在登门之前，投了拜帖，山庄不敢怠慢。

    徐远霞借这个机会，跟老者传告宋雨烧的那番言辞，正是剑庄大管事的楚姓老人，一听就确定是老庄主的语气，相比对待少女和壮汉的小心谨慎，就多出了许多真诚热络。而且能够入了老庄主法眼的江湖朋友，在这个节骨眼上，多多益善，少庄主的那把盟主交椅，说不定就可以坐得稳当了！

    进了庄子，穿廊过道绕影壁，剑庄建造得别有洞天，三人被楚管事亲自安排在风景优美的一座独栋大院，少女和壮汉刚好下榻在邻近的一栋院子。

    陈平安在进院子前就听到了水声，一问附近是否有溪涧，才知道原来院子后边，沿着石板路一路前行，离此不算近，有条飞流直下的大瀑布，是剑水山庄名动梳水国的一处美景胜地，雨后天晴，就会有彩虹挂空，景象壮丽，动人心魄。

    徐远霞和张山峰暂时不想出门走动，陈平安就独自去观看瀑布。

    张山峰在院子里练习剑术，徐远霞坐在石凳上，自嘲道：“好嘛，我一个四境武夫，都能没听到瀑布声，你小子倒是耳朵尖。”

    那位楚姓老人在走出一段路程后，停下脚步，转头望向山中远方的瀑布方向，自言自语道：“这背剑少年，难道是一位返老还童的大宗师？”

    ————

    龙泉郡迎来了一支车队，绝对是稀客。

    车队人马来自大隋官方，虽然轻车简从，并未大张旗鼓，但是在大骊庙堂中枢还是掀起了大风浪，以至于大骊方面的迎客队伍中，有两位上柱国，分别姓袁和曹，还有出身山崖书院的礼部尚书，以及数位京城大佬，无一例外，都是大骊皇帝的嫡系亲信，郡守吴鸢身处其中，实在不起眼。

    大隋那边的主心骨，是一位名不见经传的年迈老人，只知道姓高，与大隋皇帝同姓，只看相貌气度，更像是一个四海为家的说书先生，没什么富贵气焰，身边带了一位少女随从。其余两辆马车，分别乘坐有皇子高煊和蟒服宦官，以及一位身份清贵但是品秩不算太高的礼部侍郎。

    两拨人在一处驿站汇合之后，不过是一顿简单的清茶粗饭，就火速赶往新敕封为北岳的披云山，北岳大神魏檗，原黄庭国官宦出身、如今一跃成为林鹿书院副山长程水东，一神祇一老蛟，在山脚耐心等候大队伍。

    三方聚头，依次登山。

    大骊宋氏要与大隋高氏，双方结盟于披云山！

    此次“山盟”，东宝瓶洲北方仅剩的两大王朝，要签订百年攻守同盟。

    在双方按照儒家订立礼仪结盟的时候，有两位同龄人少年面对面而站，同样是皇子，一个叫宋集薪，身后站着心不在焉的婢女稚圭，一个叫高煊，身后有一位白发苍苍的蟒服貂寺肃手恭立。

    高煊微笑道：“又见面了。”

    宋集薪对于这位初次相逢于泥瓶巷的大隋贵胄，印象极差，便没有开口说话。

    高煊愁眉苦脸道：“风水轮流转，如今你比我更牛气了。”

    宋集薪冷笑不语。

    高煊转为望向亭亭玉立的少女，微笑道：“我跟陈平安如今是很要好的朋友了，他在大隋的时候，只要说到家乡，就会经常提及你。”

    稚圭很不客气地翻了个白眼。

    高煊好像记起一事，询问宋集薪，“当初我跟你买这位婢女，如果没有记错，你是出价黄金万两，如今还是这个价格？”

    宋集薪这才开口说道：“整个大隋是什么价钱，说来听听，以后我有钱了，说不定会买。”

    高煊啧啧道：“人靠衣裳马靠鞍，如今你这口气真是吓人。”

    宋集薪冷笑道：“那你吓死了没有？”

    高煊撇撇嘴，不再跟这个家伙斗嘴，转头望向气势巍峨的大骊北岳山神庙，轻声道：“北岳庙在这里，南岳呢？”

    ————

    在大隋山崖书院所在的京城东山，也有一桩更加隐蔽的另一半附属山盟，虽然看似规格不高，而且没有对外泄露半点风声，但是大隋京城内外紧张万分，从皇帝到六部衙门，以及山上山下，外松内紧，将山崖书院盯得严严实实，好在书院副山长茅小冬像一只护鸡崽儿的老母鸡，强力要求大隋朝廷不可因为此事，耽搁书院的正常授业，这才使得书院绝刀部分的夫子学生们，都没有察觉到丝毫异样。

    大隋之所以如此风声鹤唳，怪不得大隋小题大做，委实是大骊此次负责签订东山盟约的人，来头太大。

    大骊国师崔瀺。

    山崖书院的一栋雅静院落，如今在大隋京城名声大噪的少女谢谢，跪坐在门口，大气都不敢喘。

    屋内两人对坐。

    准确说来，其实是一个人。

    白衣飘飘的少年崔瀺，一袭文士青衫的老崔瀺。

    两人见面之后就没有任何言语交汇，只是下了一盘棋，最终改名为崔东山的少年，棋输一着，只是少年心情不坏，嬉皮笑脸地独自复盘。

    老崔瀺脸sè肃穆，接过少女谢谢战战兢兢递过来的一杯热茶，缓缓喝茶，看也不看棋局。

    崔瀺突然开口道：“是不是哪怕如今有了神魂合一的法子，你也不愿答应了？”

    崔东山不断弯腰捻子收入棋盒，没好气道：“还用问？崔瀺什么脾气性格，宁为鸡头不做凤尾，一百年前是这样，一万年以后还会是这样！”

    崔瀺唏嘘道：“世事难料，荒诞不经。”

    崔东山笑问道：“如今我消息不畅，宝瓶洲中部彩衣国那边，乱起来了吗？”

    崔瀺点头道：“虽然出了点小意外，但是不妨碍大势，乱局已定。”

    崔东山收拾了半天棋局，斜眼看着正襟危坐当大爷的老头子，有些愤懑，就也不当苦力了，四肢趴开躺在编织精致的大竹席子上，嘀咕道：“你运气比我好多了，老秀才是个欺软怕硬的，不愿跟你撕破脸皮，就来收拾我一个天真无邪的青葱少年，你是不知道，从骊珠洞天到这大隋京城，老子受了多少白眼委屈。”

    崔瀺默不作声。

    崔东山仰面躺在席子上，摸了摸额头，仿佛现在还隐隐作痛，是给李宝瓶那个臭丫头拿印章拍出的心理yīn影！

    崔东山躺着翘起二郎腿，唉声叹气，“大隋皇帝也是个有魄力的，忍辱负重，肯受此奇耻大辱，跟大骊签订这桩盟约，大隋弋阳郡高氏，就要因此龟缩百年，寄人篱下，让出黄庭国在内的所有附属国，眼睁睁看着大骊铁骑绕过自家门口，一路南下，奠定宝瓶洲自古未有的大一统格局。”

    崔瀺淡然道：“百年之后，宝瓶洲形势如何，你我看得到？就算看得到，就一定是对的？今日大隋高氏之隐忍，未必不会是后来者居上的第一步。”

    崔东山摇头道：“换成我，咽不下这口气。”

    崔瀺冷笑道：“原来我崔瀺的少年时代，无论是心性还是眼光，都是如此不济事，难怪会有我今天的惨淡光景。”

    崔东山也不恼，晃荡着一条腿，双手做枕头垫在后脑下边，直愣愣望向天花板，“不知道为什么，你看不起现在的我，我也不喜欢现在的你。对镜照人，相看两厌，哈哈，天底下还有这么有趣的事情。”

    崔瀺犹豫了一下，“爷爷到了龙泉郡，住在落魄山一栋竹楼内，如今已经清醒了许多。但是……”

    “就知道会有个挨千刀的‘但是’！”

    崔东山双手捂住耳朵，在竹席上满地打滚，学那李槐哀嚎道：“不听不听，王八念经。”

    崔瀺不理睬他，自顾自说道：“陆沉离开浩然天下之前，找到了他，在竹楼内交上手了，你应该清楚，以他那种练拳练到走火入魔的份上，生平最大的愿望，就是想知道武夫十境的道，与十三境甚至十四境练气士的道，孰高孰低，就算低了，又到底相差了多少。所以哪怕是面对道家一脉掌教……”

    崔东山转头望向隔着一张棋盘的老人，“陆沉在浩然天下，也得遵守文庙订立的规矩吧，撑死了就是十三境，爷爷重返十境，如果能够恢复巅峰，不是没有一战之力，最不济也不是必死的下场。”

    崔瀺摇头道：“陆沉耍了一点小手段，将他带入了小洞天之内，如此一来，战场就不在浩然天下了。”

    崔东山猛然坐起身，满脸杀气，语气却极为内敛沉稳，“爷爷他死了？”

    崔瀺喝了口茶，缓缓道：“没有。他事后走出落魄山，在小镇像个寻常百姓，忙着购置文房四宝，我找到他的时候，他说在那处小洞天内，陆沉以玄妙道法，祭出了多达十位的十境武夫，为陆沉所用，试想一下，一人双拳，被十位历史上的十境武夫围困，明知必死，你会不会出那一拳？”

    崔东山站起身，又盘腿坐下，伸手抓着头发，懊恼道：“我当然不会，可他会的。爷爷难道不知道，这一拳收回来，就等于放弃了传说中的武道十一境？这一拳不递出去，那一辈子的追求，岂不是都放弃了？”

    崔瀺放下茶杯，“那你有没有想过，哪怕他出拳，还活了下来，甚至顺势跻身十一境武夫，那么你我，还有陈平安，以后还能有安生日子吗？那些个千百年躲在幕后的大佬，容得下一位宝瓶洲的十境武夫，可未必能够接受一位新的十一境武神。所以这一拳，他是跟掌教陆沉，或者说跟中土神洲做了一笔买卖，用一个纯粹武夫的十一境，来换一个去往市井购置杂物的机会，换一份平平安安的太平岁月。”

    崔东山扑通一声后仰倒地，“没劲。”

    崔瀺心弦微颤，猛然望向门外。

    崔东山亦是如此。

    崔瀺冷笑道：“齐静春！yīn魂不散，直到这一刻才愿意彻底消停，我倒要看看，你是否还留有后手，与我下棋！”

    崔东山有气无力道：“老崔啊，你乐意瞎折腾就折腾，我反正是不跟齐静春下棋了，更没劲。”

    崔瀺冷哼一声，站起身俯视着少年模样的自己，讥笑道：“烂泥扶不上墙！”

    崔东山眼睛都不眨一下，乐呵呵道：“躺在烂泥里晒太阳，其实也挺舒服的，千万别扶我，谁扶我我跟谁急。”

    崔瀺伸出一只手，“拿来！”

    崔东山眨了眨眼眸，“啥？”

    崔瀺脸sèyīn沉，“那件咫尺物！”

    崔东山翻转侧身，用屁股对着崔瀺。

    崔瀺脸sèyīn晴不定，“暂借你二十年。之后哪怕你还没有跻身上五境，我照样取回。”

    崔东山麻溜转身，伸出一只手掌，讨价还价道：“最少五十年！”

    崔瀺走向门口，大袖翻摇，“三十年，再敢得寸进尺，我现在就打死你。”

    崔东山在崔瀺离开院子后，一路在竹席上翻滚着来到门口。

    跪坐在门槛外边的少女谢谢从头到尾，像个木头人。

    崔东山懒洋洋坐起身，瞥了眼少女的坐姿，笑道：“谢谢，原来你屁股蛋生得挺大啊，难怪想要当我师娘。”

    少女老老实实坐在原地，姿势依旧，置若罔闻。

    崔东山一个跳起身，跑到少女身边，一脚狠狠踹在少女屁股上，踹得少女整个人摔入院子。

    白衣少年双手叉腰，放声大笑。

    少女默默起身，就连身上的尘土都不去拍掉。

    崔东山叹气一声，伸手轻轻捶打心口，“看到你这副可怜模样，公子我心如刀割哇。”

    谢谢强颜欢笑，挤出一个笑脸。

    崔东山赶紧一手捂住眼睛，另外一只手使劲摇晃，“赶紧转过头去，白日见了个鬼，你家公子的眼睛快要瞎了！”

    少女转过头去，视线上挑，晴空万里。

    她小时候总是不明白为何“万里无云”才是最好的天气，难道彩霞绚烂不更好看一些？直到她上山之后，才知道原来是无云便无风雨。

    ————

    李宝瓶以一块木制的“盟主令”召集众人，这源于她最近刚看完一本讲述江湖大侠的，被尊奉为武林盟主的人，只要令牌一出，就可以号令江湖，十分威风。她手持自制的那块木牌，大摇大摆去敲响一扇扇房门，也不说话，板着脸高高举起手中令牌，然后就走向下一处。

    最后林守一，李槐，于禄，谢谢，甚至连崔东山都凑热闹，聚在李宝瓶学舍内，等待这位武林盟主的发话。

    李宝瓶咳嗽一声，小木牌挂在脖子上，桌上放着一份厚厚的信封。

    红棉袄小姑娘动作缓慢地打开信封，神sè肃穆道：“小师叔给我们大家写了信，作为总舵龙泉郡下辖的东山分舵舵主，我现在要开始念信给你们听，你们记得不要大声喧哗，不可漫不经心，不许……李槐你给我坐好！还有崔东山，不许跷二郎腿！于禄，先别嗑瓜子！”

    一群人只得乖乖坐正，洗耳恭听。

    小姑娘先读过了小师叔给她写的那封信，读得抑扬顿挫。

    然后小心翼翼折好信纸，放在手边，从信封里抽出第二封信，是给李槐的，之后是林守一，于禄和谢谢在一张信纸上。

    陈平安在信上写的内容，大多是家乡小镇在新年里的鸡毛蒜皮小事，再不就是要他们不许闹矛盾，出门在外一定要团结，好好相处，不要让家里人担心，读书也不要太累，适当下山散心，可以结伴逛逛大隋京城，诸如此类，最多就是写了一些离开大隋京城后的奇人异事，以及描绘了一些乘坐鲲船、俯瞰大地的风光，半点谈不上文笔，平铺直叙，措辞寡淡，只不过情真意切，众人甚至完全可以想象陈平安在提笔写信的时候，比他们此刻还要正襟危坐，神sè必然一丝不苟。

    李宝瓶读完所有信纸，双手做了一个气沉丹田的姿势，“完毕！”

    李槐纳闷道：“李宝瓶，反正陈平安差不多是人手一封信，你直接把信纸交给咱们，不就行了？”

    红棉袄小姑娘一瞪眼，李槐缩了缩脖子。

    崔东山伸手指了指自己鼻子，“我的呢？”

    李宝瓶双臂环胸，盘腿坐在长凳上，摇头道：“小师叔没给你写信。”

    崔东山仰起头做泪流满面状，喃喃道：“世间竟有此等无情无义的先生。”

    李宝瓶蓦然哈哈一笑，从信封里抽出几张大骊老字号钱庄的银票，“方才在我的信上，小师叔有交代过这件事，我给忘了读，喏，拿去，小师叔说欠你的两千两银子，还你了。崔东山，以后你不能赖账，说小师叔没还你钱，我会给小师叔作证的！”

    崔东山接过几张轻飘飘的银票，一脸的伤心欲绝，突然眼中浮起一抹希望神采，“宝瓶，你小师叔有没有提及春联的事情，我写的，先生可曾在大年三十张贴起来？你再仔细翻一翻书信，万一有所遗漏呢？”

    李宝瓶斩钉截铁道：“没有！小师叔的信，我已经翻来覆去看了九遍，都能倒背如流了！”

    崔东山一脸狐疑，起身弯腰，伸手就要去拿信，打算自己翻翻看。

    李宝瓶一巴掌按住那些仔细叠放在一起信纸，对这个手下败将怒目相向道：“狗胆！”

    一物降一物。

    崔东山悻悻然收回手，重新一屁股坐定，长吁短叹，只觉得生无可恋。

    李槐小声道：“崔东山，嫌弃银票碍眼啊？那给我呗？”

    崔东山收起银票，斜眼道：“银票不碍眼，你小子碍眼。”

    李槐学李宝瓶双手环胸，得意洋洋道：“说话小心点，你知不知道，我如今是龙泉乡总舵下辖东山分舵的戊字学舍分分舵的舵主？！”

    崔东山起身拍拍屁股，对这个小兔崽子笑骂道：“滚蛋！”

    李宝瓶收起所有信纸，装入信封，“信我都先帮你们收着，免得你们弄丢了。散会！”

    崔东山打着哈欠离开学舍。

    林守一和李槐一起离开。

    于禄和谢谢走在最后。

    于禄轻声笑道：“陈平安写给咱俩的信，我比你多出二十四个字哦。”

    谢谢黑着脸道：“于禄，你幼稚不幼稚？”

    于禄笑得很欠揍。

    ————

    剑水山庄深山之中，声势惊人的瀑布，如一条白练从天而降。

    瀑布底下是一座幽绿水潭，深不见底，隐约有红sè游鱼的模糊身影，一闪而逝。

    瀑布声响如雷鸣，四周水气弥漫，

    陈平安站在深水潭旁边的一座精巧水榭中，在想一个问题。

    如果自己一剑砍去，能够劈开那边的瀑布水帘吗？

    陈平安掂量了一下瀑布水势，再想到自己正确出剑都不会的尴尬境地，答案是不能。

    陈平安脚尖一点，踩在这座水榭的红漆栏杆上，本想练习立桩剑炉，可是一只手已经情不自禁地摘下了养剑葫，顺势又喝了口酒，仰起头，望向瀑布之巅，视线缓缓下移。

    就像一道从仙人袖中垂落人间的剑气。


------------

第二百四十章 泥菩萨有火气

    观瀑有所感悟的陈平安，最终还是没有拔出槐木剑，劈出齐先生在古寺对峙粉袍大妖的那一剑。

    陈平安自言自语道：“到底怎么回事，为什么会觉得出了剑，就肯定是错的？难道说练拳跟练剑是截然不同的两回事，一个能够勤能补拙，一个就只讲天赋资质？”

    陈平安当下还不知道，这不是他悟性太差，更不是没有练剑的天赋，而是他所看到的剑，无论是持剑之人，还是他们的剑术神通，对于武夫三境的陈平安来说，实在太高太远。

    但问题在于陈平安的眼力很不错，看得清楚许多寻常武夫看不到的地方，这就更给陈平安带来一种无形的负担，每当他想要递出一剑的时候，习惯了追求尽善尽美的陈平安，就会觉得鞘中长剑，重达千钧万斤。

    陈平安这一路所见所闻，无论是跻身陆地剑仙的风雪庙魏晋，人未至剑来到，一剑劈开嫁衣女鬼的地界天幕，还是之后墨家豪侠许弱的长剑出鞘些许，借助观想而得的一条山脉，来抵御魏晋的出剑，或是最后齐静春那随手一剑，轻松写意，便斩开白帝城道统传承的混元金光阵。

    这跟宁姚在泥瓶巷祖宅，她走几次撼山拳谱的基础走桩，陈平安勉强就能跟上宁姚的动作，甚至琢磨出几分拳道真意，大不相同。因为崔姓老人在翻阅过拳谱后，早已盖棺定论，撼山拳的拳架其实很粗劣，不值一提，所以谁都可以模仿，就像胭脂郡的赵树下，偷看陈平安走桩后，也可以淬炼体魄，强身健体。

    但是撼山拳最可贵的地方，是“我辈武夫”的那一口气，所以撼山拳属于入门易，把拳法练高练透，难。

    有多难？

    就说那撼山拳的宗旨，是“习我拳者，迎敌道祖，可败不可退”，崔瀺的爷爷，重返十境巅峰的顶尖武夫，遇上陆沉，可曾出拳？没有，不管老人有什么顾虑和理由，若是只看结果，老人到底还是没有递出那一拳，以此可见，撼山谱推崇的拳法精髓，后辈习拳之人，想要完全掌握，形容为难如登天都不夸张。

    瀑布撞击水潭，水花四溅，如百万颗珍珠齐齐崩碎，雾气升腾。

    “阿良，练剑好难啊。”

    陈平安怔怔出神，挠挠头，喝了口闷酒，有些无奈。他站在水榭栏杆上，环顾四周，最后视线依旧凝聚在瀑布上，虽然出剑的念头已经没有，但是记起那位帮助自己打熬三境体魄的光脚老人，提及云蒸大泽式的拳架，就坦言此拳第一次现世，就打得天地间的雨幕倒退天上。

    陈平安此刻看着那条飞泻而下的巨大瀑布，想知道如果竹楼老人递出一拳，是否能够打得瀑布激荡上扬，大水退转？

    一旦由很陌生的拔剑，转入再熟悉不过的出拳，陈平安立马就有了信心，这股信心来自数十万次走桩，来自一次次迎敌不退。

    陈平安望向那条壮观瀑布，突发奇想，倘若自己倾力一拳，能否一鼓作气打穿那道瀑布水帘？能否侥幸打穿之后，犹有丝毫拳罡砸中瀑布之后的坚韧石壁上？不知道徐远霞这些已经跻身炼气境的江湖武夫，能不能一拳在石壁上砸出一个坑洼来？

    陈平安有些意动。

    只是陈平安很快就跳下了栏杆，坐在水榭长椅上，喝起了酒，就像是一个慕名观景的山庄游客。

    陈平安望向道路那边，片刻之后，很快就有衣着鲜亮的一行人缓缓走来，有人高声笑语，气概豪迈，有人温文尔雅，风度翩翩，也有女子仪态雍容，笑颜如花。为首三人，居中是一位面如冠玉的俊逸公子，腰间一侧悬挂玉佩，一侧悬挂了一把不常见的短剑，器宇轩昂。他左手边是一位佩刀汉子，龙骧虎步，顾盼自雄。右边是一位头戴方巾、手持折扇的年轻书生。

    三人身后，有数位妇人少女，姿色气态都极为不俗。

    再往后，是一群扈从随侍，多是双目精光、气势凌人的青壮男子，其中一人背负一张牛角硬弓，最为瞩目。

    一种难以言喻的江湖气息，往水榭这边扑面而来。

    剑水山庄的观瀑道路，是一条断头路，终点就在这座水榭，对方那些人拥簇在小路上，几乎没有空隙，陈平安就只好暂时待在水榭，想着等他们进了水榭，再找机会离开。为首三人和女子们先后拾阶而上，那些扈从则各自占据一方，守在水榭外，对于水榭内背负剑匣的陈平安，大多只是瞥过一眼就不再上心。

    气质更像是一位豪阀世族子弟的为首公子，见到陈平安后，视线微微停留，似乎在等待陈平安的主动开口，只是陈平安与其视线交汇后，显得有些木讷，公子哥微微一笑，点头致意，实则内心有些奇怪，进入山庄的江湖各路豪杰，竟然还有不认得自己的人物？

    陈平安这才点头还礼。

    在陈平安打算趁势走出水榭的时候，一位坐在俊逸公子身边的年轻妇人，望向陈平安柔声道：“公子若是来此赏景，尚未尽兴的话，无需离开。”

    陈平安愣了愣，因为妇人所说的梳水国官话，他完全听不懂。

    妇人心领神会，立即以宝瓶洲雅言重复了一遍。

    陈平安这才听明白。

    一位约莫十七八岁的女子，身高不输男子，脸色冷若冰霜，腰间悬挂有一柄刀鞘精美、裹缠金丝的长刀，只是挎刀的姿势很稀奇少见，属于反向悬挂，这一点跟那位中年汉子，如出一辙。

    她瞥了眼陈平安身后的槐木剑匣，又看了眼陈平安别在腰间的“朱红酒壶”，没有看出江湖根脚和境界高低，女子便没了兴趣。

    佩刀汉子大大方方道：“小兄弟，只管坐着便是，该喝酒喝酒，该赏景赏景，不用拘束，若说先来后到，是我们叨扰了小兄弟的闲情雅致才是。当然，如果等会儿嫌弃咱们说话吵闹，小兄弟再走不迟。”

    一般人也就只好坐在原地了，可陈平安抱拳告辞道：“我到这里已经半天了，看过了瀑布，这就要原路返回。”

    佩刀汉子爽朗大笑，竟是站起身抱拳相送的架势，“无妨无妨，小兄弟自便。”

    一位年纪最小的少女瞪大眼睛，觉得这个陌生少年真是好差的眼光，好大的架子。难道他当真不知道水榭内的那位东道主，正是剑水山庄的少庄主宋凤山？梳水国江湖上第一流的小剑仙唉，传言梳水国一位公主都仰慕得差点私奔了，哪怕客人不认得主人，可梳水国胆敢如此反向挎刀的大人物，也认不得吗？抱拳相送的那位汉子，别看如此平易近人，半点不像江湖大佬，其实是与剑水山庄齐名的横刀山庄现任庄主，是梳水国首屈一指的刀法大宗师，大名鼎鼎，曾经闯荡过十数国江湖，何等的威名赫赫，就连老剑圣宋雨烧都亲口称赞过此人的刀法，只差丝毫就能够达到出神入化的武道之境。

    少女心中偷着乐，心想这个一身穷酸气的少年，该不会是个初出茅庐的江湖雏鸟吧？难不成是胆大包天偷溜进剑水山庄的小蟊贼，所以根本不敢逗留？哈哈，如果真是如此，那就好玩了。

    陈平安走出水榭，走下台阶，突然身后传来一个清冷嗓音，“稍等。”

    陈平安转头望去，是那位反向挎刀的年轻女子，她走到台阶顶部，俯瞰着自己，“你师从何人？可是彩衣国或者古榆国的剑术门派？”

    虽然女子言语略显气势凌人，陈平安转过身，摇摇头，还是尽量说一些不伤和气的客气话，“我来自更北的地方，这次是跟朋友一起来的剑水山庄，听说少庄主要被推选为梳水国武林盟主，就想着找机会道个贺。”

    那位俊逸公子哥微微一笑。

    摇动折扇的年轻书生轻声调侃道：“神仙在前人不识啊。”

    佩刀汉子望向女子背影，气笑道：“你这个小武痴，不许对客人无礼！之前跟你怎么说的，出了自家庄子，就不可以随便找人比武切磋！”

    挎刀女子掌心按住刀柄，刀鞘顶端便随之微微扬起，刚好指向了台阶底部的陈平安，对于汉子的言语置若罔闻，盯住陈平安，问道：“你是武道二境还是三境？习剑几年了？”

    陈平安皱了皱眉，拱手抱拳，转身就走，不打算理会这个出身梳水国江湖豪门的年轻女子。

    陈平安好说话，也不意味着对谁都没有原则，恰恰相反，对于陌路人，陈平安一向不招惹，却也不忌惮。

    蔡金简，苻南华，搬山猿，那条头颅爆炸的棋墩山大蛇，绣花江渡船上的官家侍卫，当然还有待在黄庭国古井底下、死活不敢冒头的少年崔瀺，以及前不久在古寺内被掐住脖子、拳拳打烂神魂的女鬼，都已经领教过了。

    挎刀女子面带冷笑，轻轻撂下一句话，“这种废物，也好意思背剑走江湖，还敢进入剑水山庄，想必教你练剑的人，只教了你胆小怕事吧？”

    挎刀汉子有些无可奈何，自家闺女这打从娘胎里带出来的臭脾气，真是害人不浅。

    但是埋怨归埋怨，汉子对于自己独女的武道天赋，向来引以为傲，毫不遮掩自己的期许，直接扬言以后女儿绝不会外嫁，横刀山庄只会入赘，因为他女儿注定是要继任庄主。挎刀汉子不愿意仗势欺人，站起身，就要劝说女儿不要再挑衅那个外乡少年，练武之人，应当以武德为首，武功高低是其次。但是汉子也知道，这些江湖老话，不单是自己女儿不太听得进去，其实如今江湖上的年轻一辈天才们，谁不是左耳进右耳出，满脸不耐烦，在老辈背后嗤之以鼻？

    梳水国最近十年最锋芒毕露的年轻高手，可不就是坐在自己身边的这位少庄主？年纪轻轻就跻身武道四境，早早为自己赢得了小剑仙的美誉。宋凤山每次出剑之前，不管是被人挑战还是主动找人试剑，必然会焚香沐浴更衣，换上一袭从未穿过的崭新衣衫，而且出剑之后，剑下绝不留活口。

    但就是这么一位杀伐果断的剑道天才，极有可能会是梳水国历史上最年轻的五境宗师。

    三十岁的五境宗师，到时候再打败青竹剑仙，宋凤山就可以名正言顺地独占“剑仙”头衔，到时候他的爷爷，老剑圣宋雨烧应该还健在，如今彩衣国剑神已死，十数国疆域，还有谁能够抗衡剑水山庄？

    这也是梳水国江湖愿意对一个晚辈俯首称臣的关键所在。

    但是，老庄主宋雨烧数十年间极少露面，未尝不是对于这座新人新气象的江湖，心怀失落。

    相传这对爷孙之间，关系并不太好，尤其是老剑圣对那位绵里藏针的孙媳妇，更是不喜欢。

    听到反向挎刀女子阴阳怪气的言语，哪怕是泥菩萨脾气的陈平安，也猛然停下脚步，转头望向水榭那边。

    他是不太知道所谓的江湖规矩，更不清楚梳水国的风土人情，但是陈平安觉得天底下有些个道理，放之四海而皆准，有些个事情，更是对错分明。

    好在挎刀汉子已经走到女儿身边，板着脸教训道：“如此气焰骄纵，爹怎么敢让你独自行走江湖，推迟一年再说！”

    女子勃然大怒，冷若冰霜的神色愈发寒意森森，但是眼前之人，终究是她爹，更是亲手传授她武道刀法的师父，亦父亦师，何况在这么多外人面前，从小耳濡目染江湖人事的挎刀女子，哪怕再不甘心情愿，仍是冷哼一声，不再继续出口伤人，转身走向水榭长椅，一屁股坐下，扭头望向那条瀑布，心烦意燥。

    汉子向陈平安歉意道：“小兄弟，我王毅然替女儿跟你道个歉。”

    陈平安点了点头，转身前行。心中对于这位年轻女子的观感差到了极点，因为她让陈平安想起了朱河朱鹿父女，也是这般场景，父辈分明都是通情达理、豪爽待人的好人，教出来的女儿，为何偏偏如此蛮横自我？

    奇了怪哉！

    陈平安一想到刺杀自己的朱鹿，就想到了幕后主使人，李宝瓶的二哥李宝箴，这是一桩绕不过的仇怨，这让陈平安忍不住叹息一声。

    陈平安没有说话就离开，这个细节，顿时让那个一肚子火气的挎刀女子，彻底无法忍受，猛然起身，厉色道：“堂堂横刀山庄的庄主亲自跟你道歉，你这厮竟然一个屁都不放？有娘生没爹教的东西！”

    陈平安面无表情地转过身，系紧了绑缚背后剑匣的细绳，“你要切磋，那就切磋。”

    陈平安在古寺来到剑水山庄这段七百里路程，一直沉默寡言，心情实在不算好，徐远霞和张山峰也看出了端倪，大髯汉子就连喝酒都克制了许多，酒话荤话更是不再讲了。所以这次陈平安说要观看瀑布景色，其实有所心动的两人，都心有灵犀地说不愿意动了，就是为了让陈平安独自散心。

    女子大步走到台阶顶部，冷笑道：“好啊，就等你这句话！”

    但是陈平安接下来一句话，让水榭内外所有人都刮目相看，心起悚然，“口头的生死状，算不算数？”

    名动梳水国的刀法宗师王毅然沉声道：“小兄弟，切磋可以，无论胜负，我都不会插手，但是我希望不要打生打死，点到为止就好了，如何？”

    挎刀女子正要出声，王毅然眼神凌厉瞪了她一眼，几乎从未见过父亲如此严厉一面的女子，吓得噤若寒蝉，再不敢跟那个该死的外乡少年撂狠话。

    王毅然死死盯住陈平安，“若是订立生死状才愿意打这一架，我不会答应，但是如果只是切磋，哪怕出手重了点，我愿意让女儿吃这份苦头，希望她最好能够借这个机会，知道江湖的水深水浅，不要再眼高于顶，学了点三脚猫功夫，就自以为天下无敌！”

    说到最后，汉子转头瞥了眼女儿，当着这么多外人的面，这些措辞可谓语气极重了。

    当面教子，背地教妻。

    这大概就是老江湖的老规矩。

    陈平安深呼吸一口气，“那就切磋！”

    站在女儿身边的王毅然压低嗓音说道：“珊瑚，出手记得要有分寸，做人留一线，别把自己的江湖路越走越窄。”

    显而易见，王毅然还是更看好自己女儿。只不过作为父辈，大道理还是要说的。

    挎刀女子望向水榭外小路上的少年，扯了扯嘴角，“爹，我心里有数。”

    她按住刀柄，微微一笑，脚尖一点，高高跃向那位不知天高地厚的少年剑客。

    女子手中那把名刀的出鞘瞬间。

    那边小路上传出一阵沉闷震动，众人眼角余光当中的那道身影骤然消失，下一刻负匣少年就迎面来到握刀女子身前，一拳砸中她额头，借势反弹飘回原地，收起拳架，潇洒站定，而女子整个人就像一只断线风筝，在空中被一拳打得直接越过水榭顶部，最后摔入瀑布下的水潭，生死不知。

    切磋双方。

    一方雷声大雨点小到……没有。

    一方干脆就没雷声，出手却是一场劈头盖脸的暴雨。

    陈平安转身离去，摘下养剑葫，高高举起灌了一口酒，留给水榭众人一个背影。

    原来泥菩萨也是有火气的。


------------

第二百四十一章 喝过剑仙的酒好吹牛

    王毅然神色凝重，身形拧转，顾不得会不会惊吓到水榭内的其余女子家眷，脚尖踩在栏杆上，飞快掠向水潭，去打捞落水的女儿。

    剑水山庄少庄主神色如常，摇动折扇的年轻书生啧啧道：“不曾想还是一位深藏不露的高人。”

    书生啪一声收起折扇，望向小路上那位渐行渐远的背剑少年，绝对是一位武夫四境的小宗师！难道是彩衣国剑神的关门弟子？只因为江湖险恶，加上师父剑神暴毙于山林，不得不伪装成外乡人，独自远游避难？否则他真想不出谁能调教出如此年轻的武道天才，比宋凤山还要更早跻身宗师境。

    宋凤山的妻子，那位貌美贤淑的年轻妇人，忍不住轻声问道：“珊瑚会不会有事？”

    宋凤山以拇指食指悄悄摩挲腰间短剑“沧水”的剑柄，笑而不语。

    书生微笑解释道：“夫人放心，刘姑娘没有大碍，少年那一拳用了巧劲，只是以拳罡外力击晕了王姑娘，属于皮外伤，不会伤及体魄神魂，这次切磋，少年是临时收了手的，大概正如王庄主所说，不愿自己的江湖路越走越窄吧。”

    果不其然，王毅然抱起女儿返回水榭，而且在王毅然的帮助下，数次点穴，女子已经缓缓清醒过来，她除了模样狼狈不堪，衣衫浸透，春光隐约，丢了天大面子，脸色和精神气尚可，反向挎刀的女子挣扎着站在水榭中，额头红肿，她背对众人，一只手抵住亭柱，一手捂住嘴巴，浑身湿漉漉的修长女子，一双眼眸水雾朦胧，比起平日里的冷艳，多了几分楚楚可怜的韵味。

    那个凑热闹不嫌大的少女，伸长脖子，痴痴望向小路上的喝酒少年，惊叹道：“哇，真的是高人唉。”

    书生斜眼迅速打量了一下女子的婀娜背影，落汤鸡似的女子，体态玲珑毕露，书生嘴角翘起，好惊人的一双大长腿，愣头青少年恐怕不谙此等风情，如他这般阅历丰富的豪门公孙，才知道此间滋味最伤男儿身。

    一波未平一波又起。

    江湖上讲究一个主辱臣死，水榭外各个阵营的心腹扈从当中，背负牛角大弓的汉子，似乎看到了几位同行随侍的含蓄讥笑，一时间怒从胆边生，大喝一声，摘下那张匠人打造十年而成的珍稀硬弓，从腰间白羽攒簇的箭袋摸出一枝雕翎箭矢，挽弓如满月，“歹人胆敢伤我家小姐，吃我一箭！”

    接连遭遇惊变，横刀山庄庄主王毅然素来以沉稳著称，刀法有“山岳气象”的刀法宗师，也有些恼火，暴怒出声道：“马录！不可暗箭伤人！”

    已经走到百步之外的陈平安刚要转身，微微一愣，眼角余光瞥见一处大树之巅的高枝处，有人双手负后站在枝头，山风吹拂，黑衣老人身形随着树枝一起如水波轻轻晃动，极具风采。两人很快对视，老人点头致意，陈平安便打消了出手的念头，只是转过身，重新面对那座水榭。

    佩剑老人身形一晃，消逝不见，下一刻就落在小路之上，如一缕青烟与陈平安擦肩而过，抬起手臂向前伸出一根手指，竖立起来。

    一枝破空而至的雕翎箭矢，就那么被黑衣老人以手指抵住箭尖，势大力沉的箭矢在空中寸寸崩碎，而老人的手指安然无恙，没有半点异样。

    老人又伸出一根手指，轻轻握住已是强弩之末的仅剩箭尖，随手一丢，箭尖激射而去，钉穿了握弓大汉的一只手掌，汉子倒也血性十足，仍是没有丢了牛角大弓，手心血肉模糊的那条胳膊颓然下垂，单手持弓，瞪圆眼睛，与那位不速之客凶狠对峙。

    黑衣老人神色冷漠，“行走江湖，生死自负！就没有长辈教过你们这点道理？在梳水国别处江湖，什么规矩都不讲，随你们高兴就好，可是在我剑水山庄，不行。”

    年轻妇人站起身，施了一个仪态万方的万福，恭敬称呼道：“老祖宗。”

    王毅然脸色微变，赶紧抱拳，微微低头道：“横刀山庄王毅然，拜见宋剑圣！”

    书生紧随其后，拍了一下少女的脑袋，示意她起身相迎，然后书生作揖朗声道：“小重山韩氏子弟韩元善，见过老庄主。”

    少女性情活泼，毫无怯场，跟随哥哥依葫芦画瓢，作揖却不低头，直直望向那位如雷贯耳的江湖老神仙，稚声稚气道：“小重山韩氏子弟韩元学，见过老庄主。”

    老剑圣宋雨烧现身露面，宋凤山作为老人嫡孙，竟是最后一位站起身，语气没有半点情绪波动，缓缓道：“爷爷这次出门有些短暂，孙儿本以为只有等到庄子这边清净下来，没了任何客人，爷爷才愿意回来。”

    老人环顾四周，撂下一句意味深长的“乌烟瘴气”，就陪着陈平安一起转身离去，什么梳水国中流砥柱小重山韩氏，什么横刀山庄，全然不顾，仿佛全不入他法眼，老庄主的眼皮子都不愿意搭一下。

    宋雨烧与陈平安并肩而行，背对众人才显得有些神色落寞，走出一里路后，自嘲道：“家风歪斜得厉害，还不如一条瀑布，让你见笑了。”

    陈平安不知道如何接话，只好说些不痛不痒的客套话，“庄子里的人其实还好，没老前辈说得这么过分。”

    家家有本难念的经，老人再大度豁达，也不愿意在外人跟前宣扬家丑，便转移话题道：“水榭外那一拳，为何临时改变主意，十分气力只用上三四分？那个横刀山庄的未来庄主，心性执拗，可不是省油的灯，你今天手下留情，她可未必领情，说不定就要对你纠缠不休。现在年轻一辈的江湖儿郎，只讲自己的痛快，老夫很不喜欢，但是你这般太不痛快了，老夫也实在欣赏不来啊。”

    陈平安喝了口酒，用手背擦拭嘴角，笑道：“自己心里不痛快，就要一拳打死人，那也太霸道了。何况我很快就要离开梳水国，横刀山庄想要找我的麻烦，都不容易。最多就是给那女子在背后骂上几句，我又听不到了。”

    宋雨烧转头看了眼神色真诚的少年，既在意料之外，又在情理之中，笑道：“这种话，老夫这个岁数的老头子来说，是可以的，半截身子入了土，万事皆休，还能如何？你一个十五六岁的小娃儿，老气横秋太无趣。”

    陈平安没有反驳什么，一拳之后，心中萦绕不去的积郁清减许多，这就足够。

    他记起一事，轻声提醒道：“古寺里自称梳水国四煞的嬷嬷，跟一名魁梧汉子一起进了你们庄子，老前辈要小心些。”

    宋雨烧哈哈大笑道：“这算什么，加上方才水榭里的那位韩氏贵公子，恶名昭彰的梳水国四煞，已经凑齐了。”

    陈平安疑惑道：“剩下的那个魔头？”

    宋雨烧摇头苦笑，“不说也罢。”

    陈平安喝了口酒，想着事情。

    老人心中了然，坦诚相见道：“此次邀请你们来此做客，并无任何算计的意思，只是纯粹希望这么个庄子，别尽是一些人模狗样的混账货色，这座剑水山庄，毕竟是老夫亲手经营出来的地方，不想处处是狗屎，这里一坨那里一滩的，害得老夫在自家走路都嫌恶心。有你们在家中做客，老夫就顺眼许多了。”

    陈平安哭笑不得，这位老前辈也太耿直了些。

    陈平安并不知道，宋雨烧在江湖上，除了越来越响亮的剑圣头衔，还有同辈中人赠予的“铁疙瘩”的绰号，说的就是宋雨烧不苟言笑，在家族是如此，在家外的江湖更是如此。若说宋凤山半点不随宋雨烧的性格，还真是冤枉了小剑仙，只不过宋雨烧身上的老辈江湖气，古板迂腐，束手束脚，一心追求剑道极致的宋凤山不屑奉行而已。

    宋雨烧这么一位古稀之年的老人，见识过太多的江湖风浪和人心险恶，愈发笃定一件事，道理只需说给讲道理的人听，否则腰间那把锈迹斑斑的老铁剑，就是他宋雨烧的道理。宋雨烧喜欢一人一剑游历江湖，这些年见过许多锋芒肆意的后起之秀，天赋那是真好，可武德是真不咋的，但是一样混得风生水起，仰慕他们的江湖人物，多如过江之鲫，宋雨烧不太明白，三十年，或是五十年后，江湖就要交到这些人手上，那还有啥盼头？

    只是宋雨烧的剑术再高，也只是一人而已，同辈老人一个个走了，带着那些晚辈不爱听的老话老规矩，一起埋进了泥地里，如今连亦敌亦友更是前辈的彩衣国老剑神都死了，宋雨烧便有些提不起兴致。

    觉得如今的江湖，清汤寡水的，全然没了酒味。

    一老一小闲来无事散着步，宋雨烧突然说道：“瀑布水榭那帮人眼拙，看不出你的拳意高低，老夫却看得清楚，所以多嘴说一句，你当下的心境有些问题，三境破四境，是我辈武人的第一道大门槛，你底子打得越结实，一旦带着心结破镜，反而越容易出现纰漏，一座大雪山崩塌的声势，可要比小山头的泥石流，可怕千百倍。小娃儿，你当下要留神啊！”

    陈平安悚然醒悟，伸手抹了抹额头汗水，沉思片刻，转头道：“谢过老前辈提点。”

    宋雨烧略作思量，说了一些看似题外话的言语，“先前收拳，是你做人厚道不假，但是对于你的破境一事，反而不美。按照一般的江湖路数，你若是一拳全力递出，打得那女子重伤甚至是毙命，之后顺势惹来众怒，一番大战血战死战，说不定就是你破境的契机，便是山上神仙所谓的机缘了。”

    陈平安笑了笑，并没有后悔，又说了一句很有老气横秋嫌疑的话，“没有关系，该是我的，跑不掉，不该是我的，抓不来。”

    宋雨烧其实一直在仔细打量少年神色变化，观其神色从容，眼神清澈，老人暗暗点头。

    眼前少年与自己孙子宋凤山信奉的剑道，天差地别。虽然暂时不好说谁对谁错，谁能走得更快更远，但是宋雨烧个人觉得，背剑游历却剑术蹩脚的外乡少年，要更对自己的胃口。在教育子孙这件事上，书香门第确实比江湖门派更有能耐，对此宋雨烧心悦诚服，早年潜心剑道，对于家族门风的栽培塑造，灯下黑了，或者说也是无从下手，最多不过是打骂二字而已，如今回头再看，老人唯有愧疚遗憾了。

    老人其实不觉得自己比横刀山庄的王毅然，好到哪里去。

    礼出世族，法出宗门。

    礼仪规矩，真正的世族子弟自幼耳濡目染。神仙术法，山上仙家自古传承有序。

    宋雨烧对此深有感触，他曾经远游南涧国，与那边的名士有过交往，哪怕性格各异，可确实各有风采，哪怕只是手无缚鸡之力的读书人，一样让人自惭形秽。

    在瀑布和剑水山庄之间的路旁，有一座翘檐可爱的精美行亭，悬挂匾额“山水”，楹联是“石白嶙嶙，水清潺潺”，简单且别致。

    宋雨烧显然对这座行亭情有独钟，拉上陈平安坐在亭内长椅上，相对而坐，老人横剑在膝，少年背剑在后，一个被江湖誉为剑术入圣，一个如今连出剑都没信心。

    视野开阔，远山如黛。

    山风清爽，让人心旷神怡。

    宋雨烧在此静坐，也不故意跟少年客套寒暄，只是想着心事。

    孙子宋凤山对于江湖事，谈不上野心勃勃，更多还是那个孙媳妇在推波助澜，一天到晚吹枕头风，使得孙子自认为不过是顺手为之的小事，便要当那武林盟主，而且要黑白通吃，甚至把手伸到庙堂上去，否则以宋凤山的秉性，当初哪里会理睬那位梳水国长公主，不一剑劈了她就算心慈手软了。

    梳水国四煞这个说法，是近十年才有，在江湖上流传不广，一般只有到了王毅然这个位置的江湖宗师，才有所耳闻。为首之人，是此次与那位魔头“嬷嬷”一起登门的魁梧男子，有一件仙家法宝的银戟，在梳水国创建了一座魔教门派，排第二的，是古寺内的妖魔女子，之后就是水榭里那位不显山不露水的小重山韩氏子弟，出身名门，却修行魔道术法，笼络控制了许多身居高位的梳水国封疆大吏。

    四煞垫底之人，远在天边近在眼前，正是宋雨烧的孙媳妇。

    在宋雨烧一次出门远行期间，她“无意间”认识了宋凤山，两人便背着宋雨烧结为夫妇，昭告天下，等到宋雨烧回到山庄，木已成舟，最无奈的是鬼迷心窍的宋凤山，坦言知晓妻子的魔头身份，那一次，宋雨烧出剑了，一剑砍断了嫡长孙的原先佩剑，又一剑洞穿了女子的腹部，宋凤山失心疯一般要跟自己爷爷拼命，宋雨烧怒急之下，一剑就要挑断这个不肖子孙的手筋，彻底断去他的剑道前程，省得以后遗祸世人，不料女子就那么挡在宋凤山身前，任由老人一剑贯穿心脏，虽然没有当场毙命，却也真真正正断了长生桥，从此沦为一个连春寒都受不住的病罐子。

    这些个狗屁倒灶的家门破事，宋雨烧晓之以理动之以情，不管用，最后都出了数剑，却还是没能说清楚道理，成了一笔没头没尾的糊涂账。

    宋雨烧喟然长叹。

    山水亭山水亭，山嶙嶙水潺潺，倒是风景秀美，可世事如风波，不遂人心愿啊。

    陈平安突然问道：“宋老前辈，我接下来能够在瀑布那边练拳吗？”

    宋雨烧二话不说，随口答应道：“有何不可，我这就放话出去，从山水亭到瀑布那边，已是剑水山庄的禁地，越界者死。”

    陈平安挠挠头，有点过意不去，“我晚上趁着没人赏景的时候，再去练拳就行了，白天不用封禁道路，不然也太不近人情了。”

    宋雨烧摇头大笑道：“小娃儿，你也太不爽利了，老夫在自家地盘划出一块没狗屎的地儿，还需要跟外人讲道理？”

    陈平安只好说道：“如果山庄需要我出手帮忙，老前辈只管吩咐一声。”

    老人拍了怕膝上铁剑，没好气道：“老夫的剑，跟你背着的两把，不一样。”

    陈平安神色尴尬，摘下养剑葫芦，只是喝酒，没说话。

    老人忍住笑意，收剑起身道：“只管练拳，想在庄子待到什么时候都可以。对了，你这酒水的滋味闻着就不好喝，回头老夫让人给你住处送几坛花雕老窖，埋了小二十年的好酒，那才是酒！你这喝的是啥玩意儿，比水好不到哪里去，关键是你这小娃儿还喜欢不管有人没人，有事没事都要喝上两口，老夫都替你害臊。”

    老人脚尖一点，身影飘摇，转瞬间就出现在远处山林的高枝上，几次飘逸的兔起鹘落，就消失不见。

    陈平安独自坐在山水亭内。

    两次遇到这位江湖前辈，陈平安没来由想起了彩衣国胭脂郡的城隍爷沈温，虽然一个是享誉江湖的纯粹武夫，一位是享受香火的文官神祇，哦对了，还要再加上收了鸾鸾做徒弟的练气士，总感觉他们三位有点像，可具体哪里像，陈平安又说不上来，反正陈平安跟他们打交道后，才会觉得自己酒葫芦里的酒，真的不能再买最便宜的那种土烧了。

    哈哈，没关系，这不很快就可以喝到剑水山庄最好的酒了？！

    关键是不用陈平安花钱！

    所以陈平安离开山水亭返回住处的时候，心情极好。

    到了院子，徐远霞和张山峰看到满脸喜庆的陈平安，面面相觑，怎么？看瀑布还这么管用？

    陈平安开开心心坐在石桌旁，笑道：“晚上我要去瀑布那边练拳，你们谁想陪我一起？”

    大髯汉子坏笑道：“难道你在瀑布那边偷瞧了美人出浴？如果还能有此美景，算我一个！”

    张山峰眨了眨眼，“贫道可以帮你们望风。”

    陈平安无奈道：“哪里啊，我在瀑布那边还跟人起了冲突，出手打了一架，好像是横刀山庄的人，好在宋老前辈出马，帮我拦下了一名扈从的箭矢，不然我估摸着还要大打出手，到时候你们俩说不定就会被我拉下水……”

    大髯汉子啧啧道：“陈平安，还拉下水呢，我一个大老爷们，你也能垂涎美色？我看张山峰还算有几分姿色，回头我帮他去小镇购置一套女子衣裳，到时候让他在瀑布那边游来荡去，说不定帮你们当一回牵红线的月老，成就一桩美好姻缘……”

    陈平安正喝着酒，差点一口喷出来。

    张山峰一脸作呕状，赶紧起身离两人远一点，愤懑道：“兔子不吃窝边草，你们倒好，连自家兄弟都不放过，这就过分了啊。”

    陈平安则默默换了一张石凳，离徐远霞远一些。

    大髯汉子摸着络腮胡，“咋的，为兄弟两肋插刀都插得，换一身妇人衣裳就不成啦？这兄弟当得不够仗义啊！”

    张山峰双手抱拳求饶，倒退而走，“贫道去屋内研习典籍，你们仗义你们慢慢聊。”

    徐远霞爽朗大笑。

    陈平安会心一笑。

    凑巧院外有姓楚的老管事，带人亲自搬来四坛美酒，放下就走，老人对陈平安愈发和颜悦色。

    张山峰其实不爱喝酒，陈平安就要跟徐远霞对半分，一人两坛。徐远霞犹豫了一下，笑着摇头，“我一坛就够了，陈平安，你拿走三坛。”

    陈平安有些疑惑。

    徐远霞环顾四周，并无察觉异样后，指了指陈平安腰间的朱红色酒壶，轻声笑道：“真当我半点看不出蛛丝马迹啊，我大半辈子的江湖岂不是白走了，只不过先前不好意思开口罢了，就跟张山峰自称张山差不多，谁闯荡江湖，还有一点秘密？你这酒壶，要么是传说中的仙家方寸物，要么就是更加珍贵的养剑葫芦，对不对？”

    大髯汉子伸手指了指自己双眼，“早就是火眼金睛啦。”

    陈平安没有否认，轻声道：“瞒了这么久，对不住你们两个。”

    徐远霞白眼道：“屁话，这有啥对不对得起，混江湖自己不小心点，才会真的对不起朋友。”

    说到这里，大髯汉子神色落寞，打开一坛尘封已久的山庄美酒，装入自己的那只普通酒壶，装满后晃了晃，“这不是客套话，我是吃过大苦头的。”

    徐远霞大口大口喝酒，反正还有大半坛子美酒，醉倒之前肯定管饱！

    陈平安看汉子心情沉闷，就没说什么，陪着徐远霞一起喝酒，只是他喝得慢，汉子喝得牛饮一般。

    徐远霞一口气喝光了一壶酒，络腮胡子沾满了酒水，随手一抹，笑问道：“你那酒壶里装着同样的酒水，会不会味道不一样？”

    陈平安笑着抛给大髯汉子，“自己尝尝看。”

    徐远霞高高举起养剑葫，仰头灌了一大口，回抛还给陈平安后，痛快道：“是要好喝一点！”

    陈平安乐呵道：“放你个屁！我这酒葫芦里现在装着的酒水，还是从小镇那边买来最便宜的，能比得上山庄的二十年花雕老窖？”

    徐远霞有些醉醺醺了，满脸红光，站起身晃晃悠悠，走向自己的屋子，打算大睡一场，转头咧嘴笑道：“未来大剑仙的酒，能不好喝？好喝！”

    徐远霞转过头，脚步踉跄，摇头晃脑，自言自语道：“以后这个牛皮，我徐远霞能跟人吹一辈子！”


------------

第两百四十二章 月下打瀑，一挂彩虹

    （11000字大章节。）

    夜幕降临，剑水山庄灯火辉煌，大小院落高朋满座，觥筹交错，喝掉醇酒无数坛，事后据说连小镇那边都闻到了庄子飘来的酒香。

    陈平安跟楚老管事询问了仙家渡口的事情，梳水国确实有这么一处地方，距离剑水山庄还有六百余里，位于梳水国和松溪国接壤边境，听说时常有山上练气士出没，但是方圆三百里地界，早已被梳水国皇室圈为禁地，如果没有州府一级颁发的官家文牒，无论是百姓还是武人，擅自闯入，一律杀无赦。老管事人情达练，善解人意，主动笑言剑水山庄与一座边境上的大都督府，关系相当不错，是世交，只需老庄主书信一封，就可以拿到通关文牒，不用陈平安他们劳心劳力。

    张山峰多问了一句，跟老人询问渡口那边是否有练气士开设的店铺，用以交易货物。老管事说有的，因为少庄主宋凤山在原本佩剑损毁后，就曾亲自去过一趟渡口，带回来了那把如今时刻悬挂腰间的短剑。老管事可谓知无不言言无不尽，不但泄露了这些梳水国内幕，甚至连宋凤山为了购买那把名为“沧水”的仙家神兵，耗费掉九百枚山上雪花钱，几乎是山庄半数的金银积蓄了，竹筒倒豆子，将这些密事一并说给了三人听。

    这当然不是老管事被江湖义气四个字，冲昏了头脑，半点不晓得交浅言深的忌讳，而是宋老剑圣私底下叮嘱过他，对待三人，尤其是背剑少年陈平安，可以当做他宋雨烧的忘年好友对待，山庄不用有任何提防。

    一诺千金，生死相交，朋友二字重若山岳。

    这是宋雨烧老一辈人推崇的江湖道义，楚老管事追随梳水国剑圣已经一甲子光阴，为山庄出生入死，荣辱与共，未尝不是被宋雨烧的这份江湖气所感染，才能如此兢兢业业，无怨无悔。

    在张山峰的屋内，三人吃过一顿满是山珍野味的丰盛晚餐，陈平安就要去往瀑布练拳，突然被张山峰喊住，让陈平安等会儿，大髯汉子一条腿踩在长凳上，用竹签剔牙缝，问张山峰要不要避讳什么，年轻道士一边跑去打开行囊，一边说不用。张山峰很快拿出一双竹筷，放在桌上，推向陈平安。

    陈平安好奇问道：“干嘛？饭都吃完了，你再给我筷子做啥？”

    桌上那双竹筷，正是张山峰在胭脂郡获得的战利品之一，一只篆刻青神山，一只刻有神霄竹。

    张山峰笑道：“送你了。就当是那枚墨家甲丸光明铠的利息，贫道生平最怕欠人钱，一想到这个就寝食难安，何况一欠就是五百枚雪花钱，换做真金白银，那就是五十万两银子，按照楚老管事的说法，身为梳水国江湖的头把交椅，整座剑水山庄的百年家底，总计不过两百余万两，不还给你一点什么，贫道今晚肯定要睡不着。”

    陈平安无奈道：“你傻啊，这双筷子，如果真是青竹洞天的神霄竹制造而成，说不定就能卖个几百枚雪花钱，退一万步说，不是青神山的竹子，可筷子上边数百年灵气凝聚不散，总归做不得假，既然是一件后天灵器，最少也能卖个几十枚雪花钱吧？利息？有这么高的利息吗？你张山峰当我是放高利贷的无良奸商？”

    陈平安越说越气，将筷子推回给年轻道人，“再说了，咱们马上就要去梳水国那座仙家渡口，既然有交易重器法宝的店铺，一切等确定了竹筷的价格再说，如果只值十几枚雪花钱，我就收下，如果过了五十枚价格，你就不能当是利息还我。”

    张山峰摇摇头，语气坚决道：“不行！贫道良心难安，道家求道，最怕心魔，你陈平安不要误我大道修行！”

    陈平安站起身，笑骂道：“你就可劲儿瞎扯吧，滚滚滚，这事儿没得商量，拿回去！不然有本事咱俩打一架，谁赢谁说了算？”

    张山峰默然无声。

    陈平安推门离开，去瀑布那边练拳。

    张山峰叹了口气，望向大髯汉子，“如何是好？”

    徐远霞幸灾乐祸道：“跟陈平安比散财童子，你差了十万八千里啊。”

    张山峰有些郁闷，给自己倒了一碗烧酒，低头小酌一口，顿时满脸通红。

    原来在彩衣国胭脂郡，那场追杀米老魔大弟子的生死大战中，年轻道士在生死一线间，灵犀一动，浇灌灵气入甲丸，一副光明铠宝甲护身，才为崇妙道人挡下了魔头的致命一击，识货的老道人满脸震惊，直呼不可思议，说这兵家至宝，只听说宝瓶洲中部彩衣国在内十数国，古榆国皇家库藏有一件价值连城的甲丸，传言曾有松溪国有武道第一人，出价六千枚小雪钱，跟古榆国皇帝购买，都被拒绝。

    在那之后，年轻道士一直心头萦绕此事，又不知道如何跟陈平安开口，后来古寺变故，七百里山路，陈平安走得异常沉闷，张山峰就更不好跟陈平安坦诚相见地谈一次。

    如今到了剑水山庄，即将去往仙家渡口，实在受不了那份内心煎熬，张山峰便跟老江湖的大髯汉子吐露心扉，徐远霞帮着年轻道士确定了两件事，一是陈平安肯定清楚甲丸的真正价值，当时随口报价五百枚雪花钱，是故意半卖半送给张山峰。二是根据张山峰的讲述，陈平安乘坐北俱芦洲打醮山鲲船的时候，是住在天字号厢房，虽然毋庸置疑，背剑南下的少年是那市井底层的穷苦出身，但是显然拥有自己的独到机缘，而且对于财货一事，陈平安似乎一直不太看重，最少对朋友是如此。

    所以这已经不纯粹是欠钱，而是欠了一份天大人情的麻烦事。

    最后徐远霞没有直接告诉张山峰如何做，而是说了两句话，一句是不要把朋友的善意付出，当做天经地义的事情。第二句话是亲兄弟明算账，交情才能长久，千万不要觉得成了朋友，就可以万事不计较，那是没长大孩子的天真想法。

    于是才有了张山峰想要假借利息的幌子，希望送出那双产自青神山的玄妙竹筷。

    之所以不是那只能够缓慢汲取天地灵气、凝聚为一滴甘露的白碗，因为张山峰自己是练气士，白碗对张山峰而言，属于修行路上的必需品，堪称久旱逢甘霖，雪中送炭，而陈平安是纯粹武夫，用不着，最多只是锦上添花，哪怕收到了白碗，多半也只会折价卖出，换成小雪钱。

    张山峰喝着酒，红光满脸，醉醺醺道：“徐大哥，你给支个招？小道是真想不出法子了。”

    大髯汉子一本正经道：“实在不行，你就穿上一身妇人衣裳？我看那陈平安这一路，对女子女鬼可都没半点兴趣，该打该杀，从不含糊……”

    听着大髯汉子的胡说八道，年轻道士哀叹一声，脑袋一磕桌面，醉倒了。

    好一个今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。

    徐远霞用手心摩挲胡须，脑子里浮现出两幅画面，全是在那座破败古寺内，少年对着一位体态婀娜的女子，说着天气冷就伸手烤火。

    再就是女子变成了女鬼后，给少年掐住脖子，一拳拳锤到魂飞魄散。

    徐远霞又想起方才饭桌上，陈平安说起那桩瀑布风波，有位反向挎刀的年轻女子，被他一拳打入了水潭。

    汉子打了个激灵，心惊胆战道：“陈平安！你小子该不会真是喜欢男人吧？”

    ————

    在剑水山庄大堂主厅，推杯换盏，宾主尽欢，酒香醉人。

    大堂铺有大幅的彩色地毯，是出自彩衣国织女郡的独有“地衣”。

    老庄主宋雨烧仍是不愿露面迎客，少庄主宋凤山就坐在了主位上，身边是他那位操持山庄内外事务的贤惠妻子，年轻妇人虽然持家有道，但是分寸拿捏极好，待人接物，滴水不漏不说，而且从不会遮掩丈夫的半点光彩，以至于哪怕宋凤山常年闭关悟剑，可这位小剑仙在梳水国江湖上的名声，却越来越大，最后大到了能够召开武林大会的地步。

    梳水国名列前茅的江湖门派，话事人在今夜都已纷纷到场，除了这些名门正派的江湖大佬、白道巨擘，还有数目可观的江湖散仙，一些个久不在江湖现身的老前辈，大多古稀高龄，甚至还有两位耄耋名宿，都借此机会重新聚头，共襄盛举，给足了剑水山庄面子。

    出身小重山韩氏的那对兄妹，书生韩元善，少女韩元学，两人位置并不最靠前，因为他们的身份比较特殊，属于官家人，若是在今夜座椅太过扎眼，其实剑水山庄和韩氏双方都不讨喜，必然会惹来诸多江湖豪客的嘀咕腹诽。

    横刀山庄王毅然、王珊瑚父女，座位要比韩氏兄妹更有分量，隔着两张酒水几案。

    对此少女韩元学颇有怨言，觉得受到了山庄的冷落，韩氏在梳水国任何地方，都不该遭此境遇才对。那位貌似儒雅文士的韩元善，一手折扇轻摇，一手举杯畅饮，毫不介怀，而此人的另一重身份，惊世骇俗，竟是“山上”的梳水国四煞之一。

    梳水国虽有仙家渡口，国境内却无山上门派坐镇，所以这个名声不太好听的四煞，其实很大程度上就意味着梳水国最拔尖的一小撮高手，俯瞰江湖，傲视武夫。韩元善又有小重山韩氏的干净身份，在庙堂中枢在地方官场，家族世交前辈多如牛毛，故而到哪里都走得畅通无阻，威震江湖的剑水山庄，当然也不例外。

    孤零零一张酒桌几案，坐着魁梧壮汉和妙龄少女，在左手边居中位置上，与两边几案明显隔得有些疏远，因为江湖中人都晓得此人的显赫身份，梳水国黑道第一人，名为窦阳，貌似青壮汉子，传闻早已是百岁高龄，对外自称魔教教主，麾下魔头护法十数人之多，在梳水国南方叱咤风云，好在门派偏居一隅，在梳水国和松溪国的边境线上，这几十年中还算安分，没有掀起腥风血雨，可在场老一辈江湖人，对此人深恶痛绝的同时，更多还是忌惮畏惧，五十年前的梳水国，正道魔道为了争夺江湖版图，三次血战，杀得昏天暗地，数以千计的正道高人为此丧命。

    剑水山庄敢这么安排座位，没有将窦阳和他的婢女放在一边首位，顿时让在座众人心生佩服，对那位年纪轻轻的宋凤山，多出几分欣赏。

    宋凤山虽然是此次会盟的主人，高居主位，却言语寥寥，只是独自缓缓喝酒，并不与谁刻意说话，偶尔有人搬出与老剑圣的香火情，来跟这位未来武林盟主攀交关系，一袭青衫腰佩短剑的宋凤山最多只是回敬一杯酒，多是身边的年轻妇人，将对方的江湖事迹如数家珍，加上从自家老祖宗那边听来的一些点评，甚至连对方一些俊彦晚辈的江湖成就，她都清清楚楚，这就很能让对方非但不觉得受到丝毫怠慢，反而浑身舒坦、极有颜面了。

    人敬我一尺，回敬人一丈。

    年轻妇人做得任谁都挑不出剑水山庄半点瑕疵。

    那个被误认为是大魔头窦阳贴身婢女的古寺嬷嬷，看似娇憨稚嫩的漂亮脸蛋上，流光溢彩，眼神悄然巡视四方来宾，偶有与韩元善的视线交汇，也是一触即散，但是少女嘴角翘起，眼神妩媚，书生亦是心领神会，做出一些投桃报李的细微动作，少女愈发-春心萌发，低头喝酒的时候，悄悄伸出舌头舔过半圈杯沿，看得韩元善眼神眯起，口干舌燥，这老妖婆的床笫功夫，他可是亲身领教过的，还会次次喊上数位曼妙艳鬼，他哪怕天赋异禀，又修炼了魔门秘法，还是想不认输都难。

    窦阳将这一切收入眼底，冷笑道：“骚婆娘，你真是什么时候都能发情！”

    少女笑道：“呦，窦大教主吃醋啦？”

    窦阳夹了一筷子咸淡适宜的时蔬，不理睬这位同道中人的打趣。

    男女情爱，鱼水之欢，相较于大道争锋、独自登顶，算个鸟！

    王毅然明显感受到身边女儿的失魂落魄，以及她数次偷望向宋凤山的眼神，其中蕴含的绵绵情意和浓重失落。

    这份注定没有善果的儿女情长，王毅然心知肚明，但是汉子没觉得需要从中作梗，棒打鸳鸯。一来剑水山庄的那块金字招牌，不是低人一头的横刀山庄可以说三道四的，再者女儿王珊瑚想要成为合格的未来庄主，受一点情伤，或是像今天那样被人一拳打昏，当众出丑，都不是坏事，总好过将来再铸下大错，吃更大的苦头。

    王毅然决定对此视而不见，江湖上，如他们这些世人眼中的大宗师，谁年轻时候没有几个红颜知己？最后相濡以沫能有几人，相忘于江湖又有几人？等到真正站在了江湖顶点，就会发现全是过眼云烟罢了。

    就说那城府深沉的世族子弟韩元善，听说最擅长金屋藏娇，关键是还能让女子死心塌地跟随他，手握实权的疆臣之女，江湖宗师的女弟子，冷艳嗜杀得年轻女魔头，享誉江湖的仙子，全部被他收入囊中。

    若是女儿王珊瑚痴情于此人，王毅然才会强硬插手，绝对不允许女儿与韩元善有什么牵连，否则到时候恐怕连横刀山庄，都要成为双手奉上的嫁妆了吧？显而易见，韩元善所谋甚大，布局深远，而且身后必有真正的高人出谋划策，跟这种人做生意没问题，不会少赚，可千万别跟他当什么交心朋友，无异于找死。

    至于女儿暗恋宋凤山，王毅然反而觉得无所谓，因为宋凤山才是地地道道的江湖中人，如果有一天，宋凤山若是真愿意娶他女儿作为平妻，王毅然不介意横刀山庄并入剑水山庄，但是必须新山庄必须带一个刀字，以及将来子女当中，必须有一个姓王，那么未来百年的梳水国江湖，就只有两个姓了，宋和王！

    有人高声酒杯敬酒，王毅然笑着举杯还礼，王珊瑚虽然心不在焉，但是这点礼仪还是不缺，跟随父亲一起回敬了一杯酒。

    放下酒杯后，王毅然目视前方，轻声道：“还想着那个背剑少年的事情？觉得是不杀对方不足以泄愤的奇耻大辱？爹劝你一句，少年绝不是常人，就连宋凤山都已经将其视为潜在对手了，只是宋老剑圣好像与少年颇有渊源，韩元善有一点猜得不错，少年极有可能是彩衣国剑神的得意弟子，此次出门游历，是恩师暴毙，仇家势大，少年为了躲避风头，宋剑圣与彩衣国剑神关系莫逆，所以才会如此照拂，不惜亲自出手教训了马录。”

    年轻女子握紧刀柄，眼帘低垂，“爹，难道就这么算了吗？那个藏头藏尾的可恨家伙，在水榭一拳打死我，我认了。哪怕一拳重伤于我，我也服输！可他偏偏如此辱我！当着那么多外人的面，我以后还有什么脸面走江湖？难道要我一辈子躲在横刀山庄吗？”

    王毅然将手中酒杯重重拍在桌上，冷笑道：“面子这东西，是靠一场场名动江湖的大战胜仗，挣出来的，江湖，是一个记性最好也是最差的地方，数十年后，等你王珊瑚成为比爹还强大的刀法宗师，跻身传说中彩衣国剑神、宋剑圣的六境大宗师境界，你看看谁会提及水榭这点破事？只会记得你王珊瑚打败了哪位剑道宗师，宰掉了多少个黑道魔头，一刀出鞘，刀罡如瀑，观战之人，谁不拍手叫好？谁敢？！”

    女子肩膀微微颤抖，低着头黯然道：“可我连一个年纪比我小的剑士，都打不过，还不是他的一拳之敌，将来如何跟爹你并肩？还谈不什么传说中的大宗师境界？”

    对于梳水国这一带的宝瓶洲中部而言，武道六境，就是纯粹武夫的极致，再往上，数百年来，早已无人知晓那个境界的风光，可算是世间无敌的“大武神”了。相传彩衣国剑神在退隐山林前的巅峰之时，曾经摸到过那道门槛，但是最后不知为何境界大跌，心灰意冷，彻底退出江湖。

    而老剑圣宋雨烧直言不讳，他此生无望武神境界。

    如果陈平安知道这些，可能又要瞠目结舌了。毕竟同样是骊珠洞天走出来的四境武人朱河，都知道九境才是武道止境，当然，朱河一样不曾窥得武道全貌，事实上，不久之后，宋长镜和李二先后成功跻身十境，而第十一境，才是真正的武道顶点，才是真正名副其实的武神，而传授陈平安“最强三境”的崔姓老人，恰好又与十一境失之交臂。

    水有深浅，山有高低。

    陈平安的家乡骊珠洞天，如今的大骊龙泉郡，就属于整座宝瓶洲水最深、山最高、局势最浑的古怪地方。

    在那个地方，强悍青衣小童这类横行黄庭国一方的六境“大妖”，简直就是出门都不好意思跟人打招呼，因为怕被人莫名其妙就一拳打死了，如今最大的梦想，是好好修行，争取成为两拳给人打死的英雄好汉。

    难怪青衣小童会一头雾水，打破脑袋也想不明白一件事，“我家老爷是怎么活到今天的？”

    陈平安其实自己也不知道答案，就像是一点点熬过来的。

    事实上，一开始是有人不希望他死，到后来，到了飞鸟尽鸟弓藏的收官时刻，希望他去死的某些大人物，接连碰上了一位教书先生，他告诉了陈平安不要对这个世界失去希望，和一位戴斗笠的佩刀汉子，他则告诉陈平安该如何与这个世界打交道，与此同时，陈平安也迅速成长起来，最终早早脱离了棋局。

    但是在这个过程期间的人生困苦，种种涉及本心的艰难抉择，诸多暗流涌动和险象环生，泥瓶巷少年为此遭受的身心磨砺，不足为外人道也。

    这个拥有一身法宝和珍贵养剑葫的泥瓶巷泥胚子，如今独自走在江湖，还是只愿意买最廉价的酒水。

    当然，他当下开始练拳，以一种不同于六步走桩和剑炉立桩的新鲜方式。

    瀑布水榭那边，这次陈平安没有背负剑匣，选择留在院子，因为那边有他信得过的大髯汉子和年轻道士。

    但是那只酒壶还是别在了腰间。

    行走外乡山水间，别惹事，别怕事，然后一切小心为上，保命第一，这就是陈平安的江湖。

    陈平安再次踩在临水的栏杆上，刚要借力跃向那条声势惊人的瀑布，想了想，还是向前走出一步，踩在石头台基上，免得由于全力出拳，不小心一脚踩断了木栏杆，哪怕宋前辈肯定不要自己赔钱，可终究不是个事儿。

    陈平安深呼吸一口气，鞋底摩挲着地面，手腕轻轻拧转几下。

    这第一拳，先试探一下瀑布下坠势头的轻重厚薄。

    先用七八分力气试试看。

    陈平安一脚踏出，地面上响起怦然巨响，好在瀑布声响惊人，足以掩盖这一脚踩地的动静。

    陈平安身形如一枝床弩箭矢迅猛冲向瀑布。

    气势如虹，一拳砸去。

    拳头顺势穿透瀑布深处，但是当整条胳膊都几乎越过瀑布水帘的时候，脑袋和肩膀都被瀑布轰然砸中，陈平安整个人身体被迫随之倾斜，瞬间被一冲而坠，摔入水潭深处，被絮乱水流牵扯得翻了不知几个跟头，最后在临近水榭的相对平稳水面冒出一颗脑袋，陈平安一拍深潭水面，跃向水榭，站在栏杆外边的台基上，只觉得脑袋晕沉，尤其是出拳胳膊和两侧肩头火辣辣生疼，关键是水潭深处竟然乱石嶙峋，陈平安脑袋给撞得不轻。

    好在落魄山竹楼淬炼体魄，陈平安吃苦头吃得家常便饭，这点远远没有伤及体魄根本与神魂深处的外伤，哪怕不算是挠挠痒，陈平安还是觉得挺云淡风轻。

    第二拳，陈平安用上了九分劲道，而且是以崔姓老人教他的铁骑凿阵式开路，试图连拳带人一起破开水幕，一拳击中瀑布后边的石壁。

    只可惜拳头略微触及到了石壁表面，整个人就又被山岳压顶一般的倾泻水流，狠狠砸入水底。

    再次从水面露头，返回水榭外沿站定身形，陈平安这次没有转换那一口迅猛流转的气息，硬憋着这口如火龙巡狩四方的真气，一鼓作气，再次向瀑布递出十分气力气势的一拳。

    这次，陈平安的拳头，成功砸在瀑布水帘尽头的冰凉石壁上，但是轻微无力，别说是打出一个坑洼，恐怕连丁点儿痕迹都没能留下。

    月色下。

    丹田气海激荡难平的陈平安，只得吐出一口浊气，以杨老头吐纳术缓缓呼吸，十八停剑气流转，熟能生巧，早已成为陈平安的本能，不用刻意驾驭，就能自行流淌，迅猛经过十数座连命名都与当今气府名称不同的窍穴。先前卡在六七停之间，如今又卡在十二、十三之间，就像被鸿沟阻拦，寸步难前。

    陈平安屏气凝神，朝着瀑布第四次出拳。

    如此反复，十数拳之后，陈平安只能背靠栏杆才能站稳，干脆就盘腿坐下，在平稳气海间隙，还摘下酒葫芦，开始慢悠悠喝酒。

    陈平安仰头望向头顶的明月，书上说，月是故乡明，也说过月涌大江流，又说海上明月共潮生。

    家乡的月缺月圆，当初为了生计而奔波劳碌的少年，早已不知道看过了多少遍，跟刘羡阳看过，跟小鼻涕虫顾璨也看过，看久了，除了中秋那一天，其余陈平安就都没了什么感觉。两次出门远游，又看过了星垂平野阔、月涌大江流的壮美景象，确实好看，如今为了送剑去往倒悬山，必须要赶往最南方的老龙城，不知道海上生明月的景象，又会是何等的美好。

    陈平安收起思绪，站起身，别好养剑葫，开始下一轮出拳，他给自己订下的规矩，是务必一鼓作气递出三拳铁骑凿阵式。竹楼里的光脚老人曾经笑言，沙场厮杀，金戈铁马，天底下头等精骑，从不会是一两次凿阵就趴下的软蛋。

    一次次被巨大瀑布头当砸下，陈平安的身躯体魄，对于疼痛的感知，越来越清晰，这次收工，陈平安直接躺在台基上，大口喘气。

    如果当初在落魄山，崔姓老者只是从头到尾，单独出拳，锤炼陈平安的体魄神魂，让他被动挨打，而没有之后要求陈平安自己“剥皮抽筋”，没有这些惨绝人寰的举动，也许陈平安今天练拳就只能到此为止，再无出拳的执着念头。

    有一次，光脚老人俯瞰着倒在血泊中的陈平安，冷笑道：“这点苦头都吃不住，还想跻身九境十境？”

    陈平安当时只想骂老头子几句，只可惜心有余而力不足，一个字都说不出口。

    比起落魄山遭受的苦头，现在就是享福了！

    可不能江湖越走越远，反而越不习惯吃苦啊。

    心中默念的陈平安缓缓起身，再度咬牙出拳。

    一刻钟之后，月下瀑布，依旧砸得水潭轰隆轰隆作响，似乎在讥讽少年的不自量力，蚍蜉撼树。

    陈平安仰面浮在水面上，睁大眼睛，望向天空。

    再一次上岸出拳，陈平安怒喝一声，“给我开！”

    瀑布水幕确实被刚猛拳罡打出了一个大窟窿，可转瞬即逝，陈平安拳头重重砸在了石壁上，整个身体几乎全部穿过了瀑布，但是很快就又被毫无悬念地撞入水底，在深潭跟随水流四处飘荡后，爬上了水榭台基。

    就这么断断续续，停停歇歇，到了后半夜，落汤鸡一般的陈平安坐在栏杆上，只是颤颤巍巍提起酒壶，仰头喝了一口花雕陈酿，就觉得喉咙发烧，肝肠滚烫，只得收起养剑葫，不敢再喝哪怕一小口。

    远处的剑水山庄灯笼高挂，宴席远远没有结束，有山庄弟子兼任剑侍的年轻女子，为宾客舞剑助兴，喝彩声不断。

    陈平安歪着脑袋，凝视着那条仿佛人间无敌手的瀑布。

    陈平安最后一次出拳，用上了神人擂鼓式，蜻蜓点水一路飘掠踩水而去，临近瀑布的时候，一次次拳头连同胳膊洞穿瀑布……

    人力终有穷尽时，陈平安知道今夜练拳可以收手了，自己已经筋疲力尽，再继续打瀑下去，说不定哪一次就要被冲到深潭水底，彻底昏死过去，最后漂浮起一具尸体。

    陈平安一身湿淋淋地走出水榭，路过那座山水亭，返回院子。

    只睡了不到三个时辰，第二天清晨，陈平安潦草吃过了早餐，就六步走桩去往瀑布水榭。

    直到正午时分，又原路返回，只是这一次，陈平安不得不让张山峰去告知剑水山庄，他需要一只大水桶，等到楚老管事派遣信得过的山庄丫鬟，搬来水桶，装满热水后，陈平安关上房门，浸泡其中。

    魏檗从牛角山包袱斋购置的药材，只够使用三次，胭脂郡用掉一次，这次之后，就只剩下最后一次机会了。

    今天剑水山庄还是迎接陆续登门的各路江湖人士，明天才是选举武林盟主的黄道吉日。

    如此更好，绿林好汉、江湖豪杰忙着走门串户，要么相互切磋武学，要么跟前辈请教难题，或者去大宗师面前混个熟脸，来来往往，成群结队，热闹非凡。

    夜幕中，陈平安跟徐远霞张山峰一起吃过了晚饭，就又独自去往瀑布那边。

    这一次，陈平安除了以崔姓老人传授的拳招打瀑，因为在距离水面两尺左右的一处潭水中，不在瀑布正中地带，有一块高耸的石墩，棋盘大小，不知为何千百年水流冲击之下，都没有被削掉，陈平安就突发奇想，站在那块石头上，以剑炉立桩站定不动，任由瀑布大水轰砸在头顶，被砸得陈平安不得不以站姿，变为坐姿，最后坐不稳，摔入水底。

    数次之后，陈平安能够以剑炉立桩坚持小半炷香，再以昂首挺胸的坐姿坚持半炷香，最后低下脑袋，伸出瀑布之外，更多让背脊承担冲击力，大致上加在一起刚好熬足一炷香功夫。比起出拳打瀑，陈平安惊讶发现这种“不动如山”的水磨功夫，更有裨益，隐约之间，体内窍穴气府，如大风吹拂，座座府门有所松动，十八停剑气运转，愈发迅猛，快若奔雷。

    发现了这个意外之喜，让陈平安狠狠灌了一口美酒，结果在肚子里灼烧得厉害，陈平安只好在水榭里乱蹦乱跳，呲牙咧嘴。

    又去瀑布底下立桩数次，后半夜，月色依旧，剑水山庄歌舞欢声愈浓，少年意气风发地走回院子，屋内有了水桶，以及整天静候在院外、随叫随到的两位山庄佩剑婢女，陈平安用掉了最后一份包袱斋药材。

    陈平安这一次破天荒的大懒觉，直接睡到了日上三竿。

    吃过一顿饱饭，神采奕奕地离开院子，与那两位山庄剑侍女子笑着点头致意，缓缓走桩，经过山水亭，来到那座与瀑布两两相望近数百年的水榭，听说剑水山庄建成不过六七十年，这座无名水榭却是早早存在了，只是久而久之，世人习惯了将水榭划入了剑水山庄。

    在陈平安走桩远去的时候。

    两位百无聊赖的少女剑侍，凑在一起窃窃私语，说着悄悄话。

    一位鹅蛋脸少女说那位外乡公子，真是个怪人。另外一人便笑着说不是怪人，怎能让咱们的老庄主青眼相看？

    鹅蛋脸少女便打趣伙伴，这位公子虽然模样不如少庄主，可也清清秀秀的，你喜欢不喜欢？

    另外那位少女剑侍便说见过了少庄主的绝世风采，可看不上其他男子了。

    两位少女趁着四下无人，便嬉笑打闹，对于她们而言，在剑水山庄练习剑术，就是天大的幸事了，以后她们也许会在那位菩萨心肠的夫人安排下，外嫁给一位前程锦绣的江湖俊彦，但是剑水山庄永远会是她们的娘家，一辈子都不用忧愁江湖的风大浪急。

    陈平安今天临近水榭的时候，发现宋老前辈早早坐在长椅上。

    快步走上台阶，相对而坐，一直侧望向瀑布的宋雨烧收回视线，打量着陈平安，点头赞赏道：“有点苗头了，让人叹为观止。”

    陈平安咧嘴一笑。

    宋雨烧问道：“老夫庄子自酿的酒水，滋味是不是要好一些？”

    陈平安挠头道：“好喝多了，就是以后买酒的时候，我要头疼。”

    宋雨烧忍俊不禁，“怎么，你都会缺银子？”

    陈平安想了想，实诚道：“如今不缺钱，但是喝酒这种事情，好像无益于练拳，我就会觉得花这个钱，是冤枉钱，只是喝着喝着就喝习惯了，如果身边酒壶里没了酒，一定会空落落的。”

    宋雨烧调侃道：“你又不是个嫁了人的娘们，大老爷们有钱喝酒，喝最好的酒，天经地义，还讲啥持家有道？”

    陈平安使劲摇头道：“花钱还是要省着点，如今喝酒成习惯了，没办法改，可如果再养成大手大脚的习惯，我得悔死。”

    宋雨烧伸手指点了点少年，“一辈子当不了享福的富贵汉。”

    陈平安灿烂笑道：“顿顿有饭，餐餐有酒，已经很好了。”

    宋雨烧被少年的情绪感染，也有了些笑意，“那谁给你做饭，谁给你买酒？”

    陈平安脱口而出道：“有了媳妇，也还是我做饭，我买酒！”

    宋雨烧呸了一声，瞪眼道：“瓜皮！你似不似个撒子呦，娶了媳妇，难道只是把她当菩萨供奉起来？晓不得老娘们小娘们，都是三天不打上房揭瓦的主儿？”

    陈平安破天荒有些畏手畏脚，摘下酒葫芦小喝了一口。

    他喜欢的姑娘，说她一只手能打一百个陈平安呢。

    他要敢有这种念头，还不得被活活打死？

    再说了，如今连喜欢人家都没能说出口，天晓得自己以后的媳妇，姓什么。

    当然，如果能姓宁是最最好了。

    陈平安傻呵呵直乐。

    宋雨烧看着神游万里的少年，无奈道：“原来真是个瓜怂撒子。”

    宋雨烧懒得再给少年灌输江湖好汉要降得住媳妇的念头，收敛神色，肃穆道：“由三破四，除了武夫体魄身躯的杂质，需要一点一滴被淬炼祛除之外，要开始讲究心境了，拳法，要通明无碍，悟得通透二字精髓，坚定所向披靡之心，生出一夫当关万夫莫开之气势！剑客则要达到剑心澄澈，物我两忘，唯有一剑无愧天地，可斩鬼神！陈平安，你当真已经坚定本心？”

    说到最后，宋雨烧神色凌厉，嗓音极大，几乎是怒目瞪向陈平安。

    陈平安人与心，岿然不动，点头道：“我认定的一件事，从来不会改。”

    宋雨烧站起身，浑身气势磅礴无匹，如同一阵如瀑布的剑气压向眼前少年，“好大的口气，说得如此轻巧！我看你陈平安根本就不曾真正通透！”

    陈平安紧随其后站起身，眼神明亮，“宋老前辈，其实你说的心境，无碍，通透，这些词汇的真意，我其实都不是很理解，但是我只是觉得……”

    陈平安说到这里，转过头，伸手指向那条仙人袖垂剑气似的瀑布，“我一定要一拳打穿整条瀑布，在石壁上打出一个拳印，我甚至觉得迟早有一天，我会一拳打得瀑布倒流，打得大水爆炸，再也不能压下我的脑袋半点！”

    宋雨烧骤然怒喝道：“既然如此，此时不出拳，更待何时？！”

    几乎是纯粹的本能，陈平安侧过身，面对水榭外的那道瀑布，后撤数步，站在台阶顶部那边，摆出一个崔姓老人从未提及名字的古老拳架，作为起手式，一气呵成。

    哪怕梳水国剑圣宋雨就在水榭，烧陈平安眼中却早已没了宋雨烧，甚至连整座水榭都没有了，天地之间，唯有拳头所向的对手，从天垂落人间的瀑布！

    陈平安南下之行，六步走桩都求慢，更慢。

    但是这一次，陈平安走得求快，最快！

    步伐极大，以至于六步走桩的最后一步，直接撞碎了水榭栏杆，一脚踏在台基上，水榭台阶这一头到栏杆外的台基边沿，直接被少年踩出了六个脚印，然后一冲而去，拳罡之浑厚，如一袖缠青龙。

    一拳破开瀑布，陈平安整个人冲入水帘，拳头砸在石壁之上。

    石壁顿时炸碎，无数碎石反弹，又炸碎无数瀑布水花。

    这还不止，陈平安左右互换，一拳一拳，一次一次迅猛砸在石壁之上。

    这才是真正的神人擂鼓之大气象。

    飞石无数，瀑布乱流。

    水榭上空到瀑布高处，因为水气大散的缘故，最后竟然出现了一道绚烂彩虹。

    双手负后站在水榭中的宋雨烧，激荡罡风扑面而来，吹拂双鬓，双袖更是猎猎作响，老人仰头往向那条人力为之的彩虹，畅快大笑道：“壮哉！”


------------

第二百四十三章 千军万马之前，我喝一口酒

    （昨天请假，今天15000字大章节补上。）

    旁观一位纯粹武夫的三境破四境而已，竟有此等风景可看，宋雨烧顿时觉得哪怕如今的江湖再不讨喜，能够多活几年，也算不亏了。

    宋雨烧轻轻拍打腰间的那把老剑，为瀑布那边的雄浑气机牵引，早已与老人生出灵犀感应的鞘内长剑，便有些寂寞难耐。站在水榭内的宋雨烧有些感伤道：“若是高风还在世的话，今夜说不定就是他站在此处了。”

    剑水山庄的第二任庄主，宋高风，也就是少庄主宋凤山的父亲，同样是世间一流资质的剑胚，只可惜天妒英才，为情所困，走上歧途。这也是宋雨烧的最大心结所在，那场悲剧，很大程度上是宋雨烧一手造就，因为宋凤山的娘亲，也是山泽精怪出身，不为世人所容的禁忌存在，但是那时候的宋雨烧何等意气风发，从不计较世俗眼光，只凭一剑，傲视梳水国朝野，自认江湖上已无敌手，便开始独自登山访仙，最后救下了一位性情醇善的小姑娘，是草木成精幻化人形，宋雨烧非但没有厌弃她的出身，反而带回山庄，她与少年宋高风两情相悦，宋雨烧仍是对此不作异议，最终坦然坐在高堂之位，接受了那双恩爱男女的所敬之酒。

    如果到此为止，也算一桩良缘美谈，只是世事难料，精魅女子精心培育的一方花圃，灵气充沛，花草四时皆春，不知何时开来，武林中人以讹传讹，这块山庄后山的花圃，就成了江湖上无数武夫梦寐以求的灵丹妙药，一棵吃下，就可以增长十数年功力，在那之后，若是有人偷摘一两棵，心善的女子便睁一只眼闭一只眼，由着贼人取走便是，山庄也曾明言，花圃所栽植物，并无让人增长功力的神效，只是略有延年益寿而已，随着时间推移，江湖上觊觎花圃的高人宗师，逐渐熄了那份龌龊心思，但是有一天，花圃被人偷采大半之外，那窃贼犹不满意，将剩余花草踩踏殆尽，满地狼藉。花圃无益于江湖武夫的境界提升，却是宋高风妻子的大道契机，经此浩劫，女子伤心欲绝，形销骨立。

    宋高风顺着蛛丝马迹，找到罪魁祸首，竟是一位对他因爱成恨的江湖女子，那一剑，宋高风递出得毫不犹豫，只是却被女子父亲拦阻，要知道那人是当时梳水国的武林盟主，是名动数国的拳法宗师，还是边境武将出身，官场关系根深蒂固，深得皇帝陛下器重信赖，所谓众望所归的武林盟主，不过是皇帝管束江湖的一种手腕。

    无论宋高风如何拼死出手，都不是那人的对手，回到剑水山庄之后，女子和她父亲也跟着登门道歉，那位武林盟主的老者，作为与宋雨烧辈分相同的江湖执牛耳者，竟然愿意当场自砍一臂，鲜血淋漓地站在山庄门外，说以此为女儿赎罪，宋雨烧哪怕剑术高出那人的武道修为一筹，又能够如何做？再砍掉那人一条胳膊？然后一剑削掉那名闯祸女子的脑袋？

    只能就此作罢了。

    宋高风没有说一个字，甚至连露面都没有，只是守在妻子病榻旁。

    宋雨烧在那对父女离去后，黯然转身，去跟儿子诉说此事结果，宋高风闭门不见，只说了三个字，知道了。

    最后宋雨烧才知道，儿子宋高风入了魔道，修炼了一本魔道秘笈，最后一次行走江湖，就是销毁面容，更换兵器，将那把佩剑留在家中，在那位拳法宗师金盆洗手辞去盟主的那天，宋高风潜入府邸，身负重伤，却也成功手刃敌人，等到宋高风返回山庄，已是油尽灯枯，最终与奄奄一息的妻子，双双闭眼而逝。

    当时宋雨烧站在门外，尚且年幼的孙子宋凤山，就默默守在爹娘床边，没有流泪，一言不发。

    人在江湖，不但身不由己，还会心不由己。

    宋雨烧对宋高风的愧疚，转嫁到了孙子宋凤山身上，尤其是在宋凤山执意要迎娶一位精魅女子，那场变故之后，宋雨烧彻底心灰意冷，愈发悔恨自己，所以哪怕宋凤山勾结梳水国其余三煞，宋雨烧仍是不愿痛下杀手，再不会以自己的江湖规矩，去管束一意孤行的宋凤山。

    宋凤山要做什么，宋雨烧心知肚明。

    那夜宋高风击杀了朝中有人的前任武林盟主，但是真正的罪魁祸首，却逃过一劫，之后皇帝陛下不愿与剑水山庄撕破脸皮，大概也有些心怀愧疚，便亲自当起了媒人，让劫后余生的可怜女子，成为梳水国一位功勋大将的妻子，成了品秩最高的一国诰命夫人。

    谁都知道老剑圣宋雨烧是讲江湖规矩的，所以江湖第一人的梳水国剑圣，梳水国皇帝反而不用如何担心。至于宋雨烧的孙子，当时十分年幼，所有人都觉得肯定记忆模糊，注定难成心腹大患。

    就这样，之后梳水国的这座江湖，风和日丽了二十多年，也武林盟主宝座空悬了二十多年。

    直到宋凤山大开剑水山庄之门，大宴款待四方豪杰，在明天就要举行正式的盟主大典。

    宋雨烧对于江湖早已没有兴趣，但绝不是万事不上心，这么多年为何经常独自游历江湖？难道真是散心？对孙子眼不见心不烦？

    绝非如此。

    但是宋雨烧明知道有一天会黑云压城，直扑这座毕生心血所在的剑水山庄，孙子宋凤山会踩过界，会在看似花团锦簇的大好形势下，暗中成为朝野上下的众矢之的，这一切，宋雨烧又在心结之外，又有心结，第一个心结，是愧对儿子宋高风，第二个心结，是自己奉行遵守的江湖规矩，与孙子的所作所为，南辕北辙。

    这位梳水国剑圣，内心在犹豫，要不要向朝廷出剑，一旦出了剑，是否挑衅皇帝威严，宋雨烧其实根本不在乎，而在于这违背了宋雨烧的本心。

    因为老人内心深处，从来不认同宋凤山的江湖。

    这一切，无法跟人诉说。

    之前那趟江湖，原本是想要找到亦敌亦友的武林前辈，那位武德武功皆高耸入云的彩衣国剑圣，宋雨烧既是切磋问剑，更是想要解开这个心结，只可惜那位剑术通神的老人竟然死了。这让宋雨烧只得半路返回，才有了古寺那趟遭遇。

    黑衣老人在水榭百感交集，思绪飘摇，以至于没有发现那位出拳破境的少年，久久没有离开瀑布水帘。

    等到宋雨烧察觉到不妙，刚要去一探究竟，才看到陈平安缓缓走出瀑布，一跃而还，飘然落在水榭内，血肉模糊的双手已经潦草包扎上棉布。

    宋雨烧收起那些烦心的思绪，笑问道：“山庄的美酒已经尝过滋味了，如今跻身小宗师境界，如何？是不是更好？”

    但是陈平安接下来一句话让老人瞪大眼睛，“好像还差一点才破境，现在就像一拳打破了瀑布，还差一脚没跨过去。”

    宋雨烧打量着少年的内敛气势，一身拳意如瀑布汹涌流泻，当得起气象万千四字评价，老人错愕道：“你分明是实打实的四境了，老夫甚至可以拍胸脯说，就没见过比你更坚实沉稳的三境，以及当下的崭新四境，陈平安，你怎么可能还会觉得差一脚？！”

    陈平安无奈道：“宋老前辈，真差了一点火候，我说不上缘由，但是我知道的。不过现在我知道大方向了，脚下有了条路可以走，不会像之前那样走得无头苍蝇乱撞，差不多到老龙城之前，就能一点一点熬出来，运气好的话，到了你们梳水国仙家渡口，可能莫名其妙就破境了，不过我这个人的运气一直不太好，到了老龙城再破境的可能性，更大。”

    宋雨烧双手负后，绕着少年慢行两圈才停步，啧啧称奇道：“人外有人，天外有天，今天算是涨了大见识。”

    宋雨烧大笑道：“走，喝酒去，不管如何，哪怕没有完完全全破境，都是一件值得庆贺的天大好事！”

    陈平安晃了晃酒葫芦，酒还多着呢，便点头笑道：“好啊。”

    宋雨烧突然问道：“山庄外边的小镇，有一家酒楼的火锅，是一绝，食材好到能让客人吃掉舌头，酒也不错，你要不要去尝尝？这会儿刚好是饭点了，老夫跟那边的掌柜交情不错，可以打八折。”

    陈平安一听可以打八折，立即豪气纵横道：“那我来付钱！”

    宋雨烧笑呵呵道：“哦？事先说好，酒楼火锅一顿饭，加上好酒，最少得开销个五六两银子。”

    陈平安眨了眨眼，脸不红心不跳道：“小镇离着山庄有点远啊，不如咱们在院子里喝酒就好了。”

    宋雨烧伸出大拇指，“真是一掷千金的豪杰气概！”

    陈平安蓦然大笑，“去就去，怎么不去？午饭就吃火锅了！”

    宋雨烧愣了一下，不给陈平安反悔的机会，大笑一声，撂下一句随我来，就掠出水榭，踩着大树高枝，往山庄外一路掠去。

    陈平安只好放弃了喊上徐远霞和张山峰的念头，紧随其后。

    高过水榭之顶的时候，陈平安转头望向瀑布那边，嘿嘿一笑。

    瀑布水帘之后的石壁上，少年偷偷摸摸以手指刻下了两行字，从上到下，一行写了一位姑娘的名字，另一行写下了“陈平安到此一游”，少年希望下次再来剑水山庄的时候，自己身边有那位姑娘。

    当然了，陈平安只敢偷偷这么想。

    ————

    泥瓶巷和杏花巷这边，家家户户只要有红白喜事，街坊邻居都愿意主动帮忙，这跟上坟添土是一样的规矩，祖祖辈辈留下来的，都不用讲什么道理。今天杏花巷有人成亲，娶了一位桃叶巷那边的富贵女子，杏花巷这户人家口碑好，当年便是马婆婆那样风评不好的老妪，都跟这户人家都走得近，所以光是酒桌就摆了将近二十桌，只要随便给个红包，无论是一粒碎银子，还是几颗铜钱，都能上桌吃饭，沾沾喜气。

    酒桌上，有几张陌生脸孔，为首一人还算熟悉，是泥瓶巷一栋老宅的老人，富家翁装束，经常在小镇逛荡，久而久之，就混了熟脸，姓曹，街坊们习惯喊他老曹，老曹对谁都和和气气，笑脸相迎，没啥有钱人的架子，跟周边的市井百姓都能瞎聊半天，与成亲这户人家的韩老汉就经常唠嗑，所以今天喝喜酒，包了个大红包，给足了面子，换上崭新衣服的老汉还特意拉着儿子儿媳来敬了酒。

    老曹带了三人同行，都姓曹，相貌俊俏的年轻人曹峻，也住在泥瓶巷的曹家老宅，还有一对从外乡赶回小镇的爷孙，据说都是老曹的京城亲戚，看样子，混得不差，像是读书人出身，而且像是带着点官气的，当然也有可能是京城的人物，都这样。

    老曹是个喜欢热闹的，经常端着酒杯主动跑来跑去敬酒，桌旁边那对京城人氏的曹氏爷孙，明显不太适应这种闹哄哄的场景，不太放得开手脚，坐在原地，偶尔夹一筷子菜，喝一口小镇酒肆中等价格的烧酒，倒是曹峻相对自在一些，一脚踩在长凳上，自饮自酌，斜眼看着老曹跟一些老头子称兄道弟，笑意玩味。

    那位桃叶巷的老亲家，虽然家道中落，可比起杏花巷，家底还是要殷实许多，所以就有些端着，杏花巷泥瓶巷的街坊对此也觉得正常，福禄街桃叶巷的门庭，再不如当年风光，寻常人家一样高攀不起。如果不是老韩的儿子有出息，如今在龙泉郡府当差任职，否则哪里有这份福气，娶一位桃叶巷的千金小姐？

    老曹又去别处酒桌厮混，曹峻呲溜一下喝了口烈酒，深呼吸一口气，赶紧夹了一筷子蹄膀肉，转头望向那对爷孙，用大骊官话笑问道：“咋的，吃喝不惯？不然咱仨回头换个地儿，去酒楼吃顿好的？”

    一袭素洁青衫的老人笑着摇头道：“不用如此讲究，我只是在京城斋菜吃惯了，不适应喜宴上的大荤大肉而已，并非是瞧不起此处风土人情。何况这龙泉郡槐黄县，本就是我曹氏的祖地，我们当子孙的，岂可忘本。”

    容颜俊美的曹峻点点头，笑眯眯道：“摊上这么个不靠谱的老祖宗，是我们家门不幸。”

    老人万万不敢接话。

    置喙一位十一境剑修的家族老祖，哪怕老人贵为大骊王朝的上柱国重臣，也没有这份胆量气魄。

    那位风流倜傥、气度迥异于曹峻的年轻人，名为曹茂，正是龙泉郡的新任窑务督造官，礼部衙门的直辖官员，玉树临风，在大骊官场有曹家玉树的美誉。当时在槐宅驿站迎接大骊国师，也就曹茂一人一骑，浑身酒气，晃晃悠悠下马进了驿站，足可见这位京城贵公子的不与俗同。

    曹曦回到座位，哪怕是曹茂都下意识坐直了身体，青衫老人更是正襟危坐，放下了筷子，拿起酒壶，主动为隔着无数个辈分的老祖宗曹曦倒酒。

    曹曦一口气喝完酒，放下酒杯，看着络绎不绝进门道贺的客人，起身道：“别蹲着茅坑不拉屎了，咱们给后边的人腾出座位，走了。”

    一行四人离开院子，巷子附近几家的院落都摆满了酒桌，曹曦领着三人走入泥瓶巷，随口问道：“你们皇帝回京城了？”

    老人恭敬答道：“回禀老祖宗，皇帝陛下身体有恙，已经由龙泉郡城的驿路北返京城。”

    曹曦路过顾家祖宅的时候，转头看了一眼门神破败、春联老旧的无人宅子，停下脚步，“据说这家的母子二人，如今被截江真君带去了书简湖青峡岛，那个名叫顾璨的小屁孩，离开小镇前，得了一桩天大机缘，能够驾驭一条媲美十境练气士的水蛟？而且那条水蛟境界攀升神速，极有可能在短短几十年内破开十境瓶颈？”

    老人点头道：“大骊朝廷在国师亲手安排下，专门新建了一座谍报机构，负责记载骊珠洞天这些孩子的成长经历，除了顾璨，还有方才杏花巷内的马苦玄，福禄街的赵繇，谢家长眉儿谢灵气，多是小镇出身，但也有在此获得机遇福缘的外乡练气士，例如大隋皇子高煊，总计十六人。”

    曹曦缓缓前行，再次停步，“那么这两户人呢？”

    相邻两栋宅子的主人，一个已经在大骊宋氏族谱上记名为宋睦，刚刚跟随皇帝陛下一起返回京城，一个名为陈平安，已经南下远游，但是在小镇拥有两座铺子，在西边大山拥有五座山头。

    老人神色尴尬道：“十六人当中，应该没有皇子殿下和陈平安。”

    曹曦哦了一声，“那李希圣呢？”

    身为大骊上柱国的青山老人摇头道：“也无。”

    曹曦转头望向腰悬长短双剑的曹峻，“你跟李希圣交过手，他以六境修为，就让你一个九境剑修无功而返，觉得如何？”

    曹峻没好气道：“还能如何？他厉害啊，我是个窝囊废呗。”

    曹曦笑呵呵道：“接下来你这个窝囊废很快就要去往边境投军，运气好的话，可以待在大骊藩王宋长镜身边，跟随大骊铁骑一路南下，说不定要一口气杀到宝瓶洲中部才停下，又觉得如何？”

    曹峻直截了当道：“混吃等死呗。”

    大骊第一等世家子弟的曹茂，有些由衷佩服曹峻这哥们，虽然自己跟这位剑修看似年龄差不多，其实差了一甲子岁数，这段时日经常一起喝花酒，知道曹峻的玩世不恭，万事不上心头，是骨子里透出来的，不是嘴上说说的那种表面功夫。

    曹曦厉色道：“十年之内，你如果宰不掉一两个十境老王八，到时候我亲手宰了你！”

    曹峻双手抱住后脑勺，对曹茂笑道：“我死后，记得帮我收尸，葬在神仙坟那边，我觉得那边风水不错，跟一尊尊泥塑佛家菩萨、道教天官当邻居，住在那儿心情会好，因为不用听人唠叨，耳根子一定清净，没谁扰人美梦。”

    哀其不幸未必有，怒其不争是真，曹曦勃然大怒道：“小王八羔子！你知不知道，为了修缮你湖心那座先天而生的剑气莲池，老子付出了什么代价？！”

    曹峻笑起来的时候，眼眸眯成一条缝，像极了一头狡黠狐狸，“这我哪里晓得，不然你说说看？”

    曹曦冷笑道：“有你这种子孙，一样是家门不幸，祖坟冒再多的青烟，都没卵用！滚蛋，赶紧去京城找宋长镜，然后直接去南方边境，老子这十年不想再见到你。”

    曹峻说走就走，拔地而起，肆意大笑，御风往北方而去。

    知晓这方天地规矩的督造官曹茂，刚要出声提醒，已经来不及。

    在小镇南边的龙须河畔，那座剑铺有位兵家圣人冷笑一声，“不长记性的东西。”

    龙泉郡蔚蓝天空一处，出现了一口好似泉眼涌水的景象，一柄长剑缓缓升起。

    “阮邛，这点面子也不给吗？”

    曹曦脸色阴沉，一抖手腕，那根碧绿细绳似的本命飞剑，正是剑仙曹曦能够纵横南婆娑洲的最大依仗，是上古神人炼化一条万里大江为剑器的半仙兵，当曹曦心神一动后，手腕上的碧绿细绳虽未现出真身，但是微微颤动，流溢出一丝丝绿色水气，迅猛掠向曹峻身影消逝的高空。

    阮邛从泉眼涌出的那把剑，斩向坏了规矩的剑修曹峻头颅，速度之快，远远超过曹峻御风北去的速度，如果没有意外，不等曹峻离开旧骊珠洞天的边境，就要被一剑斩掉脑袋。

    所幸在阮邛飞剑和曹峻身形之间，凭空出现了一条碧波滔滔的大河之水，大河隔断长空，拦阻阮邛飞剑的去路。

    一剑斩断宽不过数里的河水，碧绿长河竟是两端折叠而起，压向那把继续前掠的凌厉飞剑，大河拍岸，不断阻滞那好似一叶扁舟的飞剑前行，哪怕河水无穷无尽，风雪庙兵家圣人驾驭的那把飞剑，依然开河劈水，一往无前。

    曹峻身形不停，但是转过身，腰间长剑一剑出鞘，刚好击中阮邛飞剑的剑尖，曹峻长剑一弹高飞，呕出一口鲜血，身形却以更快速度倒退飞离。

    一条长达百里的河水翻滚成团，死死裹住阮邛那把飞剑，碧绿江水大球之中，不断有剑气激射而出，直到最后江水粉碎，化作漫天雨滴，只是水滴不等坠地，就重新凝聚为一缕缕碧绿剑气，悠然返回小镇泥瓶巷。

    阮邛那把毫发无损的本命飞剑，悬停在高空，稍作停顿，长剑下方又出现一座小水潭，飞剑缓缓向下，没入水潭，就此消逝于空中。

    这位先前吃过阮邛一拳的婆娑洲剑修，借此成功离开战场，曹峻爽朗大笑：“好风凭借力，送我上青天！谢过阮圣人和老祖宗联袂送行！”

    泥瓶巷内，曹氏上柱国老人百感交集，他虽不是什么练气士，但是家族客卿供奉不乏山上高人，可是亲眼看到此等惊天动地的神仙打架，仍是次数寥寥。京城曹氏这一代嫡孙的窑务督造官曹茂，问道：“老祖宗，如果因此惹恼了此地圣人？”

    曹曦冷笑道：“打不过北俱芦洲的十二境道家天君，难道老子还打不过一位宝瓶洲新十一境？曹峻能丢老曹家的脸，老子可不会丢婆娑洲练气士的脸！”

    这一刻，曹氏上柱国和督造官曹茂才真正意识到，这位在小镇貌似与人为善的老祖宗，为何能够成为那座海边雄镇楼的看门人。

    一位汉子站在泥瓶巷巷口另一端，“那就试试看？”

    曹曦咧嘴道：“行啊，你挑地点，我挑时辰！”

    那位从剑铺赶来兴师问罪的汉子毫不犹豫道：“西边大山之中，有一处方圆百里的山坳，人迹罕至，如今还有大骊设置的阵法禁制，足够你我分胜负了。”

    曹曦使劲点头道：“好，一百年后再打！”

    阮邛愣了一下，朝地上吐了一口唾沫，转身离去。

    曹茂伸手捂住脸。

    曹氏上柱国哭笑不得。

    曹曦白眼道：“干嘛？这叫智斗，你们懂个屁！”

    曹曦率先走入自家老宅，身后爷孙二人刚要跟随走入，房门却砰然关上。

    曹茂和大骊上柱国的爷爷相视苦笑，只得就此离开泥瓶巷，去往那座督造衙署，秘密商议家族接下来的各方布局。

    宝瓶洲北方风雨已起，形势大利于大骊王朝，当然是越早进场，获利越大。

    何况如曹氏今还有一个天大的利好消息，老祖宗曹曦会留在宝瓶洲一段时间，天才剑修曹峻还要入伍大骊边军，想必皇帝陛下或多或少都会念这份香火情，未来百年曹氏稳压庙堂死敌袁氏一头，是板上钉钉的格局了。

    ————

    在落魄山竹楼习惯了粗布麻衣、光脚行走的崔姓老人，在莲花冠道人陆沉拜访了一趟后，就转了性子，换上了读书人的青衫文巾，自己做了一根行走山林的竹杖，一双登山木屐，经常下山去购置古书和文房用品，将竹楼二楼布置得好似书香门第的书房，一有空就提笔书画。

    看得青衣小童和粉裙女童面面相觑，误以为老头儿走火入魔了，后来粉裙女童看过了老人的墨宝，经常跟老人攀谈，才发现原来老人是真正的硕儒，琴棋书画都是一绝，对于儒家正统学问，更是功夫很深。

    青衣小童是个没心没肺和怕生怕死的，一门心思想着老头子好好练武，早点成为武力冠绝这座小天地的大佬，自己才能安心，就经常跟老人旁敲侧击，跟老人说龙泉郡的藏龙卧虎，不可以掉以轻心，苦口婆心诉说大骊江湖的云诡波谲，还是要靠一身拔尖的山巅修为才能震慑屑小之徒。

    只可惜老人根本不愿意理睬这个家伙，最多只是跟讨教学问的粉裙女童闲聊，对于所谓的武道，好像就这么丢在地上再不捡起了。青衣小童徒呼奈何，哀叹着求人不如求己，只好继续勤勉修行，竭力消化那两颗进入了肚子的上等蛇胆石。

    最近迎来送往十分忙碌的新晋北岳正神魏檗，还是会时不时来到竹楼，看望那座丢入一颗紫金莲花种子的小池塘。

    除了留在落魄山的那颗紫金莲花种子，陈平安当时听了魏檗的建议，既然是落魄山的主人，就留下了一方闲章在竹楼一楼，作为压胜山水之物。印章正是齐静春篆刻的“陈十一”，并无玄机，只是当时齐静春给予陈平安的一份美好愿景而已。

    武道止境第十境之上，方是人间武神，可与天底下的山巅练气士并肩而立。

    粉裙女童对此重视得无以复加，几乎已经胜过那只少年崔瀺托付给他的书箱，每天早中晚三次，她都会偷偷拿出自家老爷教给她的小印章，用绸缎丝巾仔细擦拭。不管青衣小童如何坑蒙拐骗，她都不许他染指分毫。

    如今出身黄庭国芝兰楼的粉裙女童，借助陈平安赠送的蛇胆石，已经破开下五境最后一道门槛，跻身中五境第一境，洞府境。之后是第七观海境，第八龙门境，第九金丹境，第十元婴境，依然是大道漫漫，遥不可及。

    只不过相比突然想要奋发上进的观海境青衣小童，粉裙女童要更加顺其自然，除了每天将竹楼收拾得纤尘不染，再就是翻翻书看看风景，心境恬淡，比起心性凶悍的御江水蛇，精魅化身的书楼火蟒，要更加从容随意。

    于是如今换成了青衣小童会嫌弃她愚笨懒散，不知进取。

    这天夜幕，青衣小童在崖畔入定修行，粉裙女童坐在小竹椅上嗑瓜子，崔姓老人下楼，搬了条竹椅坐在女童身边，轻声道：“千年崔氏，宝瓶洲头等的书香门第，都没能孕育出你这么一条灵慧火蟒，由此可见，机缘一事，苦求不得。”

    粉裙女童乖巧一笑，问道：“崔爷爷，你说我老爷如今破境了吗？”

    老人幸灾乐祸道：“老夫亲手打磨出来的武道最强三境，哪里有那么好破的，估计还早呢，说不定到了最南边的老龙城，陈平安的境界还是纹丝不动，老老实实待在三境瓶颈上，每天愁得喝闷酒，然后变成一个意志消沉的小酒鬼。”

    粉裙女童小声埋怨道：“我家老爷的拳，一半算是崔爷爷你教的，老爷不破境，你怎么能偷着乐呢？”

    老人哈哈笑道：“你啊，不是我们武道中人，不知道‘世间最强三境’这个说法的分量，老夫当时一拳打杀了六境巅峰的崔氏供奉孙叔坚，只用上了五境的能耐，为何？就因为武夫的底子有厚薄，底子打得差了，如高楼风吹即晃，底子打得好，那就是一座名山大岳，屹立于大地之上，一点风吹雨打算不得什么，挠痒痒罢了。”

    粉裙女童忧愁道：“我家爷爷身边没有人照顾，出门在外，什么事情都要自己做，会不会耽误他练拳啊？”

    老人瞥了眼青衣小童的背影，再收回视线，看着满脸忧虑的小女童，感慨道：“能让你们两个凑在一起没打架，也算陈平安调教有方。不知道以后家大业大了，陈平安是不是还能如此，待人接物，中正持平。小门小户的规矩好不好，和豪阀世族的家风正不正，处理起来，是两回事。”

    粉裙女童仰起头，天真可爱道：“真有那么一天的话，崔爷爷你帮着我家老爷一些？”

    老人摸了摸小火蟒的脑袋，“有些家务事，外人帮不了的。”

    老人缓缓站起身，伸手指向远处，“试想一下，如果真有那么一天，陈平安开宗立派，有你和小水蛇，有腹下生出金线、长出四足蛟爪的棋墩山黑蛇，有这么多座山头，一旦以后每座山头都有高人坐镇其中，例如那个认了陈平安当先生的……还有那些喊陈平安作小师叔的孩子们，然后你们也成了世人眼中的仙家府邸，有了宗门长老，要收取弟子门生，陈平安手底下汇聚了十人、百人甚至千人万人，一旦自家人有了纷争矛盾，他陈平安手心手背都是肉，就不是一拳一剑能够解决的事情了，该如何处置？”

    粉裙女童在芝兰楼看遍了各国史书，晓得这个问题的棘手，便连嗑瓜子的心情都没了。

    崔姓老人笑道：“其实也不用太过忧心，陈平安有一点好，可能没几个人发现……”

    粉裙女童等了半天，都没有等到老人的下文，忍不住问道：“崔爷爷，我家老爷身上都有那么多优点了，还有我不知道的好啊？”

    老人开怀大笑道：“你这小闺女有一点是真好，拍人马屁，尤其是对你家老爷，能够春风化雨润物细无声！”

    粉裙女童有些赧颜，心想自己可没有溜须拍马，老爷就是有这么好呀。

    老人坐回竹椅，不再卖关子，笑着说道：“陈平安很好说话，所有人跟他亲近的人，都会把这一点当做天经地义的事情，可总有一天，陈平安会在某件事情上，变得很不好说话，甚至是最不好说话，到了那个时候，奇怪的事情就会发生了，所有人都会感到……心虚和害怕，绝不是第一时间去反驳什么。”

    粉裙女童赶紧双手合十，喃喃道：“我可不希望老爷生气。”

    老人叹了口气。

    他曾经在竹楼外杀人之后，气势汹汹地对陈平安问了一句，“你是随我练拳，还是跟我学做人”。

    这既是老人的肺腑之言，其实又何尝不是眼高于顶的老人，自认在“做人”这一点上，无法坦然说服陈平安？

    可若非如此，老人又为何愿意将陈平安作为一身拳法的衣钵传人。

    收取弟子，就要收一个将来有望超越自己的家伙，一个足矣！否则哪怕收了一群九境、十境的弟子又如何？还不是大势之下的几只蝼蚁？！

    粉裙女童突然怯生生问道：“如果有一天，崔爷爷你做了错事，然后我家老爷发火了，你会不会害怕啊？”

    老人在小家伙脑袋敲了个板栗下去，然后起身离去，气呼呼道：“小丫头真不会聊天！”

    崖畔那边其实一直竖起耳朵偷听的青衣小童，坏笑着转过头，朝粉裙女童竖起大拇指。

    粉裙女童开开心心嗑起了瓜子，心想这可不是我厉害，是我家老爷厉害呢。

    ————

    杨家铺子的杨老头，年复一年守着那座小小的后院，无数年来，一代又一代的杨氏子弟，除了接管杨家的家主，以及家族内某些侥幸成为练气士的隐蔽人物，得以知道那个惊世骇俗的秘密，以及小心翼翼帮着老人守护着那个秘密，其余无论是生老病死的杨家子弟，还是进进出出的药铺伙计，一代代人，都只会知道杨家铺子有这么一个跟“自家长辈同龄”的老前辈，仅此而已，只知道老人常年足不出户，性情古怪，不好打交道，但是治病救人，很有一手，当然要价不菲，否则任你是谁，只要出不起钱，那就准备棺材吧，反正棺材铺子就在一条街上。

    杨老头今天依然在后院抽着旱烟，只不过手里多了一本大骊书肆新刊印的，此出自家，曾是浩然天下的九流十家之一，只是随着光阴流逝，就像四大显学之一的墨家，都不再是显学，家也沦为最平常的诸子百家之一，多是书写一些不入流的稗官野史，以及世俗百姓钟情的脂粉艳文，博取噱头，当然针砭时事亦有，历史上许多帝王将相的名声口碑，其实很大一部分都是被家之言，给坑害得不堪入目，比如某些终其一生立志于朝政改革的治国能臣，到最后，最为后世熟知的事情，竟然不是那些治国良方，而是什么一夜御十女，无女不欢。又比如某些几乎立功立德立言三不朽的儒家大君子贤人，竟然会夜宿尼姑庵，最后只成了一个老不羞的扒灰老汉，而此人道德文章蕴含的大礼至理，皆成空谈和笑谈。

    所以曾有儒教学宫圣人，不得不愤懑出声：“末流家，误国误民第一！”

    只是制定且掌管天下规矩的那位礼圣，对此仍是像对待妖族态度一样，给予了最大的宽容忍让。

    所以此时此刻翻阅那本的杨老头，对那场中土神洲的三四之争，双方谁都看不惯，最多就是对那个“四”的学问宗旨，对那个四字，杨老头愿意伸出大拇指，说一个好字。而那个“三”，明明被封为亚圣却其实只在文庙排第三高位的儒家圣人，杨老头很看不惯，认为由褒义沦为贬义的“道貌岸然”，形容此人最是恰当。

    杨老头手上这本泛着淡淡墨香的，是店伙计从龙泉郡城那边的书肆大街购买而来，上边写了许多江湖豪侠的成名经历，在他们身处逆境绝境之时，总少不了几句荡气回肠的豪言壮语，无非是怨恨老天爷不开眼的那些，杨老头每次看到这些，似乎还挺开心，只是最后合上书籍，乐呵呵道：“你们这些年轻人啊，就放过老天爷吧。”

    笑过之后，老人收起书籍，大口吞云吐雾，然后从袖中抖落出一座貌似小庙的小物件，摔在地上，想了想，用竹烟杆敲了敲脚边地面，轻声道：“宋庆，你出来。”

    地面上那座小庙门口边，有青烟滚滚而出，很快凝聚为一位面容沧桑的老者模样，看到杨老头后，作揖到底，沉声道：“拜过神君。”

    杨老头置若罔闻，只是吩咐道：“准许你离开此地辖境，宝瓶洲一洲之内，你当年境界依旧，你此行是为泥瓶巷曹氏子弟曹峻担任护道人，只要曹峻修补齐全了那座心湖剑池，你这一脉的宋氏子弟，必然在这场大势中崛起，享受人间荣华最少百年，此后你家子孙的境遇，福祸无门惟人自召。”

    那位老者只是阴魂形状，却仍有青烟凝为长剑悬挂腰间，剑气已无，但是剑意盎然，显而易见老者生前必然是一位剑士，听到杨老头的承诺后，老者面露喜色，再次作揖道：“谢神君恩典！”

    杨老头随后一挥袖，顿时有一张张金色符箓遍布青烟老人全身，是保证阴物老者行走天地间的护身符，后者神魂大定，气势暴涨，剑意之盛，若非杨老头吐出的那一大口烟雾遮蔽，恐怕就要气冲斗牛，惊动龙泉郡所有练气士。

    杨老头说道：“去吧，曹峻如今已经去往大骊京城，你可以直截了当跟他道明此事。宋庆，你若是胆敢坏了规矩，莫说是你宋庆当场魂飞魄散，我保证将你这一脉宋氏斩草除根，要你香火断绝，以后千年万年再无你宋氏这一脉的半点痕迹。”

    老者抱拳肃穆道：“绝不敢冒犯神君！”

    杨老头冷笑道：“多说无益，我自会看着你的行事。”

    老者领命一闪而逝。

    杨老头在那位小庙阴物消失后，抬起头，望向浩然天下的厚重天幕，久久无言，最后无奈道：“头顶三尺有神明，人在做天在看。若真是如此，又何至于此？”

    ————

    剑水山庄外的小镇一座酒楼二楼，在靠窗位置，一老一少相对而坐，吃着火锅，桌上摆满了菜碟，春笋，黄喉，羊羔肉，鹅肠，鸭血……

    当然还有两壶好酒，以及一碟自己配置的鲜辣酱料，红灿灿的，能让不吃辣的人头皮发麻。陈平安其实原本没这么吃辣，但是熬不住宋老前辈在旁劝说，说酒楼不下七八种的各色自制辣酱，少了一种都是憾事，陈平安这才硬着头皮全往碟子里加了一勺子。

    由于宋雨烧从不在山庄和小镇以真实身份露面，所以那位胖嘟嘟的酒楼掌柜的，不知道什么梳水国剑圣，甚至不知道剑术山庄的老庄主，只知道姓宋的老哥，是个懂行会吃的行家，不会辜负他的火锅和好酒，所以一见到老人带着朋友登门，就很开心，亲自带他们上了二楼，挑了个这么个好座位，从头到尾上菜端酒都不用店里伙计，全部是掌柜自己亲自动手。

    陈平安吃得满头大汗，满脸通红，可是敌不过美食当前啊，再说了，这次是自己结账，不尽量多吃一点，陈平安心里不得劲儿。

    宋雨烧看着放开肚子吃的少年，吃到扛不住辣的时候，还会傻乎乎去喝一口酒，辣上加辣，真是欲仙欲死，可筷子就是不愿放下，死死盯着火锅里马上可以下筷的食物，宋雨烧跟着心情大好，比起以往来此独坐独饮，老人下筷子其实要快了很多。

    宋雨烧提起一杯酒，不再以“老夫”自称，突然说道：“陈平安，其实按照老规矩，我不该出现在水榭里的。武夫破境，就跟山上练气士闭关一样，最忌讳痛恨外人旁观。所以我自罚一杯。”

    老人一饮而尽杯中酒。

    陈平安赶紧提起酒杯，使劲咽下嘴中食物，也陪着喝了一杯，而且又倒了一杯，回敬老人，“如果不是老前辈，我今天肯定连四境的门槛一步都跨不过去。我应该敬老前辈一杯酒。”

    老人也跟着喝了一杯酒。

    宋雨烧望向窗外街道上川流不息的场景，偶尔会有眼神停留片刻，其中有人在与他对视之后，会脸色微变，迅速低头。

    宋雨烧微微一笑，收回视线，“我当时之所以去水榭，是有件事必须当面告诉你，不管你今天能否破境，在今夜都要离开山庄，不可以参加明天的武林盟主大典。”

    陈平安依旧倒酒不停，只是下筷夹菜的速度放慢了一些，轻声问道：“有人想要对山庄不利？”

    宋雨烧没有藏藏掖掖，坦然笑道：“来头极大，声势极大，但是与你陈平安无关便是了。”

    老人举杯喝了口酒，“这可不是瞧不起你和你的朋友，而是剑水山庄的一些家务事，不方便江湖朋友插手，但是不管如何，身为主人，却对客人下逐客令，不厚道，所以我还是需要自罚一杯。你陈平安随意。”

    陈平安还真就随意了，只是举杯小咪了一口酒。

    老人对此不以为意，继续夹起一筷子鲜嫩鹅肠，在火锅里涮了一小会儿，就放入辣酱碟子，轻轻一搅和，在鲜辣酱料中翻了个滚儿，然后提筷放入嘴中。

    陈平安欲言又止。

    宋雨烧笑道：“咱们只管吃，不谈事情了。世间唯有美人美景美食，三物最不可辜负。”

    陈平安便埋头吃东西，偶尔喝酒。

    天下无不散的筵席。

    再好吃的火锅，也有下最后一筷子的时候。

    酒足饭饱，陈平安放下筷子，一壶酒也已经喝完，这是陈平安头回一口气喝完足足一斤半酒水，别说是脸，耳根子和脖子都红透了，醉醺醺说道：“横刀山庄那对父女，好像没有找我的麻烦。”

    宋雨烧轻声笑道：“青山绿水，来日方长。江湖恩怨亦是如此，好在你不是梳水国人氏，很快就会离开，以后未必还会再来，否则有的是麻烦缠身。”

    宋雨烧记起一事，“那次水榭风波，你好像攒了一肚子火气，我有些奇怪，如果我宋雨烧只是一个寻常江湖人，以旁观者的眼光来看，照理说，在不知道你根脚的前提下，横刀山庄的庄主王毅然，一位享誉已久的江湖宗师，能够对你一个少年以礼相待，非但没有仗势凌人，愿意为女儿道歉，你为何还是好像有些……不服气？”

    陈平安打了一个饱嗝，摘下腰间的养剑葫，但是没有喝酒，思量片刻，正色道：“我不是对王毅然有看法，但是我觉得这里头，是有不对的地方的。”

    宋雨烧好奇道：“此话何解？”

    陈平安下意识又喝了一口酒，借着晕乎乎的酒劲，缓缓道：“我曾经听过一位老先生讲述顺序一说，我没读过书，识字不多，所以理解得很浅，但是没事的时候，就愿意把这些学问拿出来，多想一想，觉得对错有先后，当然也分大小，不能拿一个后边的对，去掩盖前边的错，哪怕后边的对很大，前边的错很小，还是得先把前边的小错，掰碎了说开了，道理完完全全说透了，后边的对，才能真正站稳脚跟，这就像……一个人不能跳着走路。”

    “但是我瞎琢磨出来的这点东西，可能没甚道理，因为我这趟南下游历，翻过很多书，书上都不讲这些，所以我自己一直不敢确定对错。但如果按照我的道理，套用在水榭那边的事情，就是你王毅然其实不用跟我道歉，只需要让你女儿站出来，跟我说一声对不起，三个字就行了，否则到最后，你王毅然堂堂江湖大宗师，为别人道歉，难道我就一定要接受了？哪怕我退一步讲，愿意接受，那你女儿就算是没有错了吗？我觉得不是这样的，你王毅然做得再对，你女儿的言行，错，就是错。今天是如此，明天是如此，以后十年换作其他人，那个叫王珊瑚的挎刀女子，她可能还是错的。”

    陈平安一手提着酒葫芦，一手挠头，“宋老前辈，这些是我随便讲的，胡言乱语，让你笑话了。”

    宋雨烧先是愕然，然后茫然，最后满脸恍惚，只觉得自己认定的那座江湖，翻天覆地。

    最后宋雨烧回想这一生，尤其是儿子宋高风那一段不堪回首的记忆，老人原本已经不愿再去想起，更不愿去深究其中的恩怨情仇，但是直到今天，直到这一刻，这位老人才发现自己的心结，到底在什么地方，自己又为何这般愧疚悔恨，却始终不知为何打不开心结。

    老人红着眼睛，颤抖着提起筷子，从火锅底夹起一筷子食物，放入嘴中慢慢咀嚼，脸上逐渐有了一些笑意。

    老江湖奉为圭臬的那些老规矩，被老一辈人视为金科玉律的道理，原来，原来也有错的地方！

    当年我儿子宋高风何错之有？即便有错，那也是这座狗-娘-养的江湖有错在先！

    是那位沙场武将出身的前任武林盟主错了，那场恩怨，根本就不是那一条胳膊的事情！

    是你女儿本人，欠了我宋雨烧的儿子，欠了我儿媳妇一句对不起！

    当着一个少年郎的面子，满脸老泪纵横而不觉丢脸的宋雨烧，缓缓放下筷子，站起身，对陈平安洒然大笑道：“这顿饭，我宋雨烧替我儿子儿媳妇，替我剑水山庄请你！”

    酒楼二楼顿时哗然。

    因为宋雨烧和剑水山庄这七个字！

    因为这就意味着半座梳水国江湖的百年风流。

    老人最后对陈平安抱拳道：“我有话要跟孙子讲，就先行回庄子了。之后未必能够跟你道别，那就还是那句江湖老话，青山不改，绿水长流，希望咱们后会有期！”

    陈平安一头雾水的站起身，眼见着老人掠出窗外，在屋脊之上一路飞掠而去。

    宋雨烧悬佩那把锈迹斑斑的铁剑已经很多年，老人今日在众目睽睽之下，一路飞掠到山庄大门之前，然后大步跨入门槛，不理会任何搭讪恭维，直接在一栋无人居住多年的小院，找到了那位正站在远中闭目养神的年轻人，孙子宋凤山。

    宋凤山睁开眼睛，一言不发，一如当年年幼之时，守在爹娘病榻前。

    宋雨烧摘下腰间铁剑，单手握住，递向脸色冷漠的宋凤山，后者问道：“为何？”

    宋雨烧沉声道：“这是你爹宋高风的剑，子承父业，就该交到你宋凤山手上。”

    宋凤山没有伸手接剑，讥笑道：“哦，又是一桩怪事，先是爷爷你提前赶来，庆贺孙子的盟主大典，如今又交给我一把破铁剑。怎么，爷爷终于想要卸下梳水国剑圣和剑水山庄老庄主的担子，想要含饴弄孙了？”

    这位年轻人双手负后，眼神凌厉，却满脸微笑道：“只是不好意思，不孝孙儿要告诉爷爷一个噩耗，皇帝陛下亲自下了数道密旨，朝廷大军近万精锐，已经在州城外集结完毕，想必明日就会大军压境，剿灭我这大逆不道的江湖新盟主。爷爷，孙儿不奢望你出手相助，真的，这是孙儿的真心话，只求爷爷从头到尾袖手旁观就行了，只求你莫要再赐我一剑。”

    宋雨烧凝视着孙子的面容，爽朗大笑，上前踏出一步，重重一巴掌拍在他肩膀上，毫不遮掩自己的笑意和欣慰，老人嗓音低沉道：“不愧是宋高风和柳倩的儿子！爷爷知道这次领军之人，正好是那名女子的丈夫，大将军楚濠。”

    宋凤山满脸疑惑，眉头紧皱。

    宋雨烧笑道：“既然那个心肠歹毒的妇人得寸进尺，正好借此机会，我宋雨烧也有个道理，想要跟江湖和朝廷说个明白！”

    老人眼眶湿润，依旧是单手握紧，抬起剩余那只手，轻轻抚平眼前孙子的紧皱眉头，喃喃道：“这么多年，爷爷也该为你做点什么了。”

    年轻人后退一步，低下头，抬起一手，用胳膊挡住脸庞。

    老人轻声道：“凤山，从今往后，爷爷就不跟你唠叨那些老规矩了，但最后还是希望你听一次，老江湖是有老江湖的不对，可是那些对的东西，好的事情，希望你以后身在江湖，也别全盘否定。”

    老人将孙子死活不愿意接过手的老铁剑，放在院中石桌上，然后独自走向院门，期间老人望向小院正屋那边，只是话到嘴边，老人还是没有说出口。

    宋凤山嗓音沙哑问道：“爷爷，你要去哪里？”

    老人大步向前，笑道：“爷爷的佩剑，这么多年一直留在了瀑布下的水潭，去取剑！”

    一直到老人身影远去，宋凤山都站在原地，一动不动。

    院内屋门缓缓打开，走出一位年轻妇人，问道：“不拦着爷爷吗？”

    宋凤山擦去眼泪，伸手轻轻按住桌上那柄剑，胸有成竹地微笑道：“既然咱们早有谋划，一切都在掌握之中，你难道就不想看一人一剑，挡在阵前，万军不前？反正我这个当孙子的，是想的，都偷偷想了这么多年了。”

    年轻妇人奇怪道：“老祖宗如何想通的？”

    随即妇人有些忧心忡忡，“以后咱们山庄的所作所为，老祖宗可就未必喜欢了啊。”

    宋凤山冷哼道：“大不了再让爷爷刺几剑，到时候实在不行，就拿出我爹的这把剑，看老爷子舍不舍得再下狠手！”

    妇人打趣道：“呦，二十多年没喊爷爷了，今天倒是太阳打西边出来了，一口一个，顺溜得很呢。”

    宋凤山回头瞪了一眼。

    年轻妇人嫣然而笑。

    她其实是一位大骊死士，有朝一日，等到大骊马蹄踩在宝瓶洲中部疆土，她就可以正大光明地挂出，那块大骊朝廷颁发给山上人的太平无事牌。

    这一点，宋凤山心知肚明。

    第二天，选举梳水国新武林盟主的大会，在剑水山庄如期召开。

    从梳水国一座州城到剑术山庄的道路之上，骑军驰骋，尘土飞扬，遮天蔽日。

    大军之中，有一位身披鲜亮重甲的大将军，骑着一头高头骏马，男人嘴角噙着笑意，举目远眺，可谓踌躇满志，此次踏平那座狗屁的剑水山庄之后，自己就是当之无愧的梳水国战功第一人了。

    这位大将军突然眯起眼。

    大军之前。

    一位被誉为梳水国剑圣的黑衣老人，从瀑布取出了佩剑之后，挡在了大军之前。

    只是老人身后，遥遥跟着一位腰间悬挂酒葫芦的背剑少年。

    在对着千军万马出拳之前，少年摘下养剑葫，仰头喝了一大口酒，痛快痛快。


------------

第二百四十四章 大骊陈平安在此

    （万字章节。）

    宋雨烧腰间悬佩的那把剑，昨日临时取自瀑布，是一把山上练气士都要避其锋芒的神兵利器，名为“屹然”。

    事实上宋雨烧生平第一次见这把剑的地点，就位于瀑布底下的深潭，而且就在陈平安在瀑布下练习剑炉立桩的脚下，那块好似中流砥柱的石墩之中，巨石内暗藏机关，当年宋雨烧因缘际会，偶然得此剑，剑术与名剑相得益彰，才有了未来的梳水国剑圣。

    在儿子宋高风死后，宋雨烧便更换了随身佩剑，将这把剑鞘为特殊青竹的屹然剑，重新藏入巨石，宋雨烧翻遍典籍，终于找到一页秘史记载，相传此剑曾是一位别洲武神亲手铸造，遗落于宝瓶洲，不知所踪，有“砺光裂五岳，剑气斩大渎”的文字记录。

    宋雨烧此时悬佩剑鞘泛黄的长剑，望向马蹄骤然放缓的朝廷兵马，不愧佩剑之名，黑衣老人屹然而立，毫无惧色。

    这支将近万人的梳水国“平叛大军”，其中三千精骑，是大将军楚濠的嫡系，全是边疆沙场出身，是梳水国一等一的锐士，此外还有四五千从各地驻军中抽调而出的地方精锐，再有千余人是州城官府调遣的老捕快，以及重金笼络的江湖豪侠，当然还有大将军楚濠自己收拢的一批江湖高手，几乎全是当年天子亲自做媒、迎娶那位女子的丰厚“嫁妆”，老丈人虽然死于江湖仇杀，可在那之前好歹做了小二十年的武林盟主，又有朝廷做靠山，暗中培植了许多见不得光的江湖羽翼，之后便都成了女婿楚濠的扈从死士。

    楚濠的枕边人，那位女子哪怕这么多年过去了，对于剑水山庄，扔是深恶痛绝，心怀死结。

    对此楚濠拎得很清楚，嘴上附和，但绝不会轻举妄动，在皇帝陛下没有开口之前，以大将军府的明面身份，去挑衅一位剑术冠绝梳水国的武道大宗师，所以女子怨言颇多，好在这次剑水山庄自己找死，陛下龙颜震怒，楚濠便顺势请缨出战，一切水到渠成。

    说句实在话，妻子有心结难解，楚濠作为驰骋边关多年的风云人物，在庙堂上纵横捭阖，也有心结，你一个娘们，明知宋高风早有婚配，人家小两口恩恩爱爱，还有一个当剑圣的父亲，凭什么人家因为你武林盟主的女儿身份，就得休妻娶你？然后你一怒之下，就找人去毁了花圃？坏了那位女子的性命？换成是楚濠，早就调动麾下大军，杀个血流成河了。

    只不过话说回来，楚濠到底不是那个遭受无妄之灾的可怜虫宋高风，既然已是夫妻，得了皇帝陛下的信任，娶了位如花似玉的女子，手底下还多出可供驱使的十数位江湖顶尖高手，一举三得，做了这么一笔赚得盆满钵盈的大买卖，枭雄楚濠对于这点心结，看得很轻。再者老盟主在金盆洗手的那天，被销毁面容的宋高风独力斩杀，也让女子这些年收敛了许多，大体上安安心心相夫教子，在梳水国京城与其她诰命夫人广结善缘，为他楚濠增色不少，仕途顺畅许多，楚濠觉得这还得谢过当年姓宋的，让她吃过教训，否则吃苦头的就是自己了。

    此次离开京城之前，妻子暗中随行，现在就秘密住在州城之内，她提出这次踏平剑水山庄之后，老剑圣宋雨烧可以不用死，逃了就逃了，但是那个据说容貌酷似他母亲的孽障宋凤山，必须要挫骨扬灰，到时候她要亲手带着宋凤山的骨灰坛，在那对狗男女的坟头砸烂，要他们亲眼看着宋氏香火断绝。

    青蛇竹儿口，黄蜂尾上针，两者皆犹可，最毒妇人心。

    不愧是他楚濠明媒正娶的妻子，好事！

    楚濠收回思绪，一手勒住马缰，一手遮住阳光，继续闲情逸致地远眺道路。

    此处官路宽阔，道路两侧亦是平坦，不但适合步卒结阵，骑军冲锋也算不得太过勉强，那个在江湖上作威作福惯了的宋老头子，真是不知死活的江湖莽夫，半点不通行军打仗，还敢逞英雄，该他和剑水山庄一起灰飞烟灭。

    楚濠看着那位远在京城都有所耳闻的江湖老人，扯了扯嘴角，放下手臂，手心摩挲着一柄皇帝御赐的黄金裁纸刀，笑道：“可惜了这份英雄气概，也好，以后世人提及此事，只会说我楚濠阵前斩杀了一位剑圣。”

    沙场多有万人敌之说，可惜那只是些狗屁文人的溢美之词，梳水国在内的十数国广袤版图上，确实有不容小觑的猛将，膂力惊人，擅长亲身陷阵，若有神驹坐骑，更是如虎添翼，可是万人敌？不存在的。

    楚濠身经百战，绝非躺在安乐窝享福的文人，不曾见识过此等神人。

    宋雨烧站在原地，既然已经走到这里，老人就不愿意后退一步，只是回首望去，有些无奈。

    你陈平安跑来凑什么热闹？

    陈平安此次出行，背上了装有降妖除魔的剑匣，绳索早已系紧系死。

    一路小跑到宋雨烧身边。

    老人隐约有些怒气，道：“在水榭那边，你与横刀山庄起了冲突，我当时曾说过‘行走江湖，生死自负’这八个字。陈平安，你知道这里头的意思吗？”

    陈平安点点头。

    宋雨烧气笑道：“你知道个屁！那王珊瑚以刀鞘顶端指向你，她这就是在行走江湖。那名刀庄扈从在人背后挽弓射箭，这也是。我孙子宋凤山，每次找人试剑，也是。我宋雨烧今天拦阻在大军之前，更是！”

    宋雨烧一番话说得疾风骤雨，最终只有一声叹息，“陈平安，你不该来的。”

    陈平安轻声道：“不管宋老前辈今天做什么，我只负责一件事，带着宋老前辈活着离开这里，就这么多，我不杀人。”

    陈平安补充了一句，“争取不杀人。”

    宋雨烧深呼吸一口气，尽量心平气和地劝说道：“现在双方等同于两军对峙，你说不杀人就能不杀人？你当是孩子过家家呢，大军之中，有数千骑军可以奔袭游曳，有重甲步卒结阵如山，更有数千张强弓劲弩对准你，二话不说就是大雨浇头的下场，更别提楚濠麾下还有十数位江湖好手，以及一些个手持兵家神弓的校尉都尉，是朝廷官府专门针对练气士和江湖宗师的国之重器，哪怕是我宋雨烧，若是给射中一箭要害，都要重伤！”

    陈平安反问道：“既然对方这么厉害，老前辈难道只是来送死？”

    宋雨烧沉声道：“我要擒贼先擒王，尽量一鼓作气拿下主帅楚濠，好让这支大军群龙无首，然后威胁楚濠交出那名女子。我一人行事，有五成把握，可你如果跟随我冲锋陷阵，一旦陷入包围，只会是我的累赘，所以听我一言，赶紧返回山庄，带着两个朋友远离是非之地。”

    宋雨烧仰起头，入夏时分，还有这等好似春光明媚的艳阳天，真是不错，转头对那个北方少年微笑道：“陈平安，好意心领了。但是我宋雨烧是生是死，剑水山庄是存是亡，都称得上是问心无愧，行走江湖，这还不够？很够了！”

    陈平安拍了拍腰间酒葫芦，灿烂笑道：“我跑起路来，真不是我吹牛，两条腿肯定比四条腿的战马还要快，而且我还有保命的压箱底宝贝，老前辈你不用担心我，只管放开手脚收拾那个楚濠。如果不是有这份底气，我今天不会露面的。”

    宋雨烧气急，恨不得一个板栗砸在这个榆木疙瘩的脑门上，“瓜皮！你小子真当自己的小破酒壶，是山上剑仙腰间的养剑葫了？再说了，你一个淬炼体魄的纯粹武夫，有了传说中的养剑葫芦，又有何用？！”

    陈平安挪动脚步，站在了宋雨烧身后，来到了一个不会被梳水国朝廷兵马看见的地方，重重一拍底款篆刻有“姜壶”的养剑葫，沉声道：“初一，有人瞧不起你呢，出来。”

    宋雨烧愣在那里。

    干啥呢？

    朱红色酒葫芦也没个动静啊。

    陈平安有些尴尬，“十五。”

    嗖一下，一缕惊世骇俗的碧绿剑光，迅猛掠出养剑葫，速度之快，堪称风驰电掣，晶莹剔透的那柄袖珍小剑，骤然悬停在两人之间的空中，然后缓缓游荡起来，像是在跟主人陈平安邀功请赏。

    陈平安早就心里有数，养剑葫芦里的两位小祖宗，飞剑十五温驯听话，陈平安心意所至，十五就会剑尖所指，简直就是他的贴心小棉袄，至于初一这位大爷，那真是架子比天大，除非生死一线的险境，或是它自己感兴趣了，陈平安基本上使唤不动，不过对此陈平安也不会强人所难，不奢望初一能够像十五那样，事事顺心，最少在几次关键时刻，初一从未坑过自己。

    宋雨烧惊讶道：“还真是一只大剑仙的养剑葫芦？！”

    陈平安咧嘴一笑。

    但是宋雨烧接下来的选择和话语，依然充满了老江湖的古板迂腐，拍了拍陈平安的肩膀，“陈平安，记住，千金之子坐不垂堂！走吧，你能来此送行，已算情至意尽，既然你的武道之路，已是坦途，更身怀重宝，就更应该珍惜当下的安稳，走走走，莫要再婆婆妈妈，信不信我跟大军交手之前，先打你一个灰头土脸？！”

    宋雨烧厉色道：“我宋雨烧说到做到！”

    可也还是一个但是。

    初出茅庐的少年郎，一身直愣愣的江湖气，竟是半点不输老江湖宋雨烧。

    那个穿草鞋，背木匣，腰间挎了个养剑葫，葫芦里有飞剑，已经走过千山万水的北方少年，对老人郑重其事道：“我陈平安，来自北方大骊龙泉郡槐黄县泥瓶巷，也在行走江湖！”

    老人转过身，大笑道：“瓜娃儿，似不似个撒子？”

    陈平安踏步向前，与老人并肩而立，“我还要回请你一顿火锅。”

    老人实在放心不下，虽然目视远方，不得不再问：“形势不妙，你真能想跑就跑得掉？”

    陈平安点头道：“我不但有养剑葫和飞剑护身，昨夜我还一口气写了二十张方寸符，能够帮我缩地成寸，真要逃命，那速度保管嗖嗖的，连我自己都要忍不住伸大拇指。”

    虽然听上去很像是说笑话，可老人转头仔细打量少年的神色，根本不像是在开玩笑。

    老人便放下心来，豪气干云，伸手按住“屹然”的剑柄，“好！那就等你小子请我吃这顿火锅！”

    陈平安突然轻声问道：“去酒楼吃火锅，能不能酒水自带？”

    多出了养剑葫、飞剑和什么方寸符，可那副扣扣搜搜的财迷德行，照旧。

    老人哈哈大笑道：“这有啥子阔以不阔以的，阔以得很！”

    宋雨烧一掠向前，长剑出竹鞘，剑气萦绕天地间，纵声大笑：“容我先行一步，为我殿后即可！”

    一方是两人而已，一方是万人大军。

    但是后者面对那一老一少的江湖中人，却人人如临大敌，当战鼓擂响，有些地方驻军出身的年轻士卒，下意识咽了咽口水。

    因为剑气近。

    对阵两名江湖莽夫，耗死对方就行了，不用讲究太沙场上的排兵布阵，无非是先头骑军冲锋，再适当拉开锋线，左右策应，尽量将箭雨全部覆盖那名梳水国剑圣破阵的路程，然后就是后方步兵起阵，刀盾手在前，长矛穿刺而出，形成一座层层叠叠的铜墙铁壁。

    除了梳水国军中制式步卒弓弩，还隐藏夹杂有从朝廷皇家库藏里取出的数十张神弓，由墨家匠人精心打造，一向为兵家武将倚重，箭尖篆刻有云纹符箓，箭杆以精铁铸造而成，箭羽为金色雕翎，一枝箭矢坚韧且沉重，故而寻常行伍神箭手都无法驾驭，唯有武道造诣不俗的军中力士才可拉满弓弦，威力极大，速度、射程和精度都要远胜一般强弓。

    最后在大将军楚濠四周，聚集了将近二十位江湖鹰犬，高手环卫，宋雨烧想要一人开阵，杀到楚濠身前，难如登天。

    但是楚濠知道自己稳操胜券，麾下三千能征善战的嫡系精骑，也能够不惧一个剑圣头衔，敢于正面冲锋，可不意味着手底下其余兵马，都能悍不畏死，楚濠久在沙场，对此心知肚明，所以派人传话给几位地方驻军武将，此次战马践踏江湖，军中每战死一人，朝廷的抚恤金，是令人咂舌的一百两银子，阵亡士卒所在家族，一律免役十年！

    但是临阵胆敢退缩者，斩立决，而且还会按照边军律法处置，举族流徙千里！

    赏罚并下，如此一来，全军上下，唯有死战了。

    大将军楚濠策马立于迎风招展的威武大纛之下，志得意满。

    大军压境，江湖莽夫不过是螳臂当车，皇帝私下许诺自己，剑水山庄的家底，他楚濠半数可以收入囊中，用来犒赏此次楚氏大军的出兵，其余半数上缴国库，但是地方军伍的一切折损抚恤，需要他楚濠独力解决，不许劳烦兵部和户部。

    这点银子开销，只要将山庄抄家之后，楚濠还有莫大的赚头。

    宋雨烧没有第一时间掠向高空，去当那扎眼的箭靶子，低头弯腰，手持屹然，一路前奔，气势如虹，快若奔雷。

    与那已经拉开出一条整齐锋线的楚氏精骑，对撞而去。

    第一拨箭雨泼洒而下，天空中密密麻麻的攒集黑点，激射而至，弓弦紧绷之后的骤然松开，发出嗡嗡响声。

    这还只是第一轮骑弓攒射。

    宋雨烧一脚重重踩在地面，本就迅猛的前掠愈发身影飘忽，整个人以更快速度前冲，同时手腕拧转，身形一旋，剑气翻滚，方圆数丈之内，磅礴剑气凝聚成团，然后猛然炸裂四溅。

    宋雨烧身后地面瞬间插满了画弧而落的箭矢，泥土翻裂，尘土四起。

    其余刚好迎面而来的箭矢，则被宋雨烧的四散剑气悉数击碎。

    虽然宋雨烧的速度之快，超乎想象，剑气之盛，更让那些沙场将士大开眼界，可第二拨骑弓劲射，仍是有条不紊地紧随而至，纷纷如雨落。

    宋雨烧手持屹然，身形如陀螺迅猛旋转一圈，只见这位梳水国老剑圣四周，便瞬间多出了成百上千柄“屹然”剑，剑尖齐齐指向圈外。

    一气呵成，剑气千万。

    宋雨烧手中不再持剑，双指并拢作剑诀，指向高空，轻喝道：“去！”

    然后一跺脚，身前半个圆圈的剑阵，剑气凝聚而成的长剑，向着手持枪矛冲撞而来的前排精骑，挥洒而去，一时间戳断了数十骑的马腿，更穿透了二十精骑的坐骑脖子，正面骑军冲锋的道路上，顿时人仰马翻。

    一把屹然剑飞升上空，在宋雨烧的剑诀牵引之下，剑气纵横，如一把大伞遮蔽雨水，当那些箭矢落在雨伞之上，无一例外，皆是以卵击石，粉碎不堪。

    两翼有两股精骑加速前冲，同时侧面骑弓倾斜射向宋雨烧，老人身后那剩下半圈剑气，飞快补上之前的半圆剑阵，再次飞射而出，两翼骑军又有数十骑战马当场暴毙，骑卒摔落马背，只是楚濠带兵的能耐在此凸显，那些骑卒除了极少数晕厥过去，绝大多数都飘然落地，或是翻滚起身，抽出腰间战刀，直接向宋雨烧扑杀而来。

    一个梳水国剑圣的头衔，所谓的江湖第一人，根本吓不住这些血水里泡过、尸骨堆里躺过的精悍健士。

    宝瓶洲中部以西地带，彩衣国在内周边十数国，以彩衣国兵马最多，是桌面上的第一强国，尤其是骑军数目冠绝诸国，只是真实战力如何，无论是盛产重甲步卒的古榆国，还是弓马熟谙、擅长骑战的松溪国，或是民风彪悍、步骑精锐的梳水国，都有资格嘲笑彩衣国边军的那些绣花枕头，曾经好不容易冒出头一个姓马的厉害武将，还给边关大佬排挤到了胭脂郡那个脂粉窝里头养老，这么一大块油腻肥肉，够彩衣国的接壤三国联手饱餐一顿了。

    楚濠此次亲自带兵震慑江湖，除了妻子的私人恩怨，其实根源还是要争夺那个征伐彩衣国的主帅身份，好为自己多争取一些朝野声望，否则哪怕皇帝陛下内心的人选，更倾向于楚濠，可难免会惹来一些功勋老人、宗室权贵的非议。

    自己送上门的这颗剑圣头颅，分量不比一座剑水山庄轻。

    大阵重重保护之下的楚濠忍不住笑道：“天助我也。宋雨烧，杀，只管杀，等你到了强弩之末，看你还怎么耍威风。我楚濠很快就会手握十数万边军，挥师北上，等到我拿下彩衣国的灭国头功，宝瓶洲十年一度的观湖书院武将大评，说不定就要有我楚濠的一席之地！北边那个大骊宋长镜，不过是仗着皇亲国戚，真要谈沙场用兵的真本事，一个茹毛饮血的北方蛮子，算个什么东西！”

    楚濠握紧那把御赐裁纸刀，笑意愈浓，忍不住重复了一句“天助我也！”

    道路之上，一人迎敌对峙骑军的宋雨烧，在成功挡住两拨箭雨后，已经距离前方骑阵不过五十步，以他的前奔速度，骑军已经放弃骑射，以再熟悉不过的冲锋凿阵姿态，蛮横撞向那个黑衣老人。

    宋雨烧心神微动，前奔途中，横移数步，躲过一枝极其迅猛的阴险箭矢，声势远远胜过之前以量取胜的骑卒攒射，之后老人三次转换位置，都恰到好处地躲避掉特制箭矢，双指剑诀一摇，驾驭空中那把长剑下坠前冲，大笑道：“斩马开阵！”

    那些从马背摔落的持刀骑卒，有心死战，却人人战刀落在空处，只觉得一股虚无缥缈的青烟擦肩而过，眼前就再无黑衣老人的身影。

    屹然如飞剑前掠，如蛟龙游走江河之中，数骑战马眨眼之间就被斩断马腿，长剑只管为后边的主人开辟一条畅通无阻的前行之路，或刺透战马背脊，或在马侧滑出一条巨大的血槽，或从腹部划拉出一大团鲜血淋漓的肠子，所到之处，战马倒地，骑卒坠落，然后就是一道淡薄如烟雾的身影，潇洒前掠。

    战力卓越的精骑冲阵，就这样被梳水国剑圣一穿而过。

    宋雨烧成功凿开第一座阵型后，前方却是盾牌如山，一线排开，缝隙之间刀光凛凛，更有长矛如林微斜耸峙，足足一人半高，整齐矛头在阳光照射下，熠熠生辉，绽放出沙场独有的惊人气势。

    若是高高跃起，从空中掠向那杆主将所在的大纛，楚氏大军的待客之道，一定会是列在矛阵后方的步弓，向上劲射。

    之前由于宋雨烧破阵速度太快，步弓抛射没有派上用场，但这绝对不代表步弓没了威慑力，更不提其中还夹杂有朝廷奉若珍宝的一张张墨家神弓。

    宋雨烧强提一口新气，体内气机流转如洪水汹涌倾泻，就在此时，在宋雨烧视野不及的步阵后方，早有数名依附朝廷的梳水国江湖顶尖高手，踩着士卒的脑袋和肩头，联袂扑杀而来，算准了宋雨烧的换气间隙，高高越过那片密集枪林，各怀利器，刚好宋雨烧对当头劈下。

    宋雨烧脚尖轻点，不退反进，一手握住屹然长剑，一剑横扫，对着空中懒腰斩去。

    算到了宋雨烧要换气，但是武道境界有差，这位世人眼中的江湖宗师，根本不知道六境武人的气机流转之快！

    三名兵器各异的四境小宗师，竟是当场被那道半弧剑气拦腰斩断。

    江湖出身，死在沙场。

    不知道那三人会不会死不瞑目。

    宋雨烧又一剑笔直斩下，身披重甲的大阵步卒四五人，以及他们身后数人，同时被这道直直裂空而至的剑气，连人带甲胄和兵器，一起被斩得粉碎，周边步卒一身铁甲顿时洒满鲜血和断肢残骸，好在重甲步阵素来以稳固著称于世，在步阵被剑气斩出一条道路后，几乎瞬间后方步卒就涌上前方，疯狂补足缺口，左右两侧步卒也有意识地向中间靠拢。

    沙场厮杀，浑不怕死，未必能活，可怕死之徒，往往必死。

    宋雨烧借着道路开辟又合拢的眨眼功夫，看到了步阵大致厚度，心中微微叹息，脚尖一点，手持屹然，仍是只能身形跃起，一抹剑气肆意挥洒而出，砍断了前边数排的密集枪林，同时骤然攥紧长剑，一身剑意布满剑身，剑气大震，宋雨烧如手持一轮圆月，仿佛能够与头顶大日争夺光辉！

    宋雨烧大喝一声，身形拔高一丈有余，剑意与剑气同时暴涨，原本大如玉盘的那轮圆月，骤然间变得无比巨大，将宋雨烧笼罩其中，任由如雨箭矢激射，不改那条直线规矩，向那杆大纛凌空滚走而去，箭矢击中圆月之后，悉数箭尖破损，箭杆崩碎。

    在黑衣老人二度破阵之时，身后远处的背剑少年，没有袖手旁观，也开始向前奔跑，动若脱兔，无比矫健。

    楚氏嫡系骑军当然没有拨转马头的必要，徒惹骑步相互干扰而已，于是自然而然就将满腔怒火撒在少年头上。

    只是谁都没有想到，一个享誉江湖一甲子之久的梳水国剑圣，悍然破阵也就罢了，一个不知道从哪个角落蹦出来的江湖少年郎，也是这般难缠，背剑少年的身形实在是太快了，一步就能跨出两三丈远，而是在方寸之地的辗转腾挪极其灵活，不但躲过了四五枝角度刁钻的墨家箭矢，一轮箭雨同样被他一冲而过。

    期间只要是在他前行路上、避无可避的箭矢，少年就干脆以双手拨开势大力沉的箭矢，当少年与骑军面对面撞上的时候，原本借助战马前冲之迅猛势头，可谓占尽优势。

    可是暂且不知江湖根脚的少年，就像一条滑不溜秋的泥鳅，在精骑冲锋的缝隙之间，一穿而过，偶有交手，他或是一拳猛锤战马侧部，打得连人带马一起横飞出去两三丈，或是以肩头斜撞，同样是马蹄腾空、人马俱翻的凄惨下场。

    最后他更是轻轻跃起，踩在一骑马背之上，蜻蜓点水，在后方数骑的马头或是战马背脊上一闪而逝，让那些骑卒只觉得如一阵清风拂面，刀是劈出了，枪矛也有刺出，但就是无法成功捉到那少年的哪怕一片衣角。

    绝对是四境巅峰，甚至是五境的武道宗师！

    一名骑将手持精制长槊，精准刺向空中少年的脖颈，暴喝道：“去死！”

    陈平安歪过脖子，刚好躲过长槊刺杀，同时探手攥住那杆沙场骑将皆梦寐以求的马槊，骑将哪怕手心血肉模糊，手中那杆祖传的心爱长槊仍是被脱手夺走，陈平安在空中转换为双手握槊姿势，往地面重重一戳，韧性超群的长槊如弓弦崩出一个大弧度，砰然一下沉闷响声，陈平安竟是被高高抛向空中七八丈之高。

    手中依旧倒持长槊一端，并未将其舍弃。

    满脸坚毅的背剑少年，在一大群回头远望的骑军视野中，在众目睽睽之下，仿佛一位御风飞掠的神仙中人，落在了骑阵之后的步阵之前空地上，少年衣袖飘摇，双脚落地后，并不停歇，一步后撤，抡起手臂，使劲向高空轰然丢掷出那杆马槊，然后做出一个拍打腰间酒壶的动作后，一跃而起，身形瞬间消逝不见，好像是仙人用上了缩地千里的神通，然后就看到少年匪夷所思地踩在了长槊之上，一脚前一脚后，又似传说中的剑仙御剑之姿，充满了沙场武人很难领会的那份逍遥写意。

    若是不提敌对阵营，恐怕有人都要忍不住喝一声彩。

    然后更加让人跳脚大骂的一幕发生了。

    那少年在大阵上方，踩着长槊向前御风飞掠不说，竟然还摘下了酒葫芦，仰头灌了一口酒！

    众人恨得牙痒痒之余，可在内心最深处，何尝不是有些……心神往之？！

    沙场惨烈，江湖豪气。

    原本两者天差地别，就像先前那位梳水国剑圣的破阵，尤其是剑气劈斩步阵的时候，何等惨烈血腥？

    但是这位背剑少年，一路前行，未杀一人，只是一言不发紧随黑衣老人破阵向前，同样是破阵，偏偏就是这般风流。

    因为长槊前掠太过迅猛，而且这个举动又太过不可思议，以至于方阵步弓手有些犯迷糊，但是在领军武将的呵斥号令之下，专门让军中膂力最强健的那拨锐士，以强弓拦截射杀此人，当然那些有资格持有墨家神弓的沙场强者，更不用多说，早已挽弓如满月，一枝枝兵家重宝，激射尾随而去。

    异象横生，又有让人瞠目结舌的意外出现。

    只见从背剑少年别回腰间的朱红色酒葫芦当中，突然掠出一雪白一幽绿两道绚烂流萤，在长槊之下，一一击碎箭矢。

    根本不用少年躲避，一拨拨数量较少却极俱威慑的箭矢，全部无功而坠。

    飞掠数十丈距离后，双脚站立的马槊已经开始下坠，陈平安一踩长槊，不再计较这杆长槊的摔向大地，身形拔高，扶摇直上，刚好躲过一名江湖顶尖剑客的腾空截杀，后者遗憾落地，回头望去，眼神凶狠，满脸愤懑。

    如果自己先前拦不下宋雨烧，被几乎无懈可击的磅礴剑气，劈得倒退撞入大阵之中，还算情有可原，那么连一个无名少年都没沾到边，算怎么回事！

    养兵千日用兵一时，自己以后还怎么在大将军楚濠那边，坦然享受荣华富贵？

    更前方，距离主帅大纛不过百余步，笼罩住宋雨烧的那团浑然剑气，本就已经被无数枪矛和箭矢阻滞得折损严重，加上络绎不绝的十数位江湖好手先后扑杀，所以当一道青绿剑气裹挟风雷声而来，宋雨烧横剑在前，那道粗如青色蟒蛇的剑气，虽然终于破开了老人的圆月剑阵，却也被长剑屹然一切为二，从老人身侧呼啸而过，身后数十位重甲步卒当场毙命。

    宋雨烧收起横剑式，嘴角渗出血丝，哪怕如此，仍是不敢轻易换气。

    因为在百步之外的出剑之人，是一位最少五境的剑道宗师。

    那人就站在大纛之下，位于大将军楚濠身边，一袭青绿长袍，一手负后，一手剑尖直指宋雨烧。

    这人年纪不大，瞧着相貌约莫三十岁出头，但是真实年龄可能已经四十，手中长剑，不是什么削铁如泥的神兵利器，而是一截光泽可人的青竹，长两尺六寸，倒是与剑等长。

    他傲然站在马背之上，矮了人头许多的大将军楚濠，对此不以为意，满脸开怀笑意。

    以青竹作剑的剑客微笑道：“宋雨烧那把剑的竹鞘不错，楚将军，能否赠送给我？”

    楚濠豪迈笑道：“有何不可？别说是竹鞘，连剑一并送你了！”

    剑客摇头笑道：“那倒不用，一把屹然剑，楚将军若是能够送给你们皇帝陛下，以示江湖对朝廷俯首称臣，也是一桩美谈。”

    楚濠恍然大悟，拍掌大笑道：“还是青竹剑仙想得周到，如此最好！”

    宋雨烧屏气凝神，站在一处武卒自行避让而出的小空地上。

    正是松溪国青竹剑仙的年轻剑客，笑问道：“宋老剑圣，你信不信，在你换气之时，就是丧命之际。”

    宋雨烧脸色冷漠。

    老人身后传出阵阵哗然。

    楚濠眯起眼睛，从袖中掏出一枚银锭模样的小东西，捏在手心，然后歪了歪脖子，很快身边就走出两位呼吸绵长的白发老者，一位身穿锦袍，双指捻有一张青色符箓，符文是金色字体。一位身材魁梧，手持双斧，斧上篆刻有祥云篆纹。两人都不曾披挂甲胄，显然不是军中将士。

    两人都望向了宋雨烧身后，相较于青竹剑仙的从容淡定，两位随军老人都有些神情凝重。

    身为梳水国皇家供奉的大练气士，他们知道一位养育出本命飞剑的剑修，无论年老年少，一旦不惜性命做困兽之斗，意味着什么。

    楚濠轻声道：“你们一人帮助青竹剑仙速战速决，斩杀宋雨烧，一人务必拖住那个少年。”

    持双斧的壮汉大步走向宋雨烧，狞笑道：“就由我来逼着老家伙换气！”

    锦袍老人笑意微涩，收敛心神，轻飘飘向空中丢出那张珍藏多年的青纸符箓，大敌当前，再心疼也没办法了。

    符箓升空之后，转瞬消逝。

    它刹那之间出现在一百五十步之外，金光爆炸开来，最后一尊金甲武将轰然落地，身高两丈，站在步阵人群之中，显得尤为鹤立鸡群，它手持一杆大戟，那副庄严金甲之内，唯有银光流转，武将并无实质身躯。

    陈平安一路飞奔，看似凌空虚渡，实则是每一次落脚之处，都踩在了初一和十五两把飞剑之上。

    若说陈平安是个死脑筋的人，肯定没错。

    可是当他开始独自行走江湖，比起当初那个喜欢一跃过溪的泥瓶巷少年，陈平安其实已经变了许多。

    此刻看到不远处那尊金甲银身的力士，手持一杆金色大戟，蓄势待发，死死盯住了他。

    陈平安心神未凛，在胭脂郡崇妙道人就有两尊黄铜力士护驾，好像一尊品相高的符箓派黄铜力士，就能够媲美三境武夫，眼前这尊身高两丈的金甲力士，估计最少也是四境武夫的战力，甚至有可能是五境实力。

    只不过在练拳之初，就敢正面叫板一头正阳山的搬山老猿。

    当陈平安一根筋起来的时候，还真不怵谁。

    厚积薄发，灵光乍现。

    陈平安几乎是自然而然地伸手绕后，握住了那柄槐木剑。

    同时在心中默念道：“初一，十五，去帮宋老前辈对付那剑客和壮汉，这尊力士我自己应付。”

    相距不过二十步了，陈平安脚下那两抹剑光，一左一右，画弧绕过了那尊开始重重踩踏大地、持大戟前奔的金甲力士。

    还保持伸手在后，握住木剑剑柄的陈平安一跃而去，喊道：“宋老前辈，只管放心换气！”

    大敌当前，魁梧壮汉的双斧即将劈砍而来，更有青竹剑仙虎视眈眈，宋雨烧会心一笑，竟然就真的换气了。

    站在马背之上的青竹剑仙一剑劈出。

    人在空中的陈平安碎碎念叨着谁都听不到的言语，然后整个人陷入一种从未有过的空灵境界。

    物我两忘，剑心澄澈。

    曾有古寺槐木一剑，轻描淡写就劈开粉袍大妖的金光大阵。

    既然力有未逮，那我今天出剑就与学拳一样，一拳一拳慢慢来，总有打出百万拳的那一天。先只取其意，不学其形！

    一剑只管递出！

    有山开山，有水断水！

    体内十八停剑气再无半点收敛，如洪水决堤一般，冲过一座座早已被当今剑修视为鸡肋的冷僻气府。

    陈平安一瞬间猛然拔出槐木剑，带起了他自己看不到的璀璨剑气，对着那尊两丈高的金甲力士就是一剑斩去。

    连同巨大长戟，金甲武将被哗啦啦一下一斩而开！

    双脚落地的陈平安抬起头，眼前那尊金甲力士身上出现倾斜的巨大缝隙，银光迸射，金甲碎裂。

    在他身前颓然倒地，然后轰然粉碎，一地的金光银芒，漫天飞扬。

    满头汗水双膝微蹲的陈平安，有片刻恍惚，但是很快就回过神，直起腰杆，握紧手中槐木剑。

    行走江湖，我有一剑！

    少年从未如此酣畅淋漓，如此想要宣泄心中积郁，在万人大军之中，手持一剑功成的槐木剑，少年放声道：“大骊陈平安在此！”


------------

第二百四十五章 林间簌簌，风雨如晦

    战场上死寂一片，以少年为圆心的一大圈军阵，在片刻错愕之后，就掀起整齐的铁甲震动声响，大军作战，可不是来看热闹的，一时间长矛攒簇，弓弩挽起，全部对准了那位自称大骊人氏的少年剑仙。

    然后陈平安做了一个很不合时宜的动作，左手将槐木剑放回木匣，右手娴熟摘下酒葫芦，然后猛然间高高举起左手，好像是在跟梳水国大军说：各位稍等片刻，容我喝过酒再打不迟。

    顿时惹来了一阵潮水般的哗然，便是一些能征善战的校尉都尉，都有些面面相觑，这位一剑斩金甲的少年剑仙，难不成真是一位万人敌？方能如此从头到尾，闲庭信步，一路长驱直入，视万人大军如无物？这场憋屈仗，还怎么打！总不能让兄弟们拿性命去填一个无底洞吧？一百两银子的抚恤金，是很高，可天底下的沙场袍泽之间，谁愿意眼睁睁看着身边熟悉一条条鲜活生命，变成一堆死物银子？

    初一和十五两把本命飞剑，都已立下战功，无形中又助涨了陈平安的那种无敌假象。

    青竹剑仙的那一剑劈斩向宋雨烧的剑气，如一线潮水汹涌前冲，却被肆意飞掠的初一，不断在一线潮当中穿梭，点点滴滴陆续蚕食殆尽。而双手巨斧的梳水国兵家修士，被速度快到吓人的十五直指眉心，吓得魁梧壮汉不得不收起攻势，他可不愿与宋雨烧以命换命，不断以双斧遮挡在身体四周，传出一阵清脆悦耳的叮叮咚咚，双斧更是火星四溅。

    宋雨烧顺势换了一口新气，手臂横伸出去，持有剑芒吐露的屹然，腰挂竹鞘，浑身剑意暴涨，一袭黑衣无风而飘荡，能够再次放手一战，快意至极。

    陈平安在抬起手臂故弄玄虚之后，仰头喝酒的同事，在心中默念道：“初一，十五，继续缠住你们的对手，招式花里花哨一点……也无妨！”

    飞剑初一如同纠缠不休的无赖汉，盯上了青竹剑仙这位“小娘们”，十五更是将那柄重器双斧给啃咬得面目全非，满是坑坑洼洼，让魁梧汉子心疼不已。

    眼力与修为都高出众人一头的青竹剑仙，这位志在梳水国老剑圣项上头颅的剑道宗师，在抵御初一的间隙，满脸杀气地愤怒出声，一语道破天机：“那少年两次喝酒是假，换气是真！”

    武道宗师之战，机不可失失不再来。

    陈平安已经放下手臂，将养剑葫别在了腰间，跃过大军步阵，朝那青竹剑仙咧嘴一笑。

    换了一身新气象的宋雨烧火上浇油，大笑道：“瓜皮！”

    先前以符箓请出一尊金甲力士的锦袍老者，在丧失了压箱底的宝贝后，苦笑一声，双手捻出三张青色符箓，只是符文不再是金色，一张银色两张朱字，再度丢掷而出，又是三尊道家符箓派的力士轰然落地，并肩而立，拦在主将大纛之前，一尊银甲力士，两尊黄铜力士。

    当宋雨烧和少年剑仙联袂杀到大纛眼前，无形之中，敌对双方已经攻守转换。

    如果没有后者，宋雨烧其实已经战死于此。

    可多出一个莫名其妙的搅局者，宋雨烧反而占了些优势。

    楚濠对于战场形势的判断，无比清晰，半辈子戎马生涯，大小三十余场战役，尚无败绩，这点眼力还是有的。

    所以这位脸色阴沉的大将军，悄悄将武夫真气灌入手中那枚银锭模样的兵家重宝，这枚他夫人当年那笔丰厚嫁妆中最珍贵的甲丸，瞬间如水银在楚濠披挂甲胄外边流淌，原本黑漆漆的军方重甲，变成了一副布满云纹古篆的雪白宝甲，名为神人承露甲，山上俗称甘露甲。

    虽是兵家甲丸中的最下等品秩，可遍观梳水国在内十数国，没有任何一位统军大将能够拥有此物，当然不是这些手握雄兵的国之砥柱们兜里没钱，而是有价无市，否则别说是价值一千五百枚雪花钱，就是价格再往上翻一番，武将们都愿意砸锅卖铁购买一副，三千枚山上雪花钱，三十万两银子，换来一张最好的保命符，谁不愿意掏这笔银子？根本买不着而已。

    山上兵家修士几乎全部垄断了甲丸，而剑修之外的练气士，淬炼体魄无法媲美前两者，因此更想要购置甲丸作为护身符，哪里轮得到山下的武人莽夫染指？那不是暴殄天物是什么？

    宋雨烧开始前掠，再无后顾之忧，一人一剑，愈发一往无前。

    因为有陈平安帮着殿后。

    陈平安大笑一声，一步向前，跨出两丈多远，“回来！”

    初一不情不愿地放过青竹剑仙，慢悠悠掠回，显然有些闹脾气。

    飞剑十五则转瞬间就环绕在陈平安四周，为他阻挡那些蜂拥而至的矛尖和箭矢。

    始终站在战马背脊上的青竹剑仙叹息一声，恋恋不舍地瞥了眼宋雨烧腰间竹鞘，这位江湖声望还要压过宋凤山一头的松溪国剑仙，身体后倾，脚尖一点，瞬间后掠出去，在空中转身，一脚脚踩在大纛后方的士卒头顶之上，就这样飘然远遁，彻底离开这支梳水国大军后，年轻剑仙收起那截青竹悬挂腰间，往州城方向缓缓行去，回望那杆大纛，惋惜道：“再想要趁机夺取那把青神山竹鞘，不知道要熬到什么牛年马月。这宋雨烧此次能活下来的话，怎么都还能活个二三十年吧？”

    青竹剑仙这一临阵脱逃，梳水国朝廷大军马上开始军心大乱，楚濠眼神有些疑惑，转头望向几处地方驻军的步阵，只比炸营略好一些，照理来说，不该如此自乱阵脚才对，这四支梳水国关隘驻军，虽然战力远远不如自己嫡系兵马，可有两支精锐步军老营，曾经在边境战事熏陶过多年，远远不至于如此不堪。

    当楚濠看到一位地方驻军的统兵武将，非但没有制止近乎糜烂的糟糕局势，反而高坐马背，双臂环胸，好似置身事外的局外人。楚濠顿时脸色铁青，气得咬紧牙关，恨不得策马飞奔过去，乱刀将其砍成肉泥。

    楚濠脸色大变，抬起屁股，举目眺望，不知何时，大致按兵不动的驻军厚实步阵，反而成为阻碍楚氏嫡系精骑救驾的存在，已经将大纛下的自己和数十骑贴身扈从，与三千精骑隔绝。

    宋雨烧一人对敌持斧壮汉和锦袍老者请出的符箓力士，犹有余力，始终在观察楚濠的一举一动。

    陈平安逐渐发现了事态发展的古怪之处，步阵的迅猛攻势缓缓下降，除了那拨聚拢起来围攻自己的江湖高手，军中箭矢、枪矛越来越稀疏，最后干脆就变成隔岸观火，看戏一般。而且不断有都尉校尉模样的武将在步阵缝隙策马游曳，不断与一些下属伍长和精锐士卒诉说什么。

    宋雨烧一剑将一尊黄铜力士拦腰斩断，被打回原形的符箓在空中化作灰烬，又一剑划过两柄巨斧，一长串火星绚烂炸裂开来，向四面八方激射散开，那些由斧头碎屑化成的滚烫火星，在远处士卒的甲胄上崩碎，两两敲击，甚至会发出细微的金石声，由此可见，战场上那位梳水国武道第一人的修为，是何等惊世骇俗。

    一剑逼退梳水国朝廷供奉的兵家修士后，宋雨烧以剑尖指向楚濠，微笑道：“老夫此次远道相迎，只请大将军楚濠一人去山庄做客，其余人等，愿意死战就死战，屹然剑下，生死自负！”

    大纛之下，出现轰然一声巨响。

    原来是陈平安不知不觉已经将与十余位江湖高手的战场，且战且行，不露声色地搬到了距离大纛不过五十步的地方，然后将后背托付给初一和十五两把飞剑，悄悄使出一张方寸符，直接越过了宋雨烧和两位练气士的那处小战场，出现在了身穿甘露甲的大将军楚濠马前十步外！一个箭步，重重踏地，然后身形倾斜向上，右手一拳打在那匹骏马的马头之上，打得高头大马头颅粉碎、双腿断裂，用兵才华在梳水国首屈一指，武道境界其实才三境的楚濠顿时向前扑倒，结果刚好被陈平安左手一拳砸在胸口，虽然甘露甲蕴含的灵气，几乎同时凝聚在了陈平安拳头击中地带，可是楚濠仍是被一拳砸向天空，重重摔落在三四丈外的地面，在官道上溅起一阵尘土。

    陈平安继续前奔，一楚氏精骑扈从愤然纵马前冲，骑术精湛的扈从勒紧缰绳，驾驭坐骑高高抬起两只马蹄，朝那位少年剑仙的脑袋上重重踩去！

    陈平安一个加速前冲，弯腰出现马腹那边，然后瞬间挺直腰杆，一肩撞去，撞得一匹战马竟是四蹄悬空，向后倒飞出去！

    陈平安笔直向前，双脚骤然发力，如在家乡少年鹰隼过溪涧的那一幕，如出一辙，刚刚挣扎起身的楚濠就被一拳砸在头顶，打得一副兵家甘露甲灵光绽放，刺眼异常，楚濠本人则再次晕乎乎向后倒去，白眼一翻，彻底昏死过去。

    陈平安也已经来到这位立誓要跻身一洲十大武将之列的家伙身边，蹲下身，伸手握住楚濠的脖颈，然后站起身，将那位梳水国大将军的脖子悬空提到自己肩头高度，晃了晃，转头对宋雨烧笑道：“宋老前辈，抓住他了！”

    大势已去，两位皇家供奉练气士视线交汇，都看出了对方眼中的无奈。

    宋雨烧没有咄咄逼人，收起屹然剑放回竹鞘，对两位梳水国顶尖练气士拱手抱拳：“多有得罪。麻烦你们捎句话给皇帝陛下，以后不论朝廷如何处置，老夫与剑水山庄都一一接下。”

    然后老人就一掠向前，剑气如雨落，那些拼命冲向陈平安的数十楚氏扈从精骑，马腿被悉数砍断。

    老人飘落在陈平安身边，“走！只要离开战阵，你我返回山庄，就安全了。这支朝廷兵马人心涣散，暂时已经没有威胁。”

    整个梳水国步军陷入沉默。

    远方被阻拦在步阵之外的楚氏精骑，大概是意识到大纛这边的异样，与步阵沟通无果后，在一位骑将的率领下，开始呼啸冲阵，既不敢与这支精骑刀矛相向、又不敢擅自散阵的前方步阵，这才慢腾腾向两侧分散，尽量让出一条可供骑军驰骋的道路。

    陈平安低声道：“我还能用一次方寸符。”

    宋雨烧笑道：“那这次还我为你殿后，记得别掉头凿阵了，就往右手边撤退，咱们走山路返回，否则楚氏三千精骑还是有点难缠的。”

    陈平安点点头，深呼吸一口气，拽着楚濠的脖子，动用了那张方寸符。

    众人这才知道为何少年剑仙能够数次在原地消失。

    少年身形不见踪迹，可是大将军楚濠整个人几乎是横着飘荡的，就像是一只女子长袖拖曳在空中。

    在剑仙少年终于显出身形后，又开始展现出了御风远游的神仙风采。

    只是不知为何，背剑少年开始的时候，出现一个踉跄，在那之后才在高空如履平地。

    宋雨烧一掠而去，跟随陈平安远离战场，数次起起落落，很快就与陈平安变作两粒黑点，最终进入官道两侧远处的山林之中。

    进了山岭树林，其实就大局已定。宋雨烧想到先前陈平安的那次踉跄，忧心问道：“受了内伤？”

    陈平安笑着摇头，“有位小祖宗在跟我闹别扭呢，没事。”

    第一次在大军头顶御风而行，其实是踩在了初一十五之上，第二次，初一就不乐意了，故意让陈平安踩了一个空，然后它就返回养剑葫内睡大觉，所幸十五飞掠速度极快，完全跟得上陈平安的脚步。

    宋雨烧感慨道：“传说中北方有成功跻身武神境的武道宗师，不但能够随意悬停虚空，还能够御风飞行，正如剑仙御剑一般。”

    记起朱河当初在棋墩山所说，陈平安嗯了一声，脱口而出道：“那是武道第八境，叫做羽化境。因为可以御风，所以又被称为‘远游境’，很潇洒的。”

    宋雨烧疑惑道：“六境之上，难道不是统称为武神境？”

    陈平安也有些茫然，摇头道：“我听说不是啊，六境之上确实是开始讲究炼神了，可好像还没资格被尊为武神，我只知道第七境金身境，才有资格被喊为小宗师，第八境羽化境，第九境山巅境，然后还有第十境，如今我们大骊就有一位，藩王宋长镜，是我在家乡泥瓶巷隔壁一个家伙的皇叔，我在巷子里见过宋长镜一面，是很厉害，看着就是高手。”

    梳水国老剑圣只觉得在听天书一般。

    陈平安一看老前辈的脸色，赶紧把到了嘴边的话咽回肚子。

    比如传授自己拳法和打熬三境武道的光脚老人，就是一位十境武夫，而且早年崔姓老人，还是宝瓶洲时隔数百年后的第一位十境大宗师……

    宋雨烧很快释然，笑道：“井底之蛙，不过如此了。无妨无妨，只要武道六境之上还有大风光，那就是天大的好事！否则世间美景都给山上神仙瞧了去，我辈武夫岂不是半点颜面不存？本就不该如此！”

    一只手还拎着楚濠的陈平安使劲点头。

    心想如果宋老前辈能够去自己家乡，肯定跟竹楼那个家伙气味相投。

    终究还是有些人，不会因为双方武道境界的悬殊，就不会坐在一张桌上喝酒。

    身边这位宋老前辈，在陈平安眼中，很了不得，所以不管老人到了哪里，遇上了谁，都会让人敬重。

    在楚濠的那口真气流逝殆尽后，甘露甲恢复成为银锭模样，坠落在地，陈平安以脚尖挑起，收入囊中。

    然后他微微使劲，手腕一抖，又将那位悄然醒来却不敢睁眼的楚大将军，给拧得晕死过去。

    宋雨烧会心一笑。

    遇上这么一位“大骊少年剑仙”，也算楚濠“洪福齐天”了。

    陈平安问道：“接下来？”

    宋雨烧叹了口气，“三千精骑再救主心切，都不敢傻乎乎杀向剑水山庄的，这支朝廷大军之中，明显有我孙子凤山的谋划，已经乱成一锅粥，更不会辅佐楚氏精骑出兵了，只会退回州城那边，静观其变。”

    宋雨烧脸上有些阴霾，“但是彩衣国剑神暴毙，胭脂郡出现魔头作祟，再加上我们剑水山庄……我觉得书院要出手了。”

    陈平安问道：“书院？是那座儒家七十二书院之一的观湖书院吗？”

    宋雨烧唏嘘道：“是啊。宝瓶洲千年以来，山上山下大致上相安无事，各国朝廷，都是书院的功劳。只是万万没有想到，这次剑水山庄却有可能站在了观湖书院的对面，一旦书院的夫子先生们露面，山庄恐怕就要如同这支朝廷兵马，人心散尽，山庄的百年声誉，毁于一旦啊。”

    陈平安对于观湖书院，有些印象，一是这座书院，跟齐先生创立的原山崖书院齐名，二是嫁衣女鬼那桩风波，在一起从大隋返回黄庭国途中，少年崔瀺闲来无事，便提起过一些匪夷所思地内幕，与观湖书院的读书人有关联。最后就是观湖书院的那位君子第一人，崔明皇，曾经代表宝瓶洲儒家进入骊珠洞天。

    但是为何好似如书上所讲，敢于大军丛中取上将首级的宋老前辈，提起书院的时候，会是这般复杂的情绪。

    宋雨烧自嘲道：“面对书院，束手就擒不至于，拼死一战也没胆量。愁啊！”

    陈平安不太理解。

    宋雨烧仿佛看穿少年的心思，双手负后，在山林间放缓脚步，望向稀稀疏疏的阳光透过树叶，像一粒粒金子撒落在地上，沉默片刻的老人，最终无奈道：“难道你不知道，书院先生们的言语，就是天底下最大的道理吗？我曾经亲眼见识过一位观湖书院的贤人，年纪轻轻，就能够让彩衣国剑神出门远迎，与他讨教道德学问，年轻贤人高冠博带，正襟危坐，与如那位蒙学稚童的剑神相对而坐，那份巍峨气度，真是另一种无敌。”

    宋雨烧笑了笑，“所以说啊，一百个一千个宋雨烧，都敌不过书院夫子的一句‘你错了，你当罚’。”

    陈平安问了一个问题，“那如果书院的夫子先生们，说得没有道理呢？如果君子贤人也犯了错，应当如何？”

    宋雨烧笑道：“上边自有圣人教诲。”

    陈平安若有所思，拎着一位大将军的脖子，后者双脚拖曳在林间地面上，簌簌作响。


------------

第二百四十六章 一团乱麻，既见君子

    大战之后，需要休养，这是常理。因为朝廷大军已经不构成威胁，山庄又有宋凤山坐镇，宋雨烧就不急于赶回去，只等楚濠下次清醒过来，他要询问一些事情。

    一位登堂入室的纯粹武夫，只要不伤及体魄根本、神魂元气，经过一段时间的休养生息，就可以恢复巅峰，时间长短，因人而异，宋雨烧原本以为的“武神境”，也就是陈平安所谓的金身、羽化和山巅三境，相传新旧两口真气的转换，刹那之间就能够完成，外人根本无法洞悉真相，当然就没有了破绽，青竹剑仙先前在战场上的守株待兔，就不可能出现，故而宝瓶洲中部江湖一直流传个说法，霸气十足，叫“武神战死之前，皆为巅峰”，不过宋雨烧只是道听途说，陈平安只知道境界划分，对于炼神三境的武道山顶风光，依旧云遮雾绕。

    宋雨烧看到陈平安脸色不太好，这有些反常，照理说武夫脱离战场后，一身气象应该趋于稳当才对，陈平安反而显露出一些疲态，停下脚步，忍不住问道：“怎么回事？受了暗伤？”

    陈平安先察看了一下楚濠，呼吸缓慢平稳，好像暂时还是没有醒来的迹象，可陈平安二话不说，仿佛少年时代跟随刘羡阳漫山遍野逛荡，抓住山蛇之后，只要一抖蛇身，就能将其舒筋散骨，又是一抖手腕，将梳水国大将军彻底震晕昏死。

    原本自以为遮掩极佳的楚濠心中哀嚎，两眼一黑，再无知觉。摊上这么个不讲江湖道义的狗屁剑仙，他这回是真没辙了。

    陈平安这才跟宋雨烧解释道：“因为不是山上的剑修，所以我驾驭两把飞剑，需要耗费不少心意，它们虽然离开养剑葫后，能够自行杀敌，但是仍然需要我分出一些神意在飞剑上，类似它们的剑鞘吧，否则它们不会在气府或者养剑葫外滞留太久，而且方寸符用得有点多了，加上两次换气有点仓促，现在有点难受，不过没关系，只要近期没有大战，就能靠呼吸吐纳一点点补回来。”

    宋雨烧如释重负，行走在山林之间，树荫与阳光相得益彰，老人心旷神怡，既有心结打开的缘故，更因为认识了一位能够托付性命的往年小友，而对江湖重新燃起了一抹希望。哪怕人心不古，可江湖还在。

    老人突然笑道：“陈平安，虽说你有了一只养剑葫，就不用像剑仙那般每次出手，事后都要耗费一定天材地宝，来修缮缝补本命飞剑的瑕疵，但是一码归一码，楚濠竟然请出了那位松溪国青竹剑仙压阵，这次没有你出手相助，我肯定要栽在大军围困之中，所以回了山庄，我会拿所有小雪钱，作为馈赠报答，数目不多，这么多年也就攒下不到两千枚，凤山去仙家渡口购买‘沧水’，又用掉半数，所以只能给你八九百枚小雪钱。”

    老人说到这些，有些难为情，自嘲道：“不曾想梳水国剑圣宋雨烧的一条命，才值不到千枚小雪钱。”

    陈平安想了想，点头道：“宋老前辈，我只要三四百枚小雪钱就够了，不用全部给我，宋凤山以后肯定还用得着。”

    虽然在飞剑十五这件方寸物当中，放着青衣小童当初购买普通蛇胆石的一堆雪花钱，还有八枚更加珍贵的小暑钱，不算少了。可是陈平安在魏檗的引荐下，亲眼见识过牛角山包袱斋的景象，担心随后到了那座仙家渡口，一旦遇上心仪的山上物件，会遗憾错过。

    至于宋老前辈和剑水山庄，陈平安相信老人说的那句话，青山不改，绿水长流。

    陈平安选择收下钱，又不全收，在宋雨烧的意料之外，老人忍俊不禁道：“你倒是客气……也不客气！晓不晓得老一辈江湖人，会怎么说吗？会拍着胸脯说一句‘兄弟之间，谈钱伤感情，若是把我当兄弟，就莫要再谈此事，否则兄弟都么得做了。’”

    陈平安摇头道：“欠人情比欠钱，更难受，最少我是这样。”

    宋雨烧对此深有体会，点头道：“确实如此。”

    老人最后补充了一句，“理该如此。”

    山林间山风吹拂，绿叶婆娑，树荫清凉。

    因为顾及陈平安的身体状态，宋雨烧行走不快，不过既无什么风波压在心头，老人就当沿路赏景了，宋雨烧只是提醒了一声陈平安，下次楚濠醒来，不同打晕，他有话要问。陈平安自无不可，断定了楚濠的大致武道修为，生性谨慎的陈平安也放下心来，不愿背着楚濠行走山岭，可拎着人家的脖子总归不是一个事儿，思来想去，陈平安干脆就拖着楚濠的一条腿，像一位巡视地盘的山大王，用扫帚一路“清扫”着自家门院里的枯枝落叶。

    ————

    青竹剑仙不惧宋雨烧和少年追杀自己，沿着官路悠悠然返回州城，突然转头望向远处的路旁山林，他站定后，伸手握住挂在腰侧的那截青竹。从山林中缓缓走出一位青竹剑仙的熟人，古稀之年，面容棱角分明，一看就不是个好相与的江湖中人，腰间佩剑，以不知材质的绿色丝线缠绕剑鞘，长度远胜寻常剑客的长剑，极为扎眼。

    青竹剑仙走出官路，迎面走向那位有过数面之缘的古榆国剑客，两人不约而同地停下脚步，相距二十步。

    老剑客微笑道：“苏琅，上次江畔一别，有五六年时间了吧？”

    青竹剑仙淡然道：“林孤山，找我有何事？有话直说，我现在心情不太好。”

    对于一位江湖晚辈的盛气凌人，老剑客不以为意，果真开门见山道：“我这次是受国师所托，来此截杀陈平安，先前有过交手，一位皇室供奉练气士以及蛇蝎夫人，先后死在陈平安之手，如今只剩下我和买椟楼楼主，不愿就此收手，之前在山中见识过了一场神仙凿阵的精彩好戏，就想着能不能与你联手，一起追杀陈平安和宋雨烧，得手之后，无论死活，宋雨烧归你处置，陈平安交由我们带回古榆国。”

    苏琅瞥了眼山岭密林，问了两个问题，“来得及？有胜算？”

    古榆国剑尊林孤山点头道：“买椟楼楼主最擅长刺杀，他会先行动手，进行袭扰，足够拖延住两人脚步。至于胜算，我只能说，事在人为。我们三人即便联手，最后能活下几个，我林孤山不敢保证。”

    苏琅笑道：“林前辈如果说胜算极大，那我就不点这个头了。”

    林孤山问道：“这算是答应了？”

    苏琅点头道：“你先去支援买椟楼楼主，我要原路返回，去找楚氏精骑的副将，以及那两位梳水国供奉练气士，你们两个只要能够拦下宋雨烧和陈平安，我就能让胜算变得更大。”

    林孤山有些犹豫不决。

    苏琅微笑道：“这次匆忙联手，有利则聚，无利则散，你信不过我苏琅很正常，但是好歹要相信亲手斩下一颗梳水国老剑圣的头颅，对于一位松溪国剑仙而言，诱惑到底有多大。”

    林孤山冷笑道：“是不是顺手也将古榆国剑尊的头颅，一并取走？届时十数国江湖，唯你剑仙一人独尊剑道，岂不更好！”

    苏琅一手双指捻住鬓角垂下的一缕青丝，一手屈指轻轻敲打那截青竹，显得无比随意散漫，“你林孤山的剑，从来不曾入我的眼啊。”

    江湖口碑极差的林孤山眯起眼，皮笑肉不笑道：“口气恁大。”

    苏琅神色坦然，“真话一向不太好听。”

    林孤山嗤笑一声，冷声道：“不管如何，今天宋陈二人，才是我们的大敌，我与买椟楼楼主静候佳音！若是你们来晚了，我不敢说那位记仇的买椟楼楼主，会不会报复你苏琅，我林孤山肯定会跟你和松溪国皇室，讨要一个公道。”

    苏琅伸出一只手，示意林孤山先行。

    这位剑尊一掠长去。

    苏琅亦是转身掠向官路。

    只是在半道上，苏琅骤然停下身形，他看到了一位天真无邪的动人少女，一袭鹅黄粉裙，全身纤尘不染地站在道路中央。

    苏琅缓缓前行。

    少女从袖中掏出一封密信，上头有有朱红色的封泥，是写信人以防送信人私自拆开，少女笑眯眯道：“宋凤山要我交给你的，说你打开信封一看便知，那个家伙还说如果你答应，就当着我的面点个头，就行了，宋凤山承诺之后一甲子的十数国江湖，你苏琅会以剑仙身份，稳稳占据半壁江山。”

    苏琅思量片刻，从袖子掏出两只雪白丝线缝制而成的手套，戴上后，招手道：“丢过来。”

    少女正是古寺“嬷嬷”的梳水国四煞之一，此次离开剑水山庄，除了盯住宋雨烧之外，以防不测，更重要的还是这封密信，找机会亲手交到苏琅手上，这位享誉江湖的青竹剑仙，其实还是松溪国的皇亲国戚，只不过血统不正，早早没有了继承皇位的机会。

    苏琅小心翼翼剔除封泥，拆开信封后，快速浏览了一遍密信内容，嘴角勾起一个弧度，然后手腕一抖，震碎密信，摘下手套收回袖中，苏琅点头道：“姑娘可以去宋凤山那边交差了，既然剑水山庄这么有诚意，我苏琅也投桃报李，姑娘你告诉宋凤山，很快就会有一个不大不小的好消息，跟老剑圣有关系。信上之事，我希望宋凤山说到做到。”

    当下少女无事一身轻，双手搁在身后，十指交缠，巧笑盼兮，“宋凤山虽然不解风情，可做事情还是很稳重的，比咱们这些活了百年、几百年的魔头，还要老练。所以苏琅你大可放心，将来你就是十数国版图的江湖君主，不坐龙椅胜似龙椅。”

    苏琅笑道：“那就借姑娘吉言。”

    “苏大剑仙以后若是缺少枕边人，只管知会一声，奴家随叫随到！”少女向玉树临风的男子抛了一个媚眼，发出一串银铃笑声，身形飘摇涣散，然后化作一股滚滚青烟，拔地而起，很快在空中消逝不见。

    苏琅继续独自前行，只是开始权衡利弊。

    是急功近利一些，早早将好处落袋为安。

    还是与宋凤山联手，让他将自己推到的江湖君王的那个高位上？

    苏琅突然哑然失笑，密信上有个提议，实在有趣，宋凤山承诺他们之间，大约每十年会有一场浩浩荡荡的江湖造势，两人进行一场巅峰之战，他宋凤山届时会继承剑水山庄的剑圣头衔，以剑圣身份，与独占剑仙名头的苏琅，进行所谓的生死之战，其实不过是给江湖演戏罢了。宋凤山在信上，甚至已经挑好了三个交手地点，第一次是他宋凤山挑战苏琅，地点选在松溪国皇宫大内的大殿之巅，苏琅大胜，第二次选在剑水山庄的瀑布之顶，宋凤山略胜一筹，第三次约在彩衣国胭脂郡的乱葬岗，苏琅胜出。

    苏琅觉得挺有意思的。

    所以他决定把古榆国的剑尊和买椟楼楼主的脑袋，一起摘下来，作为礼尚往来。

    苏琅很快就看到了梳水国朝廷兵马的身影，脑子里还是宋凤山的那些环环相扣的谋划，喃喃道：“江湖还可以这么玩啊？”

    最终这位松溪国剑仙，没有径直去往大军之中，而是一个骤然转向，独自掠向山林。

    还是三对二，只不过这个三，是宋雨烧，陈平安，加他苏琅。

    将会一起对付林孤山和买椟楼楼主。

    苏琅进入林间山路之后，开始故意放慢脚步，笑道：“江湖险恶啊。”

    ————

    州城之内，一处不起眼的僻静宅院内，有京城贵客下榻于此，虽然宅子谈不上豪奢气派，但是里头素洁异常，种种装饰，充满了书香门第的淡雅气息，而且地段闹中取静，显然是花了大心思的。

    有一位养尊处优的妇人站在院内，虽然年岁不小了，可是保养得体，风韵犹存，不细看眼角皱纹的话，好似三十来岁的少妇而已，她此时正在弯腰，往一口大缸内抛食喂鱼，里头饲养了十数尾体态玲珑的金鱼，更种植有一棵棵翠绿欲滴的水莲，金绿两色相映成趣。

    除了这位气态华贵的京城妇人，院内只有一位佩刀的壮硕婢女，再无别人。

    但是宅子四周的巷弄街道，却是暗藏玄机，不但有军中锐士护卫，还有数位武道高手隐匿在市井之中，刺史府邸一些个精悍能干的老捕快，早就到此暗中戒严，由此可见，这位京城来客，必然大有来头。

    但是就在重重保护之中，魁梧胜似男子的佩刀婢女，毫无征兆地瘫软在地，婢女身后出现了一位手持折扇的俊俏公子哥，扇起阵阵清风，鬓角发丝微微飘荡，笑望向那位还弯腰投食的妇人，丰腴妇人身姿尽显，风光旖旎，公子哥只觉得此时此景，美不胜收，不虚此行。

    妇人站起身，转过头，默默望向这位年轻人。

    年轻人微笑道：“夫人，我们之前在京城见过面的。”

    妇人神色镇定，讥讽道：“什么时候小重山韩氏子弟，有胆子跟一位大将军掰手腕了？”

    年轻公子收起折扇后，双手遮覆在自己脸上，缓缓往下抹去，最后露出一张妇人熟悉至极的面容，年轻人以妇人同样最熟悉不过的嗓音笑道：“现在呢？我的好夫人？”

    在妇人惊声尖叫之前，小重山韩氏子弟韩元善，伸出一根手指，轻轻嘘了一声，“夫人放心，我韩元善只喜欢偷心，从来不偷不抢女子的身子，不过相信总有一天，夫人愿意自荐枕席，与我……”

    此刻以楚濠面容示人的韩元善，伸手指向鱼缸，言语略作停顿后，继续道：“相濡以沫，鱼水之欢。”

    ————

    彩衣国胭脂郡，有一位腰间悬挂玉佩的年迈儒士，站在城头，神色凝重。

    彩衣国京城，皇宫御书房内，一样有位古稀儒士双手负后，也有玉佩在腰，老人站在窗口，一言不发，彩衣国皇帝战战兢兢站在旁边，连坐都不敢坐。

    古榆国，还是一位而立之年的青衫儒士，还是悬佩有样式如出一辙的玉佩，他坐在一辆雇佣而来的粗劣马车内，然后一路上嫌弃这嫌弃那的青壮马夫，在距离古榆国还有二十里的官道上，他就被吓傻眼了，眼力不错的他，看到那边有兵强马壮的千百精骑拥簇，有一大堆黄紫公卿的大官站着，好像还有一个身穿黄色袍子的男人，站在驿路旁，束手而立，好像在等人？

    车厢内的读书人放下手中书籍，对他说道：“到了驿站再停马，放心，他们是在等我，除了先前交付的定金，古榆国朝廷私底下给你的赏赐，就当是我剩下的一切开销了。”

    说完这些，中年读书人一边收拾书箱一边笑道：“好不容易出来一趟，到了梳水国，你可别又气咱们山长了。”

    而在剑水山庄，武林盟主大典即将召开，大堂之内，少了先前筵席出现过的几张面孔，但也多出了许多声名显赫的江湖大佬，黑白两道皆有，梳水国的江湖豪杰，大半在此了。

    宋凤山高坐主位，看到这些风云人物，其实并没有太大情绪波动。

    其中不乏有投诚投机之人，有包藏祸心之人，也有审时度势再下赌注之人，更有自以为能够看到一个天大笑话的朝廷中人。

    宋凤山身边不远处，坐着他的妻子，盛装打扮，那份雍容气度，恐怕不会输给宫里头的娘娘们。

    宋凤山当然胸有成竹，下边有人一样以为稳操胜券。

    但是双方都没有想到，一位不速之客的登门，打破了两边苦心孤诣的多年谋划。

    根本没有门房禀报，更没有剑水山庄的弟子出手阻拦，见到那位自报名号的人物后，几乎所有人都下意识作揖致礼，以儒家礼仪待客。

    而那个身穿儒衫、头戴文巾的年轻男子，腰间悬挂有一枚玉佩，以一种说不清道不明的步伐和节奏，不急不缓地走入剑水山庄群雄会聚的大堂内，他跨过门槛之后，环顾四周后，再一次自报身份，“观湖书院，贤人周矩。”

    大堂之内，几乎所有人都哗啦啦站起身，向此人作揖。

    年轻人作揖还礼，然后向前走出两三步，望向主位上的剑水山庄少庄主。

    宋凤山脸色阴沉，坐在附近的年轻妇人以眼神示意，不可轻举妄动。

    观湖书院的年轻贤人语气平淡道：““小重山韩氏子弟韩元善，可在山庄？”

    宋凤山压下心中的那股怒气，扯了扯嘴角，缓缓道：“不凑巧，韩元善昨天还在山庄，今天却已经不在了，他说是临时起意，要去游历大好河山。不知这位书院先生，找他有何事？如果不急的话，我可以转告韩元善。”

    年轻贤人笑了笑，“韩元善身为梳水国进士，已是我儒家门生，却修习魔道功夫，居心叵测，祸害一国社稷，我要带他去观湖书院接受责罚，至于如何处置，到了书院，自有定论。宋凤山，我不以书院贤人身份，只是我周矩想要劝你一句，悬崖勒马犹未晚，亡羊补牢不算迟。”

    宋凤山手肘抵在椅把手上，拖住腮帮，就这么歪着脑袋，笑望向这位观湖书院的贤人，好整以暇地打量起来。

    传闻这些贵不可言的夫子先生们，每次离开书院，奉命行事，腰间都会悬挂上那枚书院圣人赐下的玉佩，能够记录一路见闻和自身修养，以示言行之光明磊落。玉佩样式是世间最简单素雅的平安牌，但是不同的贤人君子，上边篆刻的文字，内容不同，但是无一例外，大有深意，往往蕴含着书院圣人对此人的期许和提点。

    宋凤山无礼至极，没有答话的意思，年轻妇人当然就要圆场，站起身向那位书院贤人行礼之后，微笑道：“若韩元善真是如此，我剑水山庄自当秉公行事，义之所在，一定全力帮助书院擒拿此人。”

    周矩望向妇人，沉声道：“若非早早断了长生桥，你才能站在这里大言不惭，否则你的下场，不比韩元善好到哪里去。魔道中人，在江湖兴风作浪，自有侠义之士除魔卫道，可如果胆敢侵扰一国之山河社稷，我书院决不轻饶！”

    宋凤山坐直身体，死死盯住周矩，“跟我妻子说话，你最好客气一点。”

    “凤山！”

    年轻妇人转过头，轻轻低呼一声，宋凤山看到她的焦急眼神，心中叹息一声，身体后仰靠着椅背，不再说话。

    这个时候，自封魔教教主的窦阳灌了口酒，将酒杯重重拍在桌上，冷笑出声。

    年轻贤人转头望向这位练气士，道：“等我办完书院正事，就会摘下腰间玉佩，希望到时候你窦阳还能笑得出来。”

    窦阳斜眼瞥向应该还不到三十岁的书院夫子，呵呵道：“别人怕你观湖书院的名头，怕得要死，我窦阳也怕，但因为知道你们书院的规矩，倒也不至于战战兢兢，儒家贤人的门槛如何，瓶颈又是如何，与君子差距大致有多大，我一清二楚，所以你周矩不用拿话压我。说句难听的，你摘了玉牌，我还是会忌惮你们书院，哪敢放开手脚与你交手，但如果你周矩有本事连儒衫文巾一并摘了，以江湖人行事，那我窦阳不把你打出屎来，我随你姓！”

    魔头窦阳这番话，说得霸气且解气，哪怕是一些白道大佬，都觉得此人虽然作恶多端，是江湖上掀起过一场场血雨腥风，可能够当着一位观湖书院贤人的面，说出这样的言语，实在是无愧江湖二字！梳水国能有这样一尊魔道巨擘，算不算也压过过彩衣国古榆国的江湖一头？

    贤人周矩微微一笑。

    他低头对那块玉牌小声嘀咕道：“先生，你听听，这我还能忍？忍住不打那些个书院贤人，也就罢了，难道出门在外，离着书院千万里，还要忍一个魔道练气士？好吧，你肯定会说一忍再忍，忍着忍着就能重新当回君子了，但是……我真忍不了啊……啥，先生你要说啥……喂喂喂，听得到我说话吗？哎呦，玉牌咋出问题了呢，先生，你回头一定要好好管管书院制造局那些家伙……那就这样啊，不聊了啊，回到书院先生你帮我换一块玉佩啊……”

    到最后，众人只见那个满嘴胡说八道的书院年轻夫子，伸手死死攥紧了好似自行颤抖起来的玉牌，将其使劲摇晃起来，到最后，就双指掐诀，轻轻转动，有清风萦绕罩住那块玉牌，将其包裹得如一颗蚕茧，年轻贤人这才笑着将玉佩摘下，收入袖中。

    年轻妇人趁人不注意，走到宋凤山身边，苦笑道：“凤山，我记起来了，此人是观湖书院那位圣人的嫡传弟子之一。在弟子当中，此人年纪最小，脾气最差，本事……哪怕没有最高，但肯定能排第二，他在弱冠之龄就获得了君子身份，当时极为轰动，被誉为崔明皇之后的又一位‘正人’君子最佳人选，很有可能会让学宫圣人亲自勘验考核，所以观湖书院对他保护得很好，我们谍报上一直记载为周巨然，而不是周矩。”

    窦阳呆呆坐在原地，咽了口唾沫。

    他虽然不知道周矩就是周巨然，但是“殴打贤人”“重回君子”这些内容，窦阳还是抓住了蛛丝马迹。

    所以窦阳站起身，就要赔罪道歉。

    向一位儒家君子服软认输，绝不丢人。

    只是暂时以贤人身份离开书院的周矩，伸出一手，双指指向在梳水国不可一世的魔头窦阳，微笑道：“我儒家先贤曾有雄奇诗篇，问于后人，君不见，一川碎石大如斗，随风满地石乱走？后世周矩在此答曰，我已见！”

    魁梧身躯的窦阳，以他为圆心的一丈内，罡风席卷，凌厉劲风如一道陆地龙卷，疯狂环绕这位魔道巨擘。

    窦阳的下场，是名副其实的形销骨立。

    罡风消散，枯骨倒地。

    年轻贤人看也不看只剩一架白骨的窦阳，微微仰头，望向宋凤山，问道：“现在是不是知道，我先前与你妻子说话，已经算很客气了？”

    宋凤山气得手背青筋暴露，但是被站在身边的年轻妇人，伸手一把使劲按住他的手背，她微笑道：“我们夫妇二人，当然清楚周夫子给予的善意。”

    周矩笑了笑，“既然韩元善不在场，那我就不打搅你们的盟主大典了，我去找他，你们继续。”

    书院贤人潇洒转身，就这么走向大门， 刚巧外边有一老一少返回剑水山庄，往大堂这边并肩走来，好像经历过连番凶险大战，身上都沾染了血迹。

    双方都没有停步，也没有出声，刚好在各自跨过门槛的时候，擦肩而过。

    年轻贤人一直盯着那位背剑少年看，后者有些奇怪，便回望向他，两者视线交汇。

    哪怕少年已经进入大堂，也不再与他对视，曾是观湖书院君子的年轻贤人，还是一直转头望向少年。


------------

第二百四十七章 就此一别，山高水长

    （晚上还有一章。）

    书院贤人周矩走出山庄大堂，梳水国剑圣走入大堂，这一去一来，略微弥补了山庄坠入谷底的气势，毕竟观湖书院远在天边，一位贤人走了就走了，何况没有对剑水山庄兴师问罪，那就意味着庄子的百年经营，不会伤筋动骨，而且宋雨烧却还在梳水国江湖上，哪怕他不出剑，不在山庄，只要还在十数国江湖的某个角落游历，那么宋凤山的武林盟主，就能坐得安稳。

    但是一瞬间，宋雨烧猛然转头望去，跨出数步，先有意无意将陈平安拦在身后，然后笔直大步跨出门槛，正了正衣襟，老人弯下腰，对着周矩那边的空中拱手抱拳。

    直到这个时候，大堂众人才惊骇发现，大门之外的高空，涟漪荡漾，出现了一位身高三丈的儒衫老者，身影缥缈，仙气弥漫。

    圣人驾到，亲临山庄。

    煌煌巍哉，泱泱深远。

    周矩在宋雨烧察觉到玄机之前，就赶紧从背剑少年身上收回视线，抖了抖袖子，撤去对那块书院平安玉牌的术法禁制，抽丝剥茧，露出真容，篆刻有“制怒”二字的玉佩，不动声色地重新别在腰间，在宋雨烧行江湖大礼之际，几乎同时，作揖低头道：“学生拜见先生。”

    老人如朝野祠庙供奉的一尊高大神像，俯视着自己的弟子周矩，喜怒不露于色，缓缓道：“梳水国儒生韩元善修习魔道功法一事，我会交由别人处理，你立即返回书院。”

    周矩叹息一声，直起腰后无奈道：“先生，不能打个商量？”

    书院圣人直白无误道：“不能。”

    周矩哭丧着脸道：“苦也。”

    圣人望向门槛那边的梳水国老剑圣，抱拳还礼后，双手负后微笑道：“宋庄主破境在即，可喜可贺。听闻宋庄主每次游历江湖，都会拜访各地文庙敬香，此心可鉴，若有闲暇，宋庄主在破境之后，可以来我们书院修行一段时间，稳固金身境。”

    宋雨烧愈发心悦诚服，始终没有撤去拱手抱拳的手势，“先行谢过圣人恩典。”

    虽然不知这位观湖书院的山长，使用了儒家何种浩然神通，可如此之快就能够从书院来到梳水国，千万里山水，好像只是书院圣人脚下的几步之遥。

    负责坐镇观湖书院的这位儒家圣人，笑了笑，因为他此刻身形高大，悬停空中，门槛内的梳水国江湖人氏，几乎一览无余，气质儒雅的老者深深望了一眼宋雨烧身后的背剑少年，复杂深邃的眼神一闪而逝，好像既有激赏认可，又有遗憾，还有几分缅怀，最终老人没有说什么，收回视线，再次对周矩提醒道：“不得故意延误行程，速速返回书院，另有重任交付与你。”

    周矩眼前一亮，“是北边的事儿？”

    对于这位闭门弟子无心之言的泄露天机，儒家圣人置若罔闻，不愿在书院外人这边多说什么，只是对满堂江湖豪客微笑道：“大道殊途同归，武学一样贵在养心，方可洞彻天道之妙，反哺武道根基，希望在座各位莫要忘却侠义之心，我观湖书院也愿意对各位敞开大门，用以自省悟道，尽心知性。”

    圣人一番点拨言语，如春风化雨，却又点到即止，让人油然而生出一股妙不可言的感觉。

    大堂众人顿时为之折服，这才是真正的圣人气度，书院高风。于是早已站起身的梳水国黑白两道豪杰枭雄，不约而同地作揖拜礼。比起先前震慑于周矩的书院身份，这一次作揖，要更加心悦诚服，仰慕非凡。

    这位观湖书院山长的身影在空中消散，随之摇晃出一阵阵金色的光线涟漪。

    在离去之前，圣人又以心眼神通看了一眼背剑少年，感慨万千，山崖齐静春，果真选择了这位暂时才武道四境门槛上的大骊少年，做那些嫡传弟子的护道人。

    此事，观湖书院除了寥寥数人，无人知晓，这位圣人也是此刻亲眼所见，才循着蛛丝马迹，推衍演化出一些道路远处的风光。

    与此同时，圣人以心声告诫周矩：“巨然，不管你在少年身上看到了什么，都不可妄言妄动，切记慎言慎行！”

    周矩以心声笑着回复道：“先生，见贤思齐焉，这点道理，弟子岂会不知？”

    圣人已去，周矩发现自己腰间的那枚玉佩已经消失，原来是被自己先生取走了。

    周矩不再回头望向大堂，只是唏嘘不已。

    一直到他走出剑水山庄的大门后，才回头望去，笑道：“大开眼界。”

    他周矩，或者说周巨然，虽然如今只是观湖书院的贤人，但是哪怕是崔明皇这般的宝瓶洲大君子，一样不敢轻视周矩分毫。不单单是周矩的儒家修为，不容小觑，也不仅仅是贤人跻身君子又被打回贤人的那场经历，而是周矩能够看到他那位圣人先生都看不到的某些景象，关于这份天赋异禀，学宫圣人都曾亲自嘱咐过观湖书院的山长，要小心呵护周矩，绝不可让周矩误入歧途。

    在周矩眼中的世人，是真正名副其实是的“众生百态”，所有修行中人，尤其是儒家门生，都会将一些蕴含特殊意义的精神气，具象化成某些奇异景象，多是一位位米粒大的小人儿，指甲盖大小，待在周矩眼前之人的身上，或是气府之中。

    比如一个看似朝气勃勃的书院贤人，他的小人儿，却是佝偻蹒跚，如同在负重登山，汗流浃背。

    一位以古板著称、治学严谨的夫子，脑袋附近却有浓妆艳抹的飞天女子，盘桓不去。

    一位死气沉沉、暮气深深的书院学子，内心却有一位大髯剑客的小人儿，在气府之间豪迈游历。

    周矩曾经一顿饱揍过的那位贤人，满嘴仁义道德，在书院向来以作风严谨、妙笔生花著称于世，但是周矩却看得到那位贤人的书页之间，满是彩蝶、蜜蜂萦绕，充满了脂粉气，以及有一柄沾满蜂蜜的锋利飞剑，胡乱飞掠。

    这种人，周矩看不惯，只是恪守师训，一忍再忍，直到有一天，此人在山崖书院被摘掉七十二书院之一的头衔后，传言齐静春身死道消，山崖书院更是从大骊迁徙到大隋，门庭冷落，那一文脉的香火几近凋零，那位贤人便公然落井下石，大肆抨击齐静春的经世学问，以此作为沽名钓誉的养望手段，希冀着借此机会博取某些老夫子的欢心，成功跻身君子。周矩对那支敌对文脉，观感谈不上好恶，但是对这位口蜜腹剑的贤人，关键此人还假借自家先生的文章宗旨，用以攻讦山崖书院，那是真讨厌，最后周矩便出手打人了，打得那家伙半年时间没好意思出门。

    崔明皇是一幅山河社稷图，幅员辽阔，但是硝烟四起，支离破碎，在此人心相之中，绝无一粒小人儿。

    而那位宝瓶洲的首席大君子，风流儒雅，名动一洲，本相竟是一位质朴老农，守着庄稼地，勤勤恳恳。

    周矩自幼就拥有这份不见经传的古怪神通，且过目不忘，文思如泉涌。九岁秘密进入书院，跟随先生学习圣人教诲，十四岁成为贤人，之后依然待在先生亲手打造的一座学庐，深居简出，一年到头只与师兄师姐们打交道，二十岁跻身君子后，经过文庙一件礼器的鉴定，周矩很快又被发现了“正人”迹象，有望追上两位宝瓶洲的大君子。

    周矩走在剑水山庄通往小镇的大路上，叹息一声，“有点自惭形秽啊。”

    走在空落落的宽阔道路上，一道身影凭空出现在贤人周矩身侧，轻声问道：“巨然，可是看到了什么奇怪景象？”

    周矩笑道：“我的好先生，你能不能别这么吓唬弟子？如果给你吓傻了这么一棵好苗子，先生就哭去吧。”

    书院山长的缥缈身影与周矩并肩而行。

    周矩微笑道：“先生，这一次，我可不想与你说了，馋死你。”

    儒衫老人哈哈大笑，“也好，你就等着回书院吃板子吧。”

    圣人这才真的离去。

    周矩独自行在异乡路上，啧啧称奇，摇头晃脑。

    有一颗分明是别人赠送的金身文胆，却能够与神魂相容，毫无排斥，故而小小少年，一身儒家气象，有一丝正人君子的气象。

    少年行路之间，两袖有清风，两肩像是挑着向阳花木，草长莺飞，更是美丽动人。

    有小人儿坐在，打着酒嗝，晃荡着朱红色酒葫芦，有草鞋小人儿临水立桩，翻山走桩……

    有个翻书的小人儿，发髻别有簪子，低头看书，浏览一篇文章，像是处处都有拦路虎，所以眉头紧皱，直挠头，在犯愁呢。

    还有数钱的小人儿，盘腿而坐，眉开眼笑，时不时拎起一粒钱币，放在嘴里咬一咬，或是用袖子擦一餐。

    一个小人儿，满满的珠光宝气，四处奔跑，这里递出一样东西，在那边双手奉上另一件，像是在不停送给别人自己的心爱东西……

    明明奇思妙想那么多，种种执念根深蒂固，却仍是心思澄澈，天底下竟有这么奇怪的少年郎？

    周矩收敛笑意，喟叹一声，他嘴上说见贤思齐，可是却一点都不想成为那样的少年，因为做这种人，应该挺累的。

    但是如果能够跟这种人成为交心朋友，应该挺好的。

    周矩想着一件事情，骤然身形拔地而起，高入云霄，御风远游，脚下就是梳水国的山河大地，云海间隙，依稀可见山脉起伏，周矩自言自语道：“这趟见识过了俱芦洲的道教天君，要不然我听从那人的建议，挑一座大一点的福地，以谪仙人的身份，下去领略一下别处风光？否则我当下这境界，雷打不动好些年了，真是蹲着茅坑拉不出屎，半点动静也无啊。”

    ————

    陈平安当然不知道贤人周矩的那份神通，已经看到了自己那么多秘密。

    观湖书院圣人的大驾光临，可能对梳水国江湖人士来说，是百年一遇的奇景，可对于陈平安而言，其实谈不上如何震惊，不管是在家乡骊珠洞天，还是之后去往大隋，陈平安已经见过太多匪夷所思的事情了，甚至连那幅文圣老秀才的山河画卷之中，陈平安都见过了中土神洲的那尊穗山大神，自己甚至亲手递出了那开山一剑。

    在山庄大堂内，陈平安没有停留太久，因为宋雨烧在说了一句话后，很快就离开。

    老人那句话，在所有人心中激起了万丈波澜。

    “前来围剿山庄的朝廷万余兵马，已经自行退去。”

    那位梳水国四煞之一的少女嬷嬷，其实跟他们两人一起返回山庄，但是不敢面对一位书院贤人，当时就躲在暗处，好在圣人和贤人都没有计较，这让她大有劫后余生的雀跃，在确定书院两人都离开山庄后，这才进入大堂，落座后与宋凤山以心声交谈，只不过少女是练气士术法，心湖牵扯，宋凤山是武夫功法，凝音聚线，一个需要练气士第五境，一个需要武道第四境。

    宋凤山的妻子，开始纵横捭阖，安抚群雄。

    一言不发的宋凤山神色大定。

    在如释重负之余，宋凤山心情有些复杂。

    爷爷宋雨烧，果真一人一剑挡在了大军之前，而且还凿阵擒获了大将军楚濠，省去了他宋凤山许多谋划，不但如此，爷爷和那位深藏不露的少年剑仙在深山之中，联手被自己那封密信说服的青竹剑仙苏琅，反过来截杀设伏的古榆国剑尊林孤山、买椟楼楼主，林孤山被苏琅一剑削去项上头颅，那柄绿珠成为苏琅“剑仙杀剑尊”的最好证物，只可惜买椟楼刺客以秘术负伤逃离，可能会是一个变数。

    宋凤山秘密对少女笑道：“按照约定，事成之后，我会帮你成为梳水国朝廷敕封的一方山神，能够拥有金身，享受香火。但是丑话说在前头，成为金身神祇之后，你如果想要境界暴涨，躺着享福，还是需要按照我的计划行事，未来几十年内，违背你的心性，捏着鼻子做好事，以便赢取民心。如果你违约，难改暴虐，为了一点蝇头小利就坏我大事，到时候你我之间，就只能兵戎相见了。”

    少女以心声媚笑道：“少庄主算无遗策，奴家可不敢自找苦吃。”

    宋凤山凝声道：“还得麻烦你去趟州城，通知韩元善，局势有变，观湖书院在周矩之后，还会有人找他的麻烦，至于他还要不要以楚濠身份，跻身梳水国庙堂中枢，就看他自己定夺了。”

    少女哀叹一声，站起身，准备去往州城提醒情郎韩元善，“床上床下，奴家都是劳碌命唉。哦对了，你记得跟那个叫陈平安的少年，讨要一枚从楚濠身上夺取的甲丸，不管少庄主是花钱买，还是靠人情交换，东西一定要留下来，以后若是我家元善执意要富贵险中求，假扮楚濠，这枚甘露甲会是关键之物。”

    宋凤山回复道：“我自有计较。”

    少女知晓此人枭雄冷血的心性，不再画蛇添足多说什么，就此离开大堂。

    一老一少走向山庄给陈平安安排的院子。

    先前在山间归途，先是买椟楼楼主潜伏已久，偷袭陈平安，之后就是剑尊林孤山赶到，缠住宋雨烧。

    若是陈平安和宋雨烧处于巅峰状态，胜负毫无悬念，必定会碾压那两位古榆国奉命行事的杀手，但是陈平安神意损耗严重，对于初一十五的驾驭，远远不如大军凿阵那么娴熟如意，使得跟第二次交手的买椟楼楼主，打了个旗鼓相当，宋雨烧略占上风，但是林孤山气势正盛，一时间无法脱身，帮助陈平安一同斩杀那位神出鬼没的顶尖刺客。

    之后青竹剑仙和少女嬷嬷接连现身，双方看似各有一位盟友增援，照理说是林孤山一方胜算更大。

    苏琅与林孤山联手出剑，对付宋雨烧。少女则跟陈平安对敌买椟楼楼主。

    再之后，就是形势剧变，苏琅一剑砍掉了林孤山的头颅，买椟楼楼主见机不妙，再次远遁，被陈平安竭力驾驭飞剑十五，刺透了腹部，可仍是被这名刺客成功逃离战场。少女嬷嬷看似倾力而为，一身魔道修为，打得翻天覆地，真相则未必如此。毕竟一个外乡少年的死活，无关梳水国大局，而且不小心死在了深山老林，少了一个不易控制的知情人，说不定对她形势更好。

    到了院子，大髯汉子和年轻道士今天不在山庄，已经被陈平安劝说早早去了小镇，说是今天就要离开，去往边境的那座仙家渡口。陈平安没有藏藏掖掖，将事情缘由跟两位好友直白说了，张山峰一定要随行，却被徐远霞拦下，拽着去了小镇。

    在石桌旁坐下后，宋雨烧轻声道：“大将军楚濠多半是死了。”

    陈平安对此不置可否。

    就像先前在水榭那边，挎刀女子以刀鞘顶端翘向自己，就是江湖人在行走江湖。

    那么楚濠此次率领大军南征剑水山庄，就是武将身处沙场。

    陈平安从袖中掏出那枚神人承露甲丸，递给老人。先前少女嬷嬷讨要此物，陈平安不愿拿出。

    宋雨烧摆手道：“楚濠是你擒获，这枚甲丸当然就是你的。”

    陈平安摇头道：“还是老前辈拿着吧，既然那个女魔头索要，这枚甲丸，肯定不是钱的事情。我只不过是不喜欢她的为人行事，才不想交给她。”

    宋雨烧笑道：“不然山庄的小雪钱积蓄，全部给你？否则就不合规矩了，我心里会有疙瘩，又欠钱又欠人情的。至于凤山是不是有山上的开销，由着他自己折腾去，反正这小子本事天大地大的，我就不信他弄不来几千枚小雪钱。”

    陈平安咧嘴笑道：“真是朋友，其实欠了人情也无所谓，下次我来山庄，老前辈多请我喝酒就行了。”

    宋雨烧啧啧道：“欠人情比欠钱要难受，是你小子说的，这会儿朋友欠人情也无妨，还是你说的，怎么，天底下的道理都是你陈平安的？”

    陈平安摘下养剑葫芦，轻松惬意地喝了口酒，再无顾虑，也无负担，行走江湖之后，痛饮一口美酒，而不是为了掩人耳目，战场换气，真是美滋滋，“宋老前辈不把我当朋友，就只管还钱还人情，一口气还完，清清爽爽，大不了以后我路过梳水国，都不来山庄喝花雕酒吃火锅。”

    宋雨烧犹豫了一下，无可奈何，只得收下那枚兵家甲丸，打趣道：“你小子到底是怎么回事，我都有些犯迷糊了。”

    陈平安眨了眨眼睛，“在家乡当龙窑学徒的时候，教我烧瓷的师父说过一个道理，人情送头牛，买卖不饶针。”

    宋雨烧愣了一下，“啥玩意儿？”

    陈平安赧颜道：“意思就是说关系好了，给朋友送头牛都没事，但是做买卖，一根针的钱财往来，都得记在账上。”

    姚老头这个满是泥土气的道理，书上还是不讲。但是在彩衣国胭脂郡，崇妙道人死前说过类似的言语。

    所以陈平安觉得这个比较话糙的道理，多半是没错了。

    宋雨烧开怀大笑，伸手指向少年，道：“瓜娃儿，你以后一定会有钱得很！”

    陈平安双手抱拳，笑容灿烂，“希望希望。”

    宋雨烧笑着起身，“山庄就不留你了，我去交代一下事情，然后一起去小镇，请你吃顿火锅，然后你和朋友们就去那座渡口。”

    陈平安点点头，在老人去找楚管事后，回到自己小院房间，换过一身洁净衣衫，在桌上留下了一张金色材质的符纸，已经画好符箓，是一张宝塔镇妖符，少年以一只酒杯压住。

    当初两人离开战场，跟老人收下三百小雪钱，陈平安不过是想着让老人安心罢了。

    不管少年如今的性情变了有多少，比如已经从一个滴酒未沾的泥腿子，变成了晓得酒水好坏优劣的小酒鬼，但是有些事情，还是江山易改本性难移，可能再过百年千年，还是如此。

    吃亏是福，贪便宜是失便宜，这些道理，书上是讲过的，而且不止一本书在讲。

    最后梳水国老剑圣拎来了一只小包裹和两坛美酒，两人在院中碰头，陈平安酒葫芦里再次装满美酒，刚好还剩下一坛，去小镇吃火锅的时候用得着，老人说先帮他拿着装有小雪钱和一些小物件的包裹。

    离开小院后，白发苍苍的山庄老管事站在门口，对陈平安抱拳笑道：“陈少侠以后常来山庄做客，从今年起，剑水山庄会备下许多花雕酒，专程为陈少侠酿造储藏，保证次次都能喝上最地道的陈年好酒。”

    陈平安抱拳道：“绝不客气！”

    宋雨烧和陈平安再次飞掠离开山庄。

    老管事站在原地，久久不愿离去，笑容欣慰，看着如今的老庄主，真是跟之前数十年的暮气沉沉，大不一样了，这会儿老庄主一如当年行走江湖，意气风发，神采飞扬。

    所以咱们梳水国的江湖，一定还能再风流数十年。

    老人散步走回，期间与那两位负责那栋院子的婢女相逢，原本不苟言笑的老管事多了许多笑容，让那一对妙龄剑侍受宠若惊，只觉得太阳打从西边出来了。

    两人到了小镇，朝廷安插于此的谍子，得到风声后都已经自行撤去。

    在那栋酒楼与徐远霞和张山峰见面，四人还是在二楼，吃起了火锅，因为上次宋雨烧自报名号，酒楼掌柜的有些拘谨，被老人一顿口头禅的瓜皮锤子笑骂过后，才恢复自在几分。张山峰不太能吃辣，又不愿怯场，只好边吃边流泪，陈平安一本正经说喝酒能解辣，结果年轻道人一口酒水喷了陈平安一身。

    在酒桌上，老人也喝得有点高，没有用武夫境界驱散那一肚子酒气，对陈平安和两人举杯不停。

    还跟陈平安唠叨了许多心里话，有的没的，想起了什么就随口聊。

    “陈平安啊，讲道理这件事，不是一件讨喜的事情。女孩子不爱听，男人也好不到哪里去，世道难混，一肚子憋屈窝火，临了还要听人唠叨，你说烦不烦？道理不对也就罢了，明知对了，自己却做不到，岂不是更戳心窝子？”

    少年喝酒加吃辣，已经有些舌头打结，反驳道：“我道理偶尔会说一些，但是还真的从不跟人吵架，最多打架！”

    老人还说：“如果以后有个姑娘跟你说，陈平安，你是个好人……”

    少年满脸期待，“那是不是就成了？”

    老人一拍桌子，幸灾乐祸道：“你个哈儿！成个屁，你俩关系铁定黄了！”

    少年呆若木鸡，然后赶紧喝了一大口酒压压惊。

    酒足饭饱后，三人在小街尽头与宋雨烧告别。

    在三人身影愈行愈远之后，宋凤山腰间多悬佩了一把铁剑，默默出现在老人身旁。

    老人望着远方，叹息一声。

    宋凤山冷哼道：“到底我是你孙子，还是他是？”

    老人打了个哈哈。

    宋凤山虽然言语愤懑，但是嘴角有些笑意。

    原来老人在那只包裹里，装上了剑水山庄的将近两千枚小雪钱，一颗没给山庄剩下。

    陈平安在酒桌上，一直被老人劝酒，喝得醉醺醺的，走的时候脚步摇晃，满身酒气。暂时哪里顾得上那只小斜挎在背后的包裹。

    老江湖到底是老江湖，少年还是太嫩了。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百四十八章 神仙买卖，后会有期

    （今天上一章7000字，现在第二章11000字，昨天的请假补上了。）

    到达剑水山庄之前的七百里路程，由于陈平安心事重重，三人走得略显沉闷，这趟去往边境的仙家渡口，走得天壤之别，而且因为许多话都说开了，各自抖搂了身上许多秘密，三人关系愈发瓷实，便是那桩朋友死尽的惨案，一次露宿山巅，徐远霞喝着酒都说了一些，而张山峰也难得提及自己的家世和师门，接过陈平安递过来的酒葫芦，破天荒大口喝酒，尤其说到他的师傅火龙真人，坏话连篇，大骂不已，只是嘴上不留情，年轻道士脸上却是满是怀念，膝盖上横放着那柄桃木剑，说到动容处，只得以喝酒掩饰眼眶里的泪花。

    期间年轻道士连打了好几个喷嚏，大髯汉子开玩笑说咋的，你那师傅隔着一个洲，还能听到你的埋怨？难不成是一位龙虎山外门天师？张山峰悻悻然说道，什么天师，老头子一辈子都没去过中土神洲，天天念叨着要去祖庭龙虎山拜谒祖师爷，可不是今天腰酸就是明天腿疼的，不然就是呼呼大睡，每次睡觉能睡十天半个月，最长一次，师门山头下了一场连绵两月的大雪，老家伙就在立于崖畔风雪中睡了整整两个月，等到风雪彻底消融，这才醒过来，在那之前，门内弟子们原本早早准备妥当，要跟随师父一起远游龙虎山的既定行程，又给打了水漂，总之，老头子没有半点诚意，师兄弟们怨声载道，一次次旁敲侧击，老家伙全当做耳旁风，你说任你说，清风拂大岗。

    陈平安也主动说到了齐先生，毕竟那晚齐先生出现在了梳水国古寺，跟徐远霞和张山峰都见过面。

    但是只提到了家乡那座骊珠洞天，说自己是那边土生土长的人，说齐先生在那边学塾教了很多年的书。

    陈平安不是不愿多说，他如果真敞开了说，借着酒劲，关于齐先生，他能跟两位朋友说上一整晚。

    而是不敢多说。

    与少年崔瀺同行的短暂归途中，那位死皮赖脸的弟子学生，嫌弃陈平安闷不吭声，总是他在显摆唠叨，说了许多关于山顶的事情，例如那些诸子百家圣人们在各大洲的“有趣”谋划，哪怕少年崔瀺每次都是只言片语，零零碎碎，故意不说透，使得真正的内幕，如蛟龙在云端若隐若现，可是陈平安已经知道轻重厉害。

    陈平安还说了自己的打瀑过程和境界攀升。

    徐远霞是武道中人，惊艳不已，哪怕早有预料，仍是对陈平安竖起大拇指，说前途远大，一个炼神境的大宗师，跑不掉了。

    看张山峰一脸茫然，徐远霞就举了个例子，说如今陈平安如今的境界，放在山上，那就是即将破开下五境瓶颈，随时一脚跨出就能跻身第六境的洞府境，张山峰这才恍然大悟，然后年轻道士哀嚎开来，说自己每天的勤勉修行，难道成效都给狗叼走了吗？

    陈平安哈哈大笑，跟大髯汉子一起合伙挖苦张山峰。

    因为张山峰不需要别人安慰，这家伙的坚韧心性，其实不输陈平安，从来天不怕地不怕，只怕一件事：兜里没钱，吃不饱饭。

    如果非要再多一件事，就是年轻道士的南下游历途中，几次降妖除魔，都做得不够好，一直良心难安。

    随后这一路，风平浪静，经历过了胭脂郡的风波诡谲，又看过了剑水山庄的江湖热闹，三人走得反而觉得有些寂寞，好在很快就到了那座边境关隘，三人都有正儿八经的通关文牒，虽然盘查严密，仍是顺利走过城洞，去往大都督府。

    在宋雨烧赠送的包裹当中，除了将近两千枚小雪钱，还有一封老人亲写的书信，只要陈平安交给边境上的那座梳水国大都督府，就能够获得朝廷许可，进入禁地。

    陈平安到了门禁森严的府门前，上去搭话，不曾想这些边关武卒听不懂宝瓶洲雅言，陈平安又不会梳水国官话，一时间鸡同鸭讲，十分尴尬，好在府门武卒示意陈平安稍等，让一人进去禀报，很快就走出一位书卷气的儒衫老者，精通一洲雅言，陈平安递出那封信，“大都督亲启”，署名为剑水山庄宋雨烧。

    府邸老幕僚双手接过信封，再不敢怠慢，直接领着三人在偏厅落座，在上茶之后，这才快步跑向大都督处理军务的官厅，又过了一会儿，就走来一位身材矮小的黝黑老人，既没有披挂甲胄，也未身穿武臣官服，神色木讷，手里攥着三块青铜印符，径直交给陈平安，随后一言不发地转身离开。

    三人离开大都督府的时候，陈平安和张山峰都有些懵，那位其貌不扬的梳水国大都督，也太过雷厉风行了些。

    腰佩长短双刀的大髯汉子解释道：“真正从底层攀爬到高位的沙场武将，都不会是夸夸其谈的性格。”

    随后他笑道：“搁在官场上，这叫做贵人语迟。”

    张山峰没好气道：“人家根本就没说一个字，迟啥迟。”

    两人听陈平安说过剑水山庄的那场风波，知道朝廷对山庄的态度，徐远霞不由得感慨道：“能够在这个当下，愿意接见我们三人，还掏出三枚通关印符，这位大都督也算仗义了，跟宋老剑圣的交情，一定极好。”

    陈平安点头道：“能够跟宋老前辈做朋友的人，肯定不坏。”

    徐远霞和张山峰相视一笑，后者啧啧道：“陈平安，你这句话说得有学问啊，都会拐弯抹角吹嘘自己了？”

    陈平安又说道：“能跟宋老前辈做朋友的人做朋友，应该也不差。”

    徐远霞伸出大拇指，“这话说得厚道，有嚼劲！”

    张山峰搂过陈平安肩膀，称赞道：“转折自如，无懈可击！”

    三人大笑着从南门离开关隘，继续往南去，各自腰间都悬挂着那枚印符。

    百余里后，就会进入仙家渡口管辖的禁地。

    在半路上的一座小山头，三人停歇，陈平安生火做饭，期间暗处远远有人望向他们，大概是见到腰间印符后，就不再留心，悄然离去。

    三人吃饭，都没有喝酒，即将进入那座山上练气士聚集的渡口，还是小心为上。

    徐远霞这次更多是为陈平安和张山峰送行，不过如果有渡船去往宝瓶洲东南部的青鸾国，那是更好，至于渡口兜售法宝重器的店铺，徐远霞一个纯粹武夫，而且如今又多出一把神兵利器，已经完全没有兴趣。

    张山峰除了想要购买一把攻伐法剑，再就是补充一些类似神行符的珍稀符箓，以及找人鉴定那双青神山神霄竹筷的价格，那口凝聚灵气化为甘露的白碗，以及陈平安半卖半送给他的古榆国甲丸，年轻道士是万万不会卖的，两件宝贝，他连拿都不会拿出来，免得让人起了觊觎之心，白白多出一桩祸事。

    陈平安从落魄山带出的东西，肯定一件都不会动。

    神诰宗贺小凉在鲲船上还给他的那颗上等蛇胆石，留着便是了，骊珠洞天在下坠后，龙须河和铁符江早已见不到一颗蛇胆石，都变成了普通石子，听说蛇胆石是骊珠洞天的特产，这意味着每用掉一颗，世上就要少掉一颗，陈平安如今已经知道这叫奇货可居，越晚出手，只会越赚。

    胭脂郡城隍爷沈温赠送的金身文胆，要藏好，先后两次获得的金身碎片和银色碎片，一样不可示人。

    篆刻有“彩衣国胭脂郡城隍显佑伯印”的天师印，沈温最为重视，甚至说了一句“神器唯有德者持之”，据说此印需要配合五雷正法，才能够发挥出浩荡威势。陈平安其实第一时间就想到了龙虎山外门道士的张山峰，以及如今在山崖书院求学、但是修习《云上琅琅书》的林守一，但是陈平安用心思量之后，不是不舍得送给他们中的一人，而是觉得不妥，觉得哪怕赠送，也应该以后再说，一是等到陈平安理解了何谓“有德者”，再就是那个时候，张山峰或是林守一，谁能够称得上这三个字。

    若是以前，陈平安二话不说就送出去。

    如今不会了。

    至于那截遭受雷击、犹有生机残存的乌木，绘有五岳真形图的大白碗，藏匿有枯骨艳鬼的那张符箓，陈平安都会拿出来询问价格，各自能卖多少小雪钱，至于是否典当出售，到时候再看，相信渡口店铺总不能强买强卖。

    剑水山庄的将近两千枚雪花钱，加上青衣小童的雪花钱和小暑钱，加在一起，差不多就是总计四千枚小雪钱。

    陈平安一想到这个，就有些乐呵。

    只是他又想到一件事，就乐呵不起来了。

    魏檗和崔姓老人曾经说过一些差不多意思的话，要陈平安进入倒悬山之前，一定要先跻身武道四境，因为只有这样，他才能在那座长城上站稳脚跟，以浩然天下最充沛的无形剑意，淬炼体魄，夯实神魂，对于任何一位炼气三境的纯粹武夫，绝对大有裨益。按照老人的话说，如果连四境都没有，就干脆别去城头上丢人现眼了，即便能走上去，可未必能够爬下来，只能在剑气长城下边，给那位姑娘送完了剑，他陈平安就只能干瞪眼了，乖乖滚回落魄山当山大王。

    陈平安想在那边多呆一会儿。

    很快有一行人在山头下边的道路走过，七八人，老幼皆有，装束各异，个个不似俗人，山坡三人只是斜瞥一眼就不再多看。

    出门在外，小心道士和尚。入山涉水，避开稚童妇人。

    这是山上不成文的规矩，若是遇上不知深浅的同道中人，没事别瞎瞅瞅，天晓得会不会碰上个脾气坏的。

    那些人亦是视线扫过三人，就不再如何打量。

    虽然还没有到达渡口，可几十里路，能走多久？离别在即，原本说好了都不喝酒的，但是只因为陈平安习惯性喝了口酒，张山峰就说也要喝，陈平安便将酒葫芦递过去，结果徐远霞也来了一口，于是就这么轮流，三人坐在小山头的山顶，一人一口酒，默默饮酒不停休。

    最后大髯汉子喃喃道：“我曾是行伍出身，还是战事惨烈的边军，只是实在受不了身边每天死人，才开始厮混江湖，不曾想到最后还是死人。你们可能不信，我徐远霞出自书香门第，当年属于投笔从戎，当然家族算不上钟鸣鼎食的豪阀，可也算一地郡望吧，这都多少年没回去过了。好好一个父母健在的家乡，如今倒像是个故乡了。”

    大髯汉子喝酒喝得满胡子都是酒水，盘腿而坐，醉眼朦胧，“当边军那些岁月，我早前读过些书，还算稍稍讲一点家国忠义，军中袍泽们，大多不谈这些，挣军功，赚银子，给先行一步的兄弟们报仇，沙场杀敌就是只是杀敌，痛快而已。不过沙场上给敌人砍了一刀，射了一箭，那么缝针拔箭的时候，可就只有痛没有快了。一大堆大老爷们，躺在满是血污气的伤兵帐篷，疼得嗷嗷叫，谁也别笑话谁……”

    年轻道士后仰倒去，他是真不能再喝了，陈平安总不能一口气背两个人吧，他望着蔚蓝天空，“师傅总说我是有悟性有根骨的，当年不去参加科举，而是上山修行，这辈子肯定不亏。可我哪里知道自己的悟性根骨在哪儿，若是也被狗叼走了，我真想求一求那些狗，还给我呗，你们又用不着，可我张山峰要下山降妖除魔，用得着啊，有了道行，就不用再愧疚了，再也不会害得那些花钱请我办事的百姓骨肉分离、流离失所了。”

    陈平安喝酒有一点好，哪怕喝多了，言语反而少。

    所以就默默听着两个朋友的吐露心扉，坐在地上，双手抱着那只酒葫芦，眺望远方，看一眼北方，再转头看一眼南方，这一刻，陈平安倒是没有太多的忧愁。

    最后下山去往渡口，想着自己千万不能醉酒的年轻道士，已经让大髯汉子背着了。

    徐远霞脚步还算沉稳，只是酒话没少说，大声吟诵了好些边塞诗，最后说到了“美酒千杯少哇……”

    打了个酒嗝，就没下文了。

    陈平安笑着接话道：“佳人……两个也多呀。”

    徐远霞翻了个白眼，“白瞎了一位剑仙！”

    陈平安立即改正道：“大剑仙！”

    年轻道士喃喃说着梦话：“还有大天师……”

    ————

    这座梳水国和松溪国接壤处的仙家渡口，竟是一座没有城廓的繁华小镇，这让陈平安有一种重返龙泉家乡的错觉。路上行人熙熙攘攘，练气士其实不算太多，更多还是世代扎根于此的凡夫俗子，以及各色商贾，街道处处是店铺。到了小镇，张山峰已经清醒过来，就是有点头疼晕乎，陈平安和徐远霞则早已酒气散尽。

    徐远霞轻声提醒道：“咱们别想着货比三家，直接找一家地段最好、店铺最大的地儿。”

    这就是宝贵的江湖经验。

    然后三人找到了一家挂有“青蚨坊”匾额的大铺子，楼高五层，很有鹤立鸡群的气势，而且占地广袤，楼后好像还有一座大庭院，古树参天，似乎还有流水声，暂时不知具体用处。

    店门口两侧楹联是“童叟无欺，我家价格公道；将心比心，客官回头再来”。

    就是这家财大气粗的青蚨坊了！

    店门口街道，没有伙计招徕生意，但是三人走入荫凉大堂后，很快就有一位衣衫华美的年轻妇人姗姗而来，两侧肩头各自悬停有一只青色飞虫，如碧玉雕琢而成，她直接以宝瓶洲雅言问道：“三人客人是要鉴赏宝物，还是购买店内珍藏？”

    当妇人问话的时候，两只青色飞虫已经振翅而飞，围绕四人，传出啾啾的细微声响。

    原来是为了遮蔽双方对话，不让店内其他人听闻。

    徐远霞笑道：“先鉴宝，再看看你家收藏的成色，若是有合适的，而且果真价格公道，我们再买不迟。”

    妇人伸手指向一处，微笑道：“重器鉴赏就在一楼，灵器在二楼，法宝在三楼。楼梯口在那边，三位客官自行选择便是，我会一路跟随。”

    徐远霞点点头，大步走向楼梯口，肯定是在二楼停步，灵器再好，价格还有个底，若是身怀仙家法器？就算陈平安和张山峰想卖，大髯汉子都不建议在这座渡口进行交易。

    妇人跟在三人身后，微微而笑。

    既然是直奔二楼，那自己这次运气不错，有点赚头了。

    一楼其余几位差不多姿色气度的女子，眼神都有些艳羡。但是每天迎客一事，青蚨坊早有顺序安排，财路大小，这就要靠她们的各自运气了。不过一年下来，大致上相差不多，即便有人骤然暴富，以青蚨坊五百年老字号订立下来的祖传规矩，也不会让其余人等知晓，除非那个人自己说漏了嘴。

    到了二楼，女子又开始领路前行，廊道铺有一整彩衣国出产的幅锦绣地衣，看绣工丝毫不比剑水山庄大堂那幅逊色。她领着三人走到一间房间门口，轻轻屈指敲门，得到一个苍老嗓音的允诺后，女子推门而入，站在门口，等到大髯汉子三人都跨过门槛后，才轻轻关上屋门。

    屋内有一张大桌案，后边坐着一位精神矍铄的老人，有一座小香炉，香气袅袅，还有一古柏盆栽，古柏虬曲，横向蔓延极长，枝干上竟然蹲坐着一排绿衣小人，原本在窃窃私语，见到客人莅临后，竟是齐齐站起身，站在古柏枝干上，作揖行礼，稚声稚气道：“欢迎贵客光临本店本屋，恭喜发财！”

    不愧是仙家手笔。

    看得陈平安一愣一愣的。

    徐远霞是老江湖，知道隐藏情绪，张山峰本就是山上人，虽然如今很穷，可在师门修行的时候，其实见识不浅。

    所以露出马脚的土鳖，其实就陈平安一个。

    只是这么一个小细节，年轻妇人就将注意力更多放在了徐远霞和张山峰身上，觉得草鞋背剑的少年，多半是有点小机缘才踏足修行的山野散修了，不用她太花心思。

    老人笑问道：“鉴宝？什么灵器，我最擅长青铜器、字画和美木良材的鉴定，其余诸多杂项器物，也皆有涉猎，不敢说样样精通，但是在青蚨坊这间屋子坐了四十多年，看走眼的次数，屈指可数，客人只管放心拿出珍藏之物。”

    张山峰便从袖中拿出那双竹筷，递给老人。

    原本端坐在椅子上的老人精光绽放，毫不掩饰自己的意外神色，站起身，双手接过那双青色竹筷，坐下后，小心翼翼将竹筷放在身前桌面，从抽屉中拿出一块特制丝巾，仔细擦拭双手手心和五指，这才拎起那支刻有“神霄竹”的竹筷，耐心端详，久久无言。

    放下“神霄竹”，拿起“青神山”，老人喟叹一声，抬头后，望向年轻道士，满脸惋惜道：“此物材质绝佳，不但肯定出自竹海洞天，十之八九，还是那座青神山的神霄竹制成，在青神山封山百年之后，以青神山独有神霄竹制成之器物，价格可谓一路水涨船高，说是疯涨都不为过，只可惜竟然没有制成一对袖珍小巧的打鬼鞭，而是打造成了一双……筷子！太奢侈了！太……过分了！”

    说到最后，老人有些咬牙切齿，差点就要捶胸顿足，破口大骂筷子旧主人的暴殄天物。

    老人伸手摩挲着竹筷上青神山三个字，只得轻声安慰自己，“可若是制成了神霄竹打鬼鞭，客人就可以直接去三楼了，我哪里有机会目睹此物，竹海洞天的青神山啊，偌大一座洞天，只有一位山神，就是青神山的竹夫人，要知道家的祖师爷，曾经如此记载描绘这位传说中的山神夫人，‘美姿容，喜赤足，鬓发绝青。’笔下不过寥寥数语，就勾勒出一位绝代女神的风采……”

    老人已经完全沉浸在自己的遐想当中。

    青蚨坊的领路妇人虽然有些尴尬，可心底雀跃不已，自己今天要大挣一笔抽成了！而且万幸，不至于让三楼那些个最擅长拿捏架子的贱货赚了去，上边的那些个女子，瞧着一个比一个仙子，看似模样清冷，实则一肚子算计，谁有钱谁就是天底下最俊的男子，不管年纪大小，个个都是喜欢勾引男人的狐媚娘们，做成了买卖后，还愿意死皮赖脸地倒贴身子，领着客人去后边的庭院私宅，一阵翻云覆雨，臭不要脸！恬不知耻！

    唉，不知道自己何时才能去三楼任职，自己伺候人的床笫功夫，何曾差了？便是女子客人，她也有独到的法子，有信心伺候得她们舒舒服服的。

    张山峰只好打断老人的思绪，“老先生，老先生，贫道只想知道这双筷子，到底值多少钱。”

    老人赶紧回过神，笑眯眯望向那位女子，“翠莹啊，我在青蚨坊今年是不是还剩一次份额？”

    年轻妇人有些惊讶，很快嫣然笑道：“洪先生，你确实还有一次将宝物收入囊中的机会，只是还得按照老规矩，先给顶楼的二坊主掌过眼，才能交由洪先生私自珍藏。”

    老人爽朗笑道：“这当然！”

    然后老人对年轻道士正色说道：“这双筷子，若说裨益修行，实在不多，但是搁在山底下的世俗王朝，必然会是将相公卿、达官显贵们的争抢宝贝，因为每次下筷夹菜，都沾染些许灵气，故而能够强身健体，延年益寿，只要不碰上大病大灾，凡夫俗子增寿个三五年，不难，而且青神山、神霄竹这两个说法，也能溢价极多，尤其是对胃口之人，那就真是千金难买心头好了。”

    老人瞥了眼桌上的青竹筷子，满脸喜悦道：“我青蚨坊……或者说我洪扬波本人，愿意开价四百五十枚雪花钱，客人只管放心，我可以保证，在青蚨坊内楼上楼下也好，还是在这座渡口小镇，其余大小十六家店铺也罢，都不会高出这个价格了，一般市价，最多出到三百枚到四百枚之间的雪花钱，委实是我自己喜好此物，今年又有一次将鉴定之物收入囊中的机会，才愿意出此高价，这位道长，如何？可愿意割爱售卖竹筷？”

    老人有些眼神祈求，可怜巴巴望向年轻道士，“四百五十枚小雪钱，这个价格，真不能再高了，若是你们怕我是捡漏，信不过青蚨坊的金字招牌，怕我坑骗你们，没关系，我们一起去找二坊主，或是你们再去街上大小铺子转一圈……”

    张山峰看了眼徐远霞，大髯汉子轻轻点头。

    张山峰咧嘴一笑，伸出一只手掌，“一口价，五百枚雪花钱，我就卖了！”

    年轻女子转过头，掩嘴偷笑。

    得嘞，以洪先生的执拗性子，收东西只看眼缘不管价值的，一旦看中了心仪之物，那肯定是再疼也要割肉的。

    “让你心头好，让你千金难买心头好！”

    老人甩了自己一巴掌，然后站起身，仍是快意多过心疼，豪迈道：“就此说定！翠莹，你小心拿好这双筷子，送去顶楼给二坊主鉴定，免得我有假公济私的嫌疑，确定价格公道之后，然后我就可以自己掏腰包，给客人付钱了，当然你那份，少不了！”

    妇人小心收起竹筷，婀娜多姿地姗姗离去。

    大髯汉子知道这次买卖，是张山峰赚到了，而且赚了不少。

    只有陈平安还站在桌边，偷偷低头弯腰，跟那些绿衣小童大眼瞪小眼，他是觉得这些小家伙有趣，憨头憨脑的，长得还可爱，想着以后是不是自己也收集一些，送给落魄山的粉裙女童，她多半会喜欢，也省得她在竹楼会觉得无趣。而那些小家伙们觉得这么个土鳖泥腿子，竟然连它们都不认得，所以也挺有趣。

    真是相看两不厌，双方都挺开心的。

    老人坐在桌后，哼着小曲儿，更开心。

    年轻妇人很快返回，笑着交出那双青神山竹筷，“二坊主说恭喜你少了一桩憾事，但是也说了，下次请他喝酒的时候，不许拿出这双筷子跟他臭显摆。”

    老人呸了一声，“不显摆怎么行。”

    然后飞快收起那双竹筷，拉开抽屉，再拿出五枚小暑钱，递给那位背负桃木剑的年轻道士，“虽说一般来说，在大铺子买卖，小暑钱就是一百枚雪花钱，但是谁都清楚，私底下跟人交易，每一枚小暑钱要额外多出四五枚雪花钱的。”

    张山峰笑着点头，接过五枚小暑钱后，看到陈平安还在那边傻乎乎跟绿衣小童们挤眉弄眼，赏了陈平安一手肘，笑道：“少跟我装傻扮痴，拿去吧，利息先还你了，本金还欠着。如果你过意不去，就从本金里扣去五枚小暑钱，剩下的，就真的只能先欠着你，以后再说了。”

    显然，知道那颗古榆国兵家甲丸的真实价格后，张山峰一直没觉得可以朋友两个字，就当做什么都没发生，就可以真的只按照五百枚雪花钱来算。

    陈平安坦然收下五枚小暑钱，收入袖中后，说道：“就这么两清了！不然我还你钱，你东西还我？”

    张山峰闷不吭声。

    徐远霞笑着拍了拍张山峰的肩膀，“就这样吧，否则就矫情了啊。”

    张山峰这才嗯了一声。

    陈平安搂过张山峰肩膀，笑道：“要真觉得过意不去，再把桃木剑卖了呗？”

    张山峰又一手肘撞去，笑骂道：“一边凉快去！”

    陈平安跳开，“君子动口不动手啊。”

    徐远霞摇摇头，跟俩孩子似的。

    青蚨坊的女子有些意外，凝望着那位背剑少年的侧脸，难道这位才是真正的土财主？

    张山峰对老人笑道：“贫道已经没东西要卖了。”

    老人大失所望。

    不过陈平安紧随其后说道：“我有东西要先生鉴赏。”

    老人立即坐直腰杆，笑着伸出一手：“想必我又有眼福了。”

    陈平安从袖中掏出那只绘有五岳真形图的白碗，放在桌上。

    老人眼神平静，双手持碗，缓缓旋转，放下后，“碗面所绘，应该是古榆国的五岳真形图，青蚨坊愿意开价一百五十枚雪花钱，若是大王朝的五岳真形图，价格会翻好几番，只是古榆国的五岳，本身蕴含灵气有限，绘制在这只灵器白碗上，功效也就要大打折扣。”

    说到这里，老人有些感慨，说了一桩山上商贸的风波，“想当年，因为此碗而暴利的店铺，当属在数十年前，就偷偷囤积了大量大骊五岳碗的包袱斋，他家前些年真是一本万利，之后无数小店家跟风购买，哪里想到那大骊皇帝失心疯，直接改了全部五岳，哈哈，多少商家为此血本无归啊，好在咱们坊主眼光独到，力排众议，不在高位收购哪怕一只大骊五岳碗，这使得青蚨坊才免去一场灾难。”

    陈平安耐心听完老先生的言语后，轻声问道：“老先生，这只碗的功效是？”

    “不好意思不好意思，一说到咱们青蚨坊的厉害，我就有些管不住嘴。这就给公子你说正事。”

    老人致歉一声后，指了指白碗，笑道：“五色社稷土，是每个国家王朝必须要有的，五色土从何而来？除了自身孕育而成的山河宝地，也可人为造就，就是这类碗具了，以取自五座山岳的土壤放入碗内，一段时间后，根据五岳碗的材质好坏和品秩高低，就会短则数天长则一旬，出产一小抔五色土，当然了，五色土也能售卖，以公子这只五岳碗的品相，若是拥有足够的古榆国五岳土壤，一年出产，大致能卖出……这个数！”

    老人摊开一只手掌。

    年轻妇人又开始掩嘴偷笑。

    陈平安试探性问道：“五十枚雪花钱？”

    老人忍俊不禁道：“五枚。”

    然后老人又解释道：“许多这类能够持续生财的灵器，山上都以一甲子光阴来算价格，一年五枚，甲子之后，就是三百枚雪花钱。哈哈，公子别急，误以为是青蚨坊坑人，只愿意出半价购买此碗，这是因为五岳碗又有些特殊，一些个社稷不稳动荡不安的国家，他们的五岳真形碗，可能一文不值，试想国家都没了，五岳又何在？那么五色土又从哪里来？如果不是如今古榆国形势还算稳定，青蚨坊对于收购五岳碗，兴趣一直不大，愿意出半价，也当得起‘公道’二字了。”

    陈平安想了想，“这只碗能不能不卖？”

    老人笑道：“当然可以。说句大实话，如果今天我替青蚨坊买下此碗，到时候古榆国一夜之间山河变换，我可是要担风险扣薪水的。”

    陈平安笑呵呵收起白碗。

    虽然不是一年收益五十枚，但是一想到一年五枚，那就是足足五千两银子，知道龙泉小镇最早一栋桃叶巷的宅子，多少钱吗？都不用一千两银子！当然如今骊珠洞天破碎下坠，接壤于大骊王朝版图，小镇宅子价格已经翻天覆地，可是龙泉郡城那边的宅子，五千两还是能买好几栋的。

    当务之急，是赶紧写信给魏檗和崔姓老人，要他们试着帮忙收取古榆国的五岳土壤……然后自己从倒悬山返回的时候，也要亲自跑一趟古榆国五座山岳，能多拿几斤就拿几斤，希望到时候方寸物飞剑十五还有足够的空地放置。

    徐远霞突然轻声道：“这只碗，可以卖。”

    老人虽然因为一双青神山竹筷，失了方寸，可是平时做生意，其实精明得很，“这位兄弟，是觉得大骊铁骑一定会南下吧？所以古榆国未必能够保住江山？我倒是觉得不然，有观湖书院坐镇宝瓶洲中部，相信大骊宋氏还不至于长驱南下，哪怕真有那么一天，中间横亘着那么多王朝属国，一个个打过去，大骊马不停蹄一路南下，又需要耗费多少年？”

    既然老人说破了，徐远霞也就不再藏掖，笑道：“即便有观湖书院阻拦，我还是觉得大骊南下，不需要太久。”

    老人笑而不语，不愿在此事上跟人争执不休，青蚨坊只是做买卖的，和气生财。

    徐远霞对陈平安笑道：“落袋为安啊！”

    陈平安望向大髯汉子，后者眼神坚定，陈平安点点头，毫不犹豫地拿出白碗，放在桌上，“老先生，还买不？”

    老人爽朗笑道：“童叟无欺，照买无误！这桩买卖若是青蚨坊亏了，就当是我眼光太差，扣我钱就扣钱！”

    一手交钱一手交货。

    陈平安一百五十枚小雪钱到手，如徐远霞所说，落袋为安。

    陈平安之后干脆一起掏出那截乌木和有艳鬼依附的符箓，老人又先后鉴定，对乌木赞不绝口，承诺愿意出价三百枚小雪钱，说农家和医家练气士，都会对此物感兴趣。只是对那张材质还算不俗的符箓，只愿意出价五十枚。

    陈平安想了想，只卖了那截乌木，收回了符箓。

    陈平安和张山峰都已经无物可卖，那就到了花钱如流水的时候了。

    老人亲自笑吟吟送客到门口，不忘对徐远霞道：“以后有机会再来，咱俩再看看古榆国的形势如何，谁输了谁请喝酒，如何？”

    徐远霞笑道：“行啊。其实不管输赢，能跟洪老先生喝顿酒，都不算亏。”

    老人哈哈大笑，“就冲这句话，下次老哥先请你喝酒！”

    徐远霞抱拳告辞。

    听说张山峰要买一把能够斩妖除魔的道家符箓法剑，年轻女子就带着三人直接去了四楼，选了一间悬挂“寒光”木牌的大屋子，门口有青蚨坊专人守护，女子与那人打过招呼后，轻轻推门之后，一排排剑架比邻，屋内剑气森森，各色剑器，琳琅满目。

    张山峰刚跨过门口，莫名其妙就说不看了。

    让年轻妇人心中一阵失落。

    陈平安却说道：“别搭理他，我们看剑。”

    张山峰死活不愿意进屋子，大髯汉子便拖拽着他进去。

    年轻妇人依次介绍了十数柄价格高低不一的法剑，最后张山峰虽然垂头丧气，可是眼光忍不住多瞥了一眼其中一把青铜古剑，剑鞘早已遗失，篆刻有模糊不清的“真武”二字，由于剑身伤痕极多，哪怕铸剑材质极好，青蚨坊也只开价四百枚雪花钱，陈平安二话不说便掏钱买下了，掏钱的时候，陈平安有些犹豫，年轻妇人微微一笑，善解人意地主动离开屋子，等到她回到“寒光”屋内，陈平安已经将四百枚雪花钱堆放在一处剑架上，她清点确认之后，将古剑“真武”装入一把早已准备好的剑鞘，递给陈平安。

    一起走出寒光剑舍，年轻妇人带着三人没有从青蚨坊正门走出，而是领着他们从一座二楼空中廊桥，去往后院高楼，然后从那边走出，再由一座后院侧门离开青蚨坊，年轻妇人在跟三人说了那处渡口的行走路线和一些规矩、价格后，就与三人挥手作别，转身之时，青蚨坊护院武夫已经关上侧门，她背对房门，偷偷摸摸地重重握拳，满脸喜悦，只是很快就恢复平静脸色，快步走回青蚨坊主楼那边，已是满脸愁容，长吁短叹，跟同伴们埋怨三位客人的寒酸。

    青蚨坊距离渡口只有不到两里路，有一艘刚好去往云松国的渡船，虽然距离青鸾国还有很长一段距离，但是比起徐远霞的徒步行走，自然要快上无数，而且在云松国下船，可以马上登上去往青鸾国的渡船，因此徐远霞会乘坐此船离开梳水国，而陈平安所需渡船，属于一条存在千年的老航线，很有渊源来历，虽然不会直达宝瓶洲最南端的老龙城，但是一样会大大缩短数十万里漫长路程。

    在临近渡口的时候，手持“真武”法剑的陈平安，和年轻道士几乎同时停下脚步。

    年轻道士低下头，不敢说话。

    徐远霞叹了口气，跟陈平安笑着说道：“当初胭脂郡崇妙道人，无意间提了一嘴，在宝瓶洲东南部，就是我要去的青鸾国附近，半年后会召开一场声势浩大的水陆道场，届时会有无数道教神仙汇聚，更会有几位大名鼎鼎的宝瓶洲道家仙师，在那边公开开坛说法。张山峰当然想要去看一看，可是不知道如何跟你开口，总觉得如果临时改变行程，太不仗义，对不住你，现在好了，你又买下这把法剑，这家伙就觉得更没脸跟你告别了，毕竟一开始说好了，要陪你一路走到老龙城，我估摸着这家伙现在想死的心，都有了。也好，陈平安，你就用这把真武在地上挖个坑，把他埋了吧，一了百了。”

    陈平安跳起来一巴掌拍在张山峰脑袋上，“瞧你这傻样儿，娘们似的！咱们谁跟谁？你似不似个撒子呦！剑，拿走，钱，欠着，人，滚蛋！”

    年轻道士不抬头，肩膀微颤。

    陈平安不再说话，把真武剑抛给徐远霞后，自己独自快步离开。

    在眼眶通红的年轻道士抬起头，那位来自大骊龙泉的背剑少年已经走远，似乎察觉到张山峰的视线，草鞋少年高高举起一条胳膊，握紧拳头，使劲挥了挥。


------------

第二百四十九章 姹紫嫣红开遍

    （推荐两个地方，一个是纵横app的剑来“圈子”，一个是剑来的百度贴吧，经常会有神人出没，许多分析情节的帖子很厉害。）

    陈平安所乘渡船的渡口，与去往云松国的渡口不在一处，付过十枚雪花钱，拿了一块木牌，交还那座大都督府赠予的印符后，陈平安就跟随数十号人一同去往渡口，地点竟是一座地下溶洞的入口，洞口阔达五六丈，布满了历朝历代的仙师名人崖刻，“鱼鳞仙境”，“壶中日月长”，“瑶琳洞天”，大多笔力虬劲，入洞后豁然开朗，光线明亮，一行人拾级而下，缓行一炷香后，进入一座巨大的洞厅，东西两面石壁，有栩栩如生的飞天壁画，大袖拖曳，神采飘然，女子面容清晰可见，体态多丰腴，却不给人臃肿之感。

    渡口岸边停泊有一座三层楼船，船尾各有龙头龙尾雕饰，除了体型庞大，几乎媲美王朝大湖战船之外，样式似乎与世俗渡船并无两样，除了陈平安这拨人，已经有人头攒动的三百余号人聚集在那边，渡口有各色店铺商家，多玲珑精致，不挂匾额楹联，只在店门外悬挂字牌，贩卖字画、糕点和瓜果，以及一些梳水国周边的地方特产，例如彩衣国的小幅地衣、斗鸡杯，松溪国的松针字画，古榆国的榆树叶雕、根雕罗汉等等。

    陈平安先前支付十枚雪花钱，在二楼租了一间单人厢房，其实一楼只需三枚，也就是三千两银子，虽说是仙家渡口，且路程漫长，可这个价格相对世俗王朝的远游开支，还是很吓人。好在陈平安是乘坐过鲲船的人，不至于一惊一乍，在青蚨坊又卖出了五岳真形碗和雷击乌木，多出了四百五十枚雪花钱，获利不错，加上陈平安需要每天练拳走桩，所以这份钱还得掏，不好节省。

    有一位渡口练气士坐在岸边小石台上，坐在太师椅上，手持一只布满鹧鸪斑的茶盏，喝了无数口，茶水也没见底。他对众人朗声提醒，渡船在半个时辰后南下，登船之前，可以购买一些价廉物美的特产带回家乡，然后他着重提及了彩衣国的地衣和山兰国的盆栽，大肆渲染，极尽吹捧，还报上了两家店面的门口字牌，果真有不少渡船客人动了心，去往两间铺子一掷千金，这让其余铺子的掌柜或白眼或艳羡，有钱能使鬼推磨嘛，他们没钱打点关系，就只能如此了。

    陈平安默默站在人群之中，突然想到了胭脂郡太守之子的刘高华，以及古榆国树精书生，还有他们当时携带的斗鸡杯，听说在别处价格要翻几番，就也跑去买了一对斗鸡杯，一枚雪花钱两只，将装有瓷杯的黄杨木盒放入包裹，便又去用真金白银买了些新鲜瓜果，一大兜拎在手里。

    人山人海之中，少年脚穿草鞋，背负剑匣，斜挎棉布包裹，还拎着一兜瓜果。

    虽然人很多，人与人之间不过两三步距离，可是比起州郡集市的喧闹，这座仙家渡口就要安静许多，多是好友扎堆，窃窃私语，少有人高声言语，一些个按耐不住活泼天性的稚童，也被家中长辈牵手拉住，坚决不许他们四处乱跑。

    毕竟是传说中的神仙游集之地。

    山上练气士，谁出门在外，都不会在额头上刻上师门名号，更不会流露出真实的境界修为。

    下五境中五境，总计十境，境界就这么多，是死的，可人是活的，圣人言性相近习相远，大道漫漫，动辄数十年百年的修行，天晓得一位练气士最后会是怎样的性情？若是事事无所顾忌，只靠一双拳头一身修为随心所欲，肯定一天会被别人踩在地上讲道理。

    不过有幸出身宗字头的仙家府邸，例如神诰宗，真武山风雪庙这类，尤其是那座震慑宝瓶洲的观湖书院，哪怕不是嫡传弟子，照样有资格横行一洲，无形中就像悬挂了一枚无事平安牌。

    要么就是有一个金丹境元婴境的传道恩师，这也是一张分量十足的护身符。

    山上恩怨，可能是凡夫俗子几辈子加在一起的事情，所以冤家宜解不宜结，风雷园和正阳山就是最好的例子，曾经高高在上的仙子苏稼如今如何了？她那只世间第一等的养剑葫，被收缴回师门，剑心和修为一同破碎不堪，据说已经彻底杳无音信，有多少爱慕她的年轻练气士，至今还在痛心疾首？

    陈平安默默无言，只是摘下酒壶喝着酒，等待渡船出发去往南方，此行乘船南下二十万里，下船渡口处，又会有其它仙家渡船直达老龙城，再由老龙城跨洲去往倒悬山，进入剑气长城，所以再没有与朋友一起游历江湖的机会了，哪怕想喝酒，就只能自己一个人喝。

    渡船即将起航，客人们开始陆续登船，陈平安在二楼找到自己房间，比起梧桐山渡口登上的那艘鲲船天字房，十分逼仄狭小，只摆放了一张床铺，外边有一个仅供两人站立的小阳台，

    陈平安放下那兜花费了十数两银子的瓜果，摘下剑匣和包裹，坐在被褥整洁舒适的床铺上，没来由想起了泥瓶巷祖宅的木板床铺，陈平安后仰躺下，穷人畏冬，富人怕暑。可好像有钱人，消暑避暑的门道也很多，更别提神通广大的山上练气士。

    陈平安坐起身，卷起袖管和裤管，双手手腕处和双腿脚踝上方，露出隐隐约约的符箓模样，真气缓缓流转，如同裹缠有无形的负担，瞧着不太起眼，而且李希圣赠送的那本《丹书真迹》，也无记载。这是杨老头的手笔，名为真气八两符，老人没有细说，只说是能够帮助纯粹武夫在酣睡时，以真气运转自行淬炼体魄，而且陈平安只要跻身炼气境，这四张符箓就会自行退散，如果始终无法破开瓶颈，就让陈平安到了宝瓶洲最南端的老龙城，去一座灰尘药铺找郑大风，让那位曾经的小镇看门人帮忙解除束缚。

    陈平安收起袖管裤管，走到渡船阳台，根据梳水国地方县志记载，这条地下水道的形成，是世间最后一条真龙被仙人追杀，潜入地下，它以巨大身躯开辟而成，最终在梳水国那处洞口钻出地面，最后御风去往了北方大骊，最后大战落幕，便有了那座骊珠小洞天。所以这条航道又有“走龙道”的俗称。

    河道左右两侧各有一条航道，以便南北渡船各自往来，中间竖立有一道长无止境的栅栏，每隔十数里，石壁就会挂有一盏荧光熠熠的灯笼，照耀得附近河道无比雪亮。但是到了夜间时分，灯笼就会熄灭，以便乘客休息入睡，不受亮光影响。

    两边隔壁都有些噪杂，似乎住了不少人，渡口对于二楼房间，约束比较宽松，最多可以住下五人，没有床铺可躺，打地铺就是了。毕竟十枚雪花钱，不是一笔小开销。练气士修行不易，尤其是无根浮萍的山野散修，挣钱尤其是大钱，风险极大，若无捷径和门路，不夸张的说，全是脑袋拴在裤腰带上的血汗钱，每一颗雪花钱都恨不得掰成八瓣用，才是人之常情。

    陈平安的房间朝向，面对河道另一侧水道，渡船开始前行，发现一楼船板栏杆附近，已经有不少人手持鱼竿，钩上不挂鱼饵，就是空钩，但是鱼钩荧光闪动，直接抛入地下河流之中，竟是拖拽钓鱼的蛮横路数。

    时不时还真有巴掌大小的蠢鱼儿上钩，被拽上船板，随手丢入鱼篓，可若是钓上通体雪白、一指长的银虾，钓鱼人就会欣喜万分，原来此物大有来头，是这条地下河道的独有之物，在梳水国干脆称之为“河龙”，南边则昵称为“银子”，此物能够汲取水精灵气，更是老饕清谗们的

    幼虾半寸长，十数年后可以长到一指长短，百年后，才堪堪长到两指，如武将披挂玉甲，却又玲珑剔透，这么一条百岁高龄的“河龙”，灵气充沛，美味异常，能够在南方卖到半枚雪花钱的天价。

    如果一楼乘客能够钓上六只大“银子”，就等于白坐了一次渡船。既能挣大钱，又能打发光阴，何乐不为？只是一指长的河龙好钓，想要上钩两指长的河龙，还是要看缘分和运气。梳水国渡口河道已经开凿千年之久，传言曾经有人钓上过一条三尺长的河龙，一根根金黄色的虾须，惊动四方，最后卖给了老龙城城主，只可惜那位富甲半洲的大神仙出价多少，外界不得而知。

    陈平安自己从小就喜欢钓鱼，就难得万事不想，趴在栏杆上，盯着那些钓鱼人看了好一会儿，想着船上应该会有鱼竿卖，就是不知道贵不贵，如果一两枚雪花钱就能拿下，那么练拳之余，确实可以去船栏那边碰碰运气。

    回到屋子，陈平安吃着除了新鲜并无半点灵气的瓜果，开始盘算练拳一事，二十万里行程，耗时两个月，期间停留各国仙家渡口和修整补给，加在一起大概是四五天左右。这艘渡船航速逊色鲲船不少，这也正常，鲲船是北俱芦洲大门派打醮山的跨洲渡船，远远不是这座渡船能够媲美。

    陈平安大略算了一下，若是一天除去吃睡闲杂事，算它两三个时辰，争取每天练拳九到十个时辰，加上如今出拳由慢转快，占了天大的便宜，那么每天可以六步走桩三千六百次左右，两个月六十天，差不多能练拳二十万遍。

    听上去是一道很简单的术算，可当真实行起来，对于练拳无比娴熟的陈平安心知肚明，能够让人抓狂，哪怕是自认定力尚可的陈平安，都觉得有些困难。之前练拳，不管是去大隋，还是南下到达梳水国，一路上到底是逢山遇水，各有风光，可此次乘船，却是要在这方丈之地，好似枯槁面壁一般。

    最重要是走桩一事，比起竹楼跟老人练拳吃尽苦头，是两回事，后者更多是考验承受皮肉之苦、神魂飘荡的“快刀短痛”，而前者看似轻松闲适，一拳一拳递出去，越到后边，越是一场钝刀子割肉的长痛，就像那场从黄庭国古栈道入关大骊的风雪天，到最后每呼吸一口气，就像是在吞刀子。

    难怪老人说，武夫淬炼，既要与天地斗力，承受山岳碾压肉身的苦痛，也与自己斗心，文火慢炖熬出一个定字。

    陈平安深呼吸一口气，关上阳台门后，开始走桩，脚步轻，出拳快，拳意淌。

    之后便是这般枯燥乏味的日夜不歇，陈平安甚至都不去渡船饭馆进餐，只以干粮就酒糊弄一日三餐。

    入夏之后，哪怕地下河道天气清凉，陈平安仍是大汗淋漓，从屋门这边走桩刚好停步在阳台边缘的木门，一遍拳桩之后，转头再来一趟，久而久之，屋内地板全是大汗水渍。每次练拳到精疲力竭，就小憩片刻，在这座狭窄房间内，不像之前远游，总有种种顾虑，就只是沉下心练拳而已，一天十二个时辰，刨开睡觉两个时辰和中途几次休息，最后是整整九个时辰的出拳，浑然忘我，天地好像就只有这么点地方，再无名山大川，再无大河滔滔、山风吹拂和雨雪凌冽，仿佛春夏秋冬和生老病死只在方丈之间。

    两旬过后，观景阳台的木门，一次都没有打开。

    夜幕中，陈平安躺在地上，衣衫浸透，地板湿漉，像一条给人拽上岸的鱼，大口喘气。

    陈平安咧咧嘴，想笑又笑不出，若是那位精通刺杀之道的买椟楼楼主，这个时候偷袭自己，如何是好？

    视线低移，望着那只养剑葫芦，就只能靠这两位小祖宗了吧。

    接下来一旬光阴，陈平安不得不摘掉腰间的酒壶，甚至连脚上的草鞋都一并脱去，卷起袖管裤管，光脚在屋里来回走桩练拳。

    由炼体入炼气的武道第四境，仿佛只差一口气，就能跨过去剩余的那只脚，可偏偏那只脚，就像深陷泥泞之中，陈平安死活拔不出来，一整月的练拳，仍是进展缓慢，将那只脚从泥泞中拔出些许。

    练拳间隙，外边的天地，也不是全无动静，两边邻居乘客习惯了渡船生活后，便不再拘束，左手边那间好像是一屋子的江湖豪侠，每天大口喝酒大碗吃肉，畅谈江湖恩仇，只是言谈之间，多以别国官话聊天，极少时候才蹦出几句宝瓶洲雅言，陈平安每天练到极致阶段，就会从玄之又玄的“忘我”境界跳出，些许动静，就会响如春雷，所以听着那边的高谈阔论，陈平安只觉得有些烦躁。

    而隔壁右边的住客，像是山上小门派的仙师在下山游历，相对安静，但是每天早晚两次的修行功课，要齐声朗诵山门科仪，木板隔音不好，这些下五境的练气士又用上了独门吐纳术，也是一桩烦心事。

    若说这些还能忍受，那么有一件事情，隔三差五就会发生，就有些让陈平安哭笑不得了。

    头顶渡船三楼，住着的都是有钱人，大概陈平安屋子的上边，是一对山上的神仙眷侣，恩爱缠绵异常，经常会有吱吱呀呀的床铺摇晃声，透过地板，传到楼下，这也就罢了，那位女子练气士，大概也是个情难自禁的，经常嘤嘤呜呜“哭出声”，细细绵绵的，显然是给男子欺负得惨了，陈平安就想不明白了，既然女子如此遭罪，那就别次次顺着你男人啊，既然是夫妻，何不双方敞开了讲一讲道理？

    陈平安对此无可奈何，总不好去楼上敲人房门，跟男人说你以后多怜惜一些道侣，莫要再得寸进尺了。这种别家闺房事，陈平安一个外人，哪里开得了口，而且不近人情，肯定不占道理。只是陈平安也发现自己不喜楼上的叨扰，左边那些江湖豪客却喜欢得很，一有床脚吱呀声和女子呜咽声传下，他们就会立即停下谈论，人人嘿嘿而笑，陈平安从难得几句听得懂的宝瓶洲雅言获知真相，他们竟是像在观摩一场武道宗师的巅峰大战，探讨得极为用心。

    而右边的山上仙师，似乎也有挺心有灵犀，四人遭遇此事，总会默契地一言不发，但是呼吸显然比起平时要紊乱几分。

    看来气得不轻了，也很恼火。

    好在这些有碍练拳心境的忧愁，陈平安开始逐渐适应。

    便是有一次大白天的，头顶床脚摇晃得震天响，女子大哭不已，陈平安也就只是默默喝着酒吃着干粮，只是希望可千万别地板坍陷，连人带床一起砸在自己头顶。

    渡船中途几次在别家渡口停歇，陈平安因为连门都没有打开过，就没有领略到南部诸国的风土人情。

    陈平安算了一下时间，如今大概是芒种时节了，若是在自己家乡，如今正值农忙，有芒种糜子急种谷的说法，哪怕是一些在龙窑烧瓷的青壮男子，都会被准许回家帮忙，当年在自己那座龙窑担任窑头的姚老头，虽然脾气差爱骂人，可在这类事情上，十分大度，别的窑口一般只放三天假期，姚老头会给四五天，只是苦了刘羡阳陈平安这类早早没了祖传田地的可怜窑工，由于窑口缺人，龙窑窑火可不管你是不是少人，所以陈平安早年在这个时候，反而比下地农作的人还要劳累。

    陈平安已经练拳一整月，不知不觉，已经足足走桩十万遍。

    他当下最大的兴趣所在，是想知道船上的那些钓鱼人，是否有谁钓上了两指长的珍稀河龙。

    又一天练拳到正午时分，陈平安突然发现养剑葫里的酒水，还有盈余，可是干粮已经不够三餐，只得挂好酒壶，背好剑匣，穿上草鞋，第一次推开房门，准备去船尾的一座饭馆买些易于储藏的食物，离着不算远，因为是吃饭的点，正是乘客出门来往的时分，陈平安出门的时候，刚好左边屋子的那拨江湖豪侠也要出门觅食，陈平安便略微放慢脚步，拉开五六步距离，跟在五人后头，其中有人忍不住回头打量这个头回碰面的古怪邻居，很快就有人扯了扯他袖子，示意不要横生枝节。

    那人很快就收回视线，背负木匣的少年剑士，独自行走江湖，年纪轻轻，瞧着却是气度沉稳，确实最好不要招惹，若真是位万中无一的剑修，自己这伙人哪怕出身都不差，在山下都算江湖名门大派，可还是吃罪不起的。

    山上山下，不怕一万，只怕万一。乘坐这艘仙家渡船，万一可就是百一了。

    运气不好，喝凉水还塞牙，真倒了大霉撞上万一百一的，咋办？跟山上练气士耍嘴皮子讲理？

    这位江湖武夫曾经有幸亲眼看到一位剑修出手，离得挺远，那位年轻剑仙不过弱冠之龄，可本命飞剑出窍之后，那叫一个剑气如虹，所向披靡，面对数位大名鼎鼎的江湖大佬，什么剑气吐芒的江湖剑宗，什么横炼体魄、刀枪不入的拳法宗师，戳戳戳，咄咄咄，全部给山上剑仙在脑袋上开了个窟窿。

    寻常练气士还好说，毕竟诸子百家，三教九流，未必都是擅长攻伐的山上仙师，但是跟山上剑修、尤其是养育出本命飞剑的剑仙较劲，真是老寿星吃砒-霜，活腻歪了。

    一路上相安无事，在人满为患的饭馆跟伙计买了几大斤干饼，付过了钱，就返回自己屋子，关上门后，打开阳台木门，站在阳台上啃着干饼，一手持养剑葫喝酒，一楼船板栏杆那边还是有稀稀疏疏的钓鱼人，但是陈平安细嚼慢咽小口喝酒，看了两刻钟，也只是钓起一些寻常鱼类，连一条年幼银子都没有上钩。

    陈平安突然记起一事，少年崔瀺有次在大山之巅，百无聊赖跟随自己练习剑炉立桩，说天底下有一块上等福地，十分特别，与一座洞天相衔接，两者迥异于其它所有洞天福地。宝瓶洲南涧国神诰宗就独占一块福地，名为清潭福地，福地有点类似藩属之国，只是更加版图广袤，自成体系，蕴含天道规矩也大小不一、高低不一，往往出产丰富，能够源源不断被仙家大宗所攫取，所造就的格局，必然是宗门大者愈大，山头高峰愈高，例如骊珠洞天，位列浩然天下的三十六小洞天之一，当初那对力挽狂澜、为宋氏延续国祚的大骊双壁，就是骊珠洞天走出去、然后被大骊王朝近水楼台先得月的人杰。

    天大地大，陈平安两次远游，哪怕尚未走出宝瓶洲，其实已经有所领略，而杨老头说的小镇之大，无法想象。陈平安也领教过了一些。

    只是这趟南下游历，陈平安错过了许多地方，有些是来不及去，会绕路很远，比如顾璨和他娘亲所在的书简湖青峡岛，陈平安希望他们娘俩过得好好的，不要受人欺负，但是更希望顾璨不要成为练气士之后，转过头来去欺压别人，最终变成老龙城少城主苻南华那般的山上神仙。

    有些地方则是暂时不适合去，比如搬山猿所在的正阳山，许氏坐镇的清风城，马苦玄所在的真武山。

    去了道理讲不通，拳头打不过，不在骊珠洞天，没有了齐先生和阮师傅的规矩约束，就只有被人一脚踩死的份，陈平安这点自知之明还是有的。

    陈平安喝着酒，在饭馆那边得知明天就要在膏腴渡口停船半天，可以下船赏景，渡口附近，是一处著名风景形胜，叫太液池，这个时节正值山花烂漫，只要走出渡口，走向最近的山头，沿途都是鸟语花香，运气好的话，还能抓到一只名为“香草娘”花魅精怪，它们天然芬芳，香味淡雅，是最好的活物香囊，深受女子练气士和豪门妇人的喜爱。

    陈平安觉得出去走走也好，散散心透口气，整整一个月的闭门不出，感觉整个人都要发霉了。

    下定决心后，陈平安就转身离开阳台，关上门继续练拳走桩。

    第二天拂晓时分，渡船靠岸停泊，溶洞大厅小巧精美，香气弥漫，比起梳水国的宽敞壮观，别有韵味。

    渡船微微震荡，只睡了不到两个时辰的陈平安睁开眼，开始起床收拾行李，东西要全部带上，不敢留在船上房间。兴许是太液池声名在外，确实是个好地方，陈平安发现船上四百多位乘客，几乎都要下船赏景。

    夹杂在人流之中，陈平安下了船后，身边有一拨气度不凡的男女，两位老者的气息尤为绵长，如江水缓流，走路时脚步轻灵，哪怕不是中五境的山上神仙，恐怕也差不远。陈平安不是爱偷听人说话的人，只是这段时间待在屋子里练拳，实在没法子，难得听到有人以宝瓶洲雅言交谈，下意识就竖起耳朵。

    他们有聊到一洲南北的山河大势，有各大仙家府邸的最新动静，也有一些王朝国家的名人轶事。

    大多聊得云淡风轻，两位老人说得最多，身旁年轻晚辈们则洗耳恭听，少有插话，便是问话，也是必然恭恭敬敬，跟陈平安印象中的某些人，大不一样，比如风雷园剑修刘灞桥，泥瓶巷曹氏祖宅的那个婆娑洲剑修曹峻，最近还遇上了那个观湖书院的周矩，好像都不是这般拘谨的性格。

    最后一位腰间悬挂一枚墨玉小印章的老者，说到了打醮山的鲲船坠毁，伤亡惨重，大为气愤，对俱芦洲的那位道主天君，言语之中，虽然承认那人的道法通天，就连自家宝瓶洲道主祁真，也未必有胜算，可更多还是对这位天君行事跋扈的不以为然。

    另外一位老者则忧心忡忡，说那艘鲲船的坠毁，虽然确实是剑气冲天、击毁鲲船使然，可好好一个剑修林立的宝瓶洲中部王朝，吃饱了撑着要打落一艘北俱芦洲的渡船？有何好处？当时能够聚集那么多剑气的势力，只会是那个大王朝的朝廷，可那位皇帝已经亲自去往神诰宗，发誓绝无此事，之后在祁真的陪同下，亲自面见俱芦洲道主谢实，后者竟然只说一切自有俱芦洲修士追查真相。

    临近洞口处，陈平安突然停下脚步，然后骤然加快脚步，向那两位老者抱拳问道：“两位仙师，冒昧问一句，那艘鲲船上的乘客如何了？”

    一位老人对此置若罔闻，看也不看一眼满嘴北方口音的背剑少年，继续前行。

    那位悬挂印章的老人倒是停下身形，耐心说道：“下五境的乘客，几乎没人活下来。便是上五境的练气士，也死了许多人。当时无数道剑气从一座山头激荡向空中，无异于上五境剑仙的倾力一击，你想一想，那得是多大的威力？”

    老人看着少年微微变化的脸色，老人叹息一声，继续前行。

    陈平安站在原地，被熙熙攘攘的人流撞了几下肩头，浑然不觉，最后回过神后，发现几乎所有人都已经走出洞口，去了那处太液池赏景。

    陈平安缓缓走到洞口，外边阳光明媚，更远处，可以看到一座坡度平缓的大山头，漫天遍野的绚烂花草，正在怒放。

    在胭脂郡打杀了那位蛇蝎夫人之后，陈平安其实得了一件宝贝，但是在梳水国青蚨坊却没有拿出来售卖，那是一件笔洗，笔洗底部一圈，有十六字，春花秋月，春风秋树，春山秋石，春水秋霜。字体微小，且如会如蝌蚪缓缓流转绕行，陈平安因为喜欢春字，又因为鲲船之上，有一双姐妹婢女，她们的名字与那些文字吻合，当时陈平安还惋惜为何只有春水而无秋实，否则将来若是有缘再见，比如再次在梧桐山渡口乘坐打醮山鲲船，一定要拿出那只笔洗，给她们俩瞧一瞧，好教她们知道，原来世上有这么无巧不成书的趣事。

    陈平安站在洞口，脸上没有什么悲恸神色，只是怔怔出神，望着远处的旖旎风光。

    最后陈平安转身走向渡船。

    身后姹紫嫣红开遍，少年便不看了。

    到了渡船，回到二楼房间，关上门，继续练拳。

    又是将近一月时光，缓缓流逝，再过两天就要下船了。

    这一天深夜时分，不知不觉，兜兜转转，陈平安已经打了二十万遍拳桩。

    他换上一身洁净衣衫，光脚打开阳台木门，渡船上下难得寂静无声，陈平安见四下无人，便轻轻跃上栏杆，最后坐在上边，对着隔壁那条悠悠流淌的河道，喝起了酒，什么都没有想，喝着喝着，终于发现酒壶里没酒了。

    养剑葫芦里，剑水山庄酿造的十数斤美酒，坐船之前，只是让大髯汉子和年轻道士喝去了一些，由于这两个月喝得很节制，所以一直喝到了现在。

    陈平安使劲摇晃那只底款为姜壶的酒葫芦，是真没有了。

    只是不愿死心，高高举起酒壶里，仰起脖子，哪怕剩下几滴酒也好。

    点滴不剩，真没了。

    于是隔壁河道一艘迎面而来的四层渡船上，一位住在顶楼厢房的客人，同样坐在阳台栏杆上，她呆呆看着那个使劲摇晃一枚养剑葫想要喝酒的少年，最后认命地放下手臂，双手抱住那只品相不俗的养剑葫，下巴搁在葫芦口子上，

    她觉得这个少年该不会是个喝酒喝傻了吧。

    她起了玩心，一只手提起手中的翡翠酒壶，一手放在嘴边，用喊道：“这里这里，小酒鬼，我这儿有酒，要喝就拿去！”

    陈平安保持原先的姿势，闻声瞥去一眼。

    一位身穿墨绿长袍的少女，见他没啥动静，干脆就直接抛出了手中酒壶，只是酒壶抛出一道美妙弧线落在陈平安眼前两丈外，又嗖一下掠回了她手中，少女乐不可支，自顾自大笑起来。

    两艘渡船擦肩而过。

    陈平安面无表情，心湖毫无涟漪。只是觉得她该不会是个傻子吧？

    别好养剑葫，向后翻落在阳台，关上木门，陈平安继续练拳。

    酒没了，可以再买。人没了呢？陈平安不知道。

    所以这是陈平安第一次练拳中途停下，然后大半夜跑去饭馆那边买酒，饭馆早已打烊歇业，大门紧闭。只好回到屋子，继续练拳而已。


------------

第二百五十章 从最北到最南

    二十万余里走龙道，在芒种过后，就这么临近了尾声，这艘渡船即将到达走龙道的南方尽头。

    既然已经走桩二十万遍，陈平安接下来练拳，就没有那么刻意紧绷着，相对更加松散随意。在那夜买酒不成之后，第二天白天去饭馆买了三坛酒，装满了养剑葫，价格死贵，滋味尚可，比不得剑水山庄的陈酿美酒。

    然后陈平安摘下张贴在墙壁上的两张符箓，都是普通的青色符纸材质，一张静心安宁符，能够一定程度上帮助陈平安凝神静气，免受外界打扰，山下的那些道教大观，每逢斋醮科仪，往往也会张贴此符。

    一张祛秽涤尘符，酷暑时分，世俗王朝的达官显贵和清谈名士，都会去道观跟真人们讨要此符，不但可以散发淡淡的灵气，还能够吸收邪祟煞风以及种种污渍，故而让书斋房舍变得澄净素洁。

    两张符箓虽然都是是《丹书真迹》中的最入门符箓，品秩很低，但是帮了陈平安很大的忙，否则渡船那边非要跟陈平安拼命不可，两个月的日夜练拳，陈平安挥汗如雨，接下来谁敢住在二楼这间屋子？

    两张符箓都是一次性丹书，如今已经灵气惨淡，几乎与寻常书籍纸张无异，陈平安是小心惯了的，不愿露出蛛丝马迹，甚至没有随手丢入河道，还是收在了方寸物之中，毕竟它们都是练拳二十万的功臣，过河拆桥要不得，留着当个纪念也好。

    如今陈平安已经大致确定，李希圣赠送给自己的那一摞符纸，尤其是金色材质与古籍书页这两种，一定是价值连城，一定要珍惜更珍惜才行。很简单的道理，一张金色符纸的宝塔镇妖符，能够轻松压胜胭脂郡城隍殿入魔后的文武属官，而一位梳水国顶尖练气士的压箱底保命符，“请神”而出的金甲力士，那张出自道教符箓派的符纸，不谈符文品秩高低，只说符纸材质好坏，就未必比得上李希圣赠送的金色符纸。

    下船之前，陈平安已经收拾干净房间，背好行礼，跟渡船那边还了房间木牌，与众人一同依次下船，身前不远处有男女对话，女子嗓音极其熟悉，陈平安只是轻轻扫了一眼，是一位嘴角有痣的年轻妇人，陈平安心有戚戚然，就住在自己楼上的这位夫人，近期可是吃了不少苦头啊，陈平安猜测妇人与他丈夫定然是真情实意，否则不会如此迁就忍受。

    在下船过程中，陈平安听到了不少事情，比如那次在膏腴渡口的太液池，有人捕获了一双难得一见的孪生花草娘，若是单只的这类花魅，也就值十数枚雪花钱，可一旦成双成对，买方不拿出个五六十枚雪花钱，根本不用奢望收入囊中。

    两月走龙道水路行程，最后钓鱼人们，只是钓起了几只长两指的河龙，并未有奇遇发生。

    渡船这趟走走停停，许多腰缠万贯的练气士，最后下船的时候，可怜扈从们背满了大小包裹，走路的时候还得极为小心，免得磕碰坏了，东西大多精贵着呢，其中有些奢侈物件，恐怕不比人命便宜。

    这处渡口广大，依然是店铺林立的热闹场景，只是商家吆喝售卖之物，变作了附近国家的地方特产，陈平安闲来无事，就一家家店铺逛了过去，竟然发现了许许多多的古怪精魅，多是活泼可爱的草木精怪，有稚童模样的小人儿，也有白发老翁老妪，以及妙龄少女的身段面容，大小不一，但是最大的精魅，也不过一指高度，或者关在青竹笼子里，或者站在一方砚台上，还有长有翅膀的纺织小娘，坐在一架袖珍纺车后埋头劳作，种种趣味，不一而足。

    陈平安借着一些客人跟店家掌柜的讨价还价，得知这些古灵精怪的小家伙，类似青蚨坊那位洪老先生的古柏盆栽，站在上边齐声说着“恭喜发财”的青衣小童，以珍稀程度决定价格，便宜的，竟然只需一枚雪花钱，昂贵的，要卖到三十四枚。

    陈平安最后得出一个结论，好像越往南边，这类精魅越是寻常可见。

    陈平安逛遍了店铺小摊，却没有买东西，这次还真不是陈平安吝啬，而是想着送完剑后，从倒悬山和剑气长城返回，在北归大骊的途中再买不迟。

    走出溶洞，陈平安颇有重见天日的感觉，发现洞口还是布满了名人崖刻，比起北边尽头的梳水国渡口，还要密密麻麻，就跟争抢位置似的，见缝插针，有些崖刻仿佛是在跟邻居怄气呢。陈平安在洞口一一看过，字当然都是好字，韵味各有千秋，可心底觉得好像还是比不过少年崔瀺写的字。

    渡口外是一处山谷，道路平整宽阔，两侧铺子比起渡口岸边的商家，要更加富贵阔气，街道上人来人往，太平盛世，繁华喧闹，便是路边趴着的土狗，都透着股悠闲。

    最先映入眼帘，是左手边一栋三层小楼，屋檐高翘，勾心斗角，悬挂着“懿女渡口”的金字匾额，陈平安如今已经熟门熟路，知道这处就是掏钱乘坐去往老龙城渡船的地点，进去之后，跟柜台一番询问，得知去往老龙城的渡船，最早一艘是今天午时到达，上等船舱的价格是二十枚雪花钱，中等船舱是十枚，陈平安询问末等船舱的价位，那位男子皮笑肉不笑解释道，那艘去往老龙城的羊脂堂渡船，最便宜的就是中等房屋的十枚雪花钱，根本就没有末等一说。

    楼内大堂四周，都是微微讥讽的眼神和笑意，陈平安倒是没觉得丢人现眼，掏出二十枚雪花钱，买了登船玉佩，正反雕琢有“羊脂堂”“上等房十一”，陈平安看着十一，想起了留在落魄山竹楼的那方印章，觉得是个好兆头，挺吉利，陈平安笑呵呵走出门，算了一下时辰，便开始逛街，打算买两身衣服，鞋子不用，这么多年草鞋穿习惯了，而且方寸物里还有两双崭新的。

    街上店铺虽然气派了许多，可是售卖东西，跟走龙道渡口岸边铺子大同小异，就是同样种类的花草精魅，价格会更便宜一些，陈平安对这些瞧这就很喜庆的小家伙们，百看不厌。

    只是他光看不掏钱，就有些不讨喜了。陈平安就这么在各个铺子里走走停停，然后找到了一家尤为富贵满堂的店铺，陈平安站在门口外边，有些发愣，原来大门口摆放有一张与人等高的屏风，上边有一位背负长剑、腰悬紫金葫芦的女子，立于崖畔观看云海滔滔，衣裙摇曳，飘然出尘。

    应该是类似鲲船上的那幅山水画卷，以山上术法拓印而成。

    有数人在屏风前指指点点，言语之中，充满了幸灾乐祸，说着风雷园和正阳山的数百年恩仇，说这位苏大仙子，早年何等风姿卓绝，超然世外，生平唯一一次身穿师门之外的衣衫，还是与这间铺子的祖师爷，有过一场并肩作战斩妖除魔的经历，才破例一回，不要任何酬劳，破天荒穿上了这身衣裙，在之前十数年前，这个样式的衣裙，可谓风靡宝瓶洲大江南北，无论是山上女修，还是豪阀千金，成百上千人，那叫一个趋之若鹜。

    有年轻女子嗤笑道：“如今这家铺子还不愿撤掉这道屏风，就是个天大的笑话，不知道苏稼如今亲眼见到，会不会羞愧得挖个地洞钻下去。”

    有一位黑着脸的年轻练气士忍了半天，终于愤然出声，为自己仰慕已久的仙子仗义执言，“苏仙子再跌境，也还是出淤泥而不染的真正神仙中人，你们少在这里说风凉话，若是苏仙子真站在这里，你们敢放一个屁？”

    一位中年男子嬉皮笑脸道：“苏稼在被风雷园李抟景的关门弟子黄河，彻底击碎心境之前，我给这位仙子舔鞋底板都可以，可惜如今嘛，还真不是我胡吹法螺，苏稼若真站在我面前，我都敢伸手捏一捏她的脸蛋儿，摸一摸她的腰肢儿！啧啧，不知手感如何……”

    年轻修士涨红了脸，气得浑身颤抖，“怎么会有你这种恶毒混账之人！”

    男子哈哈笑道：“怎么会有？答案很简单啊，你问我爹娘去嘛。”

    年轻修士双拳紧握，双眼喷火，死死盯住那个混蛋。

    男子啧啧道：“咋的，要打死我？来啊，在这儿打死人，不但凶手要下狱，还要追责师门。来来来，你今天要是不打死我，就不算你小子当真仰慕苏稼！你要是不打死我，等会儿我就去摸屏风上的苏稼仙子，还要从头摸到脚哩。”

    中年男人横着脖子，满脸猥亵笑意。

    年轻修士颓然转身。

    男人肆意大笑，讥讽道：“毛都没长齐的小孬儿，还敢跟大爷我斗法！别走啊，我真要摸了，呦，这脸蛋嫩滑-嫩滑的，真是好俊俏的小娘们，还苏大仙子呢，一个剑心破碎的小娘们，说不得你们下次见面，就是在那座青楼了……”

    年轻修士快步离去，不愿再听那些让人悲愤欲绝的污秽言语。

    陈平安径直走入店铺，没有理睬双方的嘴皮子打架，花了足足三十两银子，买了两套最普通的衣衫，其实这家铺子大有来历，在宝瓶洲南方生意做得很大，虽然此处只是数百家分店之一，可镇店之宝的那件法袍，哪怕陈平安一个门外汉，粗略看了眼，都晓得不比楚濠那件神人承露甲的防御逊色。

    陈平安走出店铺后，那个男人竟然还没走，他身边看客已经换了一拨，男女皆有，就在屏风前边，男子多是惋惜神色，女子则是冷笑不满，氛围微妙。游手好闲的那个中年男人又开始妖风妖雨，让几位女子十分解气，哪怕明知男子不是什么好货色，可听说他就是隔壁杂项铺子的掌柜后，仍是向几位男伴提议进去看一看，后者哪里愿意，恨不得一拳打烂那个中年汉子的嘴脸。

    男子人品低劣不假，可做生意的眼光，确实不差，可劲儿挖苦讥讽那位正阳山苏仙子，越说越不堪，那些女子也是伶俐机灵的，嘴上言语从不附和男子，反而会不痛不痒“反驳”几句，为了招徕生意上门的男子，更是心领神会，便愈发唾沫四溅，让她们心情大好，眼角余光打量着身边一起出游的男子同伴，好似在快意诉说着你们一见钟情痴迷不已的苏稼，如今沦落至此，你们还仰慕得起来吗？

    男子手舞足蹈，说到尽兴时，干脆走到了屏风旁，伸出一只手掌，轻轻挥动，离着屏风些许距离，装模作样，扇了画面上栩栩如生的苏稼几巴掌，嘴上骂骂咧咧。

    陈平安想起当年在小镇，那个风雷园剑修刘灞桥说起苏稼时候的场景。

    那次外人进入骊珠洞天寻找机缘，唯独跟随颍阴陈氏女子和龙尾郡陈氏公子身边的刘灞桥，让陈平安觉得外边的山上神仙，也有不错的人。

    而刘灞桥最让陈平安动容的地方，不是身为风雷园的天才剑修，说起苏稼就会觉得总有一天，我刘灞桥会让苏稼心甘情愿嫁给我，不是这类所谓的男子豪迈气概，恰恰相反，当有人问他如果真有一天，你惺惺念念的苏仙子，真的不因门户之见而喜欢你，你怎么办？那个时候的刘灞桥，反而迷糊了，呢呢喃喃说了一句，“她怎么会喜欢我呢？”

    陈平安想到刘灞桥，不免想到了自己。

    所以陈平安深呼吸一口气，走到屏风那边，看着那个在隔壁做生意的男人。

    男人正要打算领着女子去自家铺子买东西，突然发现又冒出一个不长眼的家伙，有些不耐烦道：“瞅啥瞅？”

    陈平安说道：“瞅你。”

    男人瞪眼道：“你有本事再瞅瞅？”

    陈平安点点头，继续盯着男人，缓缓道：“好的。”

    便是那些对苏稼怀有莫大成见的山上年轻女子，也有些忍俊不禁，这个背剑少年还挺逗的。

    她们和身边同伴出身的师门，距离正阳山不远，所以经常会打照面，师门上下，从祖师爷到外门弟子，无一例外，都对正阳山都有着高山仰止的感觉，师门男子，不管老少，当年对于正阳山苏稼仙子，那更是容不得外人说一句坏话。只是如今苏稼坠落尘埃，外人再不见踪迹，才略微收敛。

    那个在山谷做买卖的男人恼羞成怒道：“你找死？”

    陈平安摇摇头。

    男人厉色道：“那你像根木头杵在这里作甚？！知不知道老子世世代代在这里做生意，结识的老神仙，比你见过的人还多？！”

    在男人眼中，那个脑子有坑的少年突然蹦出一句：“风雷园刘灞桥，喜欢苏稼。”

    男人愕然，气焰骤降，将信将疑。

    陈平安又说：“我认识刘灞桥。”

    男人瞥了眼少年身后的剑匣，咽了口唾沫。

    陈平安说道：“如果有一天我遇到刘灞桥，会跟他说今天的事情。”

    男人色厉内荏道：“你吓唬谁呢，你也能认识风雷园刘灞桥？我还认识神诰宗宗主，真武山老祖呢，但是他们认识我吗？”

    陈平安又说道：“他们认不认识你，我不清楚。但是刘灞桥认识我，我很确定。”

    男人挥手道：“滚滚滚，少在这里吹牛不打草稿，耽误老子做生意。路边狗屎也会自己走路了，真是晦气。”

    陈平安问道：“渡口应该有飞剑传讯吧？”

    陈平安自顾自道：“算了，我自己找。”

    已经开始心底发虚的男人，故意不理睬言之凿凿的古怪少年，带着那些满脸玩味的山上男女，去自家铺子凭眼力淘东西。

    然后陈平安真的去找了飞剑传讯的一座山上驿站，就在街道尽头，耗费十枚雪花钱，给风雷园刘灞桥写了一封信，大致写了今天的事情经过。至于刘灞桥收到信后是不屑一顾，丢在一旁，还是大发雷霆，御剑凌风杀到此处，陈平安不管。

    有些事情，不去做，陈平安心里不痛快。

    可有些事情，再不痛快，也只能忍着。比如鲲船无缘无故坠毁一事。

    在驿站写完信说了收信人和山门地址后，整座驿站的人都有些神色古怪，好像跟陈平安说话语气都柔和了几分，还有人专门把陈平安送出驿站，甚至询问是否需要带路去往渡口。陈平安笑着说不用，独自离去。

    离开驿站后，陈平安心情有些好转，因为他发现原来刘灞桥在骊珠洞天，不显山不露水，还开玩笑要跟自己称兄道弟，其实在外边还是挺厉害的。就连这边的一座飞剑驿站，都听说过他刘灞桥。

    羊脂堂渡船所在渡口，在一座高耸山壁的半空中，有人在山壁凿出了一条曲折向上的栈道，陈平安行走其中，看到了许多已经悬停在崖壁外空中的渡船，渡船下方，浮有白云，渡船样式与梳水国渡船相似，但是能够御风航行，也是怪事，陈平安在羊脂堂渡口旁边的栈道等待登船，这里开凿出一座极大山洞，只有稀稀落落的摊贩坐着买卖，陈平安默默坐在一张老树根打造而成的长椅上，啃着干饼，就着新买的酒水，缓缓下咽。

    正午时分，一艘从云海中平稳滑落的羊脂堂渡船，准时悬停靠岸。

    陈平安跟随众人依次登船，此次乘坐渡船南下直达老龙城，只需要二十五天左右，因为羊脂堂渡船的泛海远游，速度要远远快过走龙道的河上渡船，而且中途不需要任何停靠滞留。渡船只有两层楼，陈平安住在一楼房间，略微宽阔一些，但是没有观景阳台。渡船攀升，穿过一层云海，推开窗户，视野开阔，头顶就是一轮大日悬空，光芒万丈，云海翻滚，如同一条条金色的绵延山脉。

    陈平安再次各写一张静心安宁符和祛秽涤尘符。

    继续关门练拳。

    期间有闪电交加的雷雨夜，有旭日东升的朝霞绚烂，也有万里无云的空荡荡。

    这一次陈平安六步走桩，由快转慢，偶尔也会推开窗户，望着窗外景象练习剑炉立桩。

    在行程过去大半的一天，有一位剑仙御风而来，当时渡船刚好从雄厚云海穿出，那名年纪轻轻的剑仙几乎是紧随其后，迅速之快，让一些个中五境练气士都要瞠目结舌，那人御剑破开云海，直追渡船，声势惊人，一人一剑后边的云海，被开辟出一条宽阔道路，久久未能完全合拢。

    他在渡船行驶方向的前边，骤然急停，轻轻跳下飞剑，然后刚好落在渡船船头，潇洒收剑入鞘，立即有羊脂堂高人前去迎接，至于是否冒犯了羊脂堂，以及坏了任何渡船不许让人中途登船的规矩，那位羊脂堂长老是半字不提，事后证明老人此举，十分英明，因为那个年轻剑修虽然坏了渡船规矩，却并非跋扈之辈，而是笑眯眯报上了自家名号，还主动支付了二十枚雪花钱。

    风雷园，刘灞桥。

    如雷贯耳，前后皆是。

    老园主李抟景，号称宝瓶洲十境第一人，那可是以一人之力，力压整座正阳山数百年啊。

    哪怕传闻李抟景如今已经兵解，可是当初那场大战的末尾，李抟景随手一剑打碎真武山的大阵禁制，那可是人人亲见的壮举。更何况李抟景的关门弟子黄河，横空出世，展露出不输李抟景年轻时候的剑道天资，打得正阳山苏稼毫无还手之力，尤其是黄河站在倒地不起的苏稼身边，以脚尖踩在那只紫金养剑葫上的无敌姿势，那一幕，让人记忆深刻至极。

    而黄河接任风雷园园主之后，刘灞桥也轻松破开一境，而且势头迅猛，据说差点就要连破两境。

    刘灞桥没有让老人跟随，独自找到了一楼十一号房，轻轻敲门。

    陈平安之前在潜心练拳，虽然大略感受到了扯动云海的那阵气机涟漪，但是始终没有停下练拳。天上仙人逍遥御剑，与云上渡船擦肩而过，是常有的事情。所以哪怕察觉到了廊道脚步声，也没跟御剑之人挂钩。

    所以等到陈平安开门，看到那张贼笑兮兮的熟悉脸庞，大为意外。

    刘灞桥进了屋子，在陈平安关门后，坐在床铺上，发现那两张符箓后，打趣道：“陈平安，你如今是有钱人啊。”

    正因为是刘灞桥，陈平安才没有收起符箓后再让人入门。

    陈平安对于刘灞桥的调侃，一笑置之，背靠窗台，把床铺留给这位风雷园剑修。

    刘灞桥双手撑在床铺上，“你是不知道我这一路追得多辛苦，我在风雷园收到你从懿女渡口寄出的信后，立即就赶去渡口……”

    陈平安问道：“没杀人吧？”

    刘灞桥翻了个白眼，“杀什么人，那家伙一听说我是刘灞桥后，立即下跪磕头，我连路上想好的扇他几耳光，都没机会出手，只好去隔壁铺子买下了那座屏风，收入方寸物，然后问这问那，顺藤摸瓜，好不容易确定了你在这艘羊脂堂渡船上，这不就来了。”

    陈平安疑惑道：“找我有事？”

    刘灞桥反问道：“必须有事才能找你？”

    陈平安点头道：“不然？没事你也能追这么远？”

    刘灞桥悻悻然道：“你这个人，真没劲，跟在骊珠洞天没啥变。”

    陈平安想了想，还是没有询问有关正阳山苏稼的事情，估计那次真武山上，三场大战鲜血淋漓的捉对厮杀，刘灞桥当初就在旁看着，心里不会好受，陈平安就不伤口上撒盐了，原本还想问刘灞桥有没有去大骊京城成功拿到那把符剑，想了想，涉及大道密事，还是不适合问。最后陈平安只好问了一个最寡淡的无聊问题：“你真没啥事？”

    刘灞桥无奈道：“真没事。这不当时我从大骊京城无功而还，结果回到落地的骊珠洞天后，没能瞧见你，听说你往大隋书院远游了，之后咱们风雷园就跟……反正之后我就一刻没闲着，你别觉得我整天无所事事啊，其实我前段时间才刚刚破关出来，境界稳固之后，就闷得慌了，刚好收到你的飞剑传讯，就想着怎么都该见个面碰个头，把兄弟关系给敲定了……”

    陈平安最受不了刘灞桥这份热络劲，就没搭话。

    刘灞桥眼神幽怨，伸出兰花指，点了点陈平安，以女子嗓音娇羞道：“公子怎的如此绝情呢，当初在公子家乡花前月下，山清水秀，结伴远游……”

    陈平安脚尖一点，屁股坐在窗台上，双臂环胸，面无表情。

    好像在说你只管恶心自己和恶心我陈平安，我倒要看看谁能坚持到最后。

    刘灞桥率先败下阵来，唉声叹气道：“我就知道这趟登门拜访，你小子还是这鸟样，陈平安啊，你知不知道，现在宝瓶洲的万千剑修，谁不惊骇我刘灞桥的天赋，不将我视为板上钉钉的上五境人选？”

    陈平安笑道：“我也是才知道，在驿站那边，听说我是给你写信后，之前公事公办的他们，立马客气多了，还有人把我送到大门口，问我要不要帮忙带路，热情得很，搞得好像我是什么了不得的大人物，这真是头一遭，哈哈。”

    看着一脸开心笑容的陈平安，刘灞桥愣愣出神，这有啥子值得高兴的？就因为刘灞桥名气大，让你陈平安沾了点芝麻绿豆大小的光？

    当陈平安朝刘灞桥伸出一根大拇指的时候，天赋好到连李抟景都要刮目相看的风雷园剑修，总算明白了原因。

    朋友厉害了，他陈平安就开心。

    其实原因再简单不过，只是这个世道太复杂，聪明人太多，尤其是跟山上人打交道多了，往往会想不通最简单的事情。

    哪怕差点连破两境，也没有如何欣喜的刘灞桥，于是跟着眼前坐在窗台上的少年，一起开心笑起来。

    刘灞桥忍不住扪心自问。

    如果你的朋友过得比你好，好很多，好到让你望尘莫及，一辈子追不上，那么你心里头会不会一点点别扭？

    答案让刘灞桥很满意，于是他觉得自己跟陈平安，这个朋友兄弟是当定了。

    刘灞桥没有继续逗留，其实风雷园那边，在破境之后，他被新园主黄河强行丢了个宗门职务，还有一大堆事务需要他处理，虽说所谓的处理，就是让擅长此事的老头子们去处理。刘灞桥站起身，笑问道：“出门在外，缺不缺银子？我身上带着几十枚小暑钱，先借给你？”

    几十枚小暑钱……说得跟几十两银子似的，真是个土财主！

    陈平安跳下窗台，摇头道：“不用。”

    刘灞桥郑重其事道：“那我就先回去了，记住啊，下次回骊珠洞天，你一定要去风雷园找我，不然我……”

    刘灞桥又捻起兰花指，“一定会被你个负心汉伤心死啦。”

    陈平安一本正经道：“你再这样说话，我打死都不去风雷园。”

    刘灞桥爽朗大笑，虽然眉宇之间，还有一丝说不清道不明的憔悴，告辞离去，走到门口的时候，记起一事，转头道：“老龙城那边，我有个很要好的朋友，值得信赖，你如果有事情，飞剑传讯给风雷园又来不及，那么你可以放心找他，他叫孙嘉树，是老龙城第二有钱的家伙。我曾经跟他在信上提及过你，所以你只要报上名字，他一定见你。而且这个家伙，跟你一定合得来！”

    陈平安干脆利落道：“好！”

    “别送我啊，太客气，显得生分，以后咱俩见面的机会多了去。”刘灞桥走出屋子，看到那家伙还真就不送了，忍不住笑骂一句，关上门后，他没有直接御剑离去，廊道另一端尽头，站着那位羊脂堂负责这艘渡船的老练气士，刘灞桥屁颠屁颠一路小跑过去，跟老人闲聊了一通，这才掠入云海，御剑北归。

    在到达老龙城前一天，遇上了极其罕见的飞鱼跃海飞空的景象，数百万生有五彩翅膀的飞鱼，浩浩荡荡在云海之中来回游荡，羊脂堂渡船为此特意悬停空中，告知乘客会停留半个时辰，以便大家欣赏美景，而且解释之所以有此壮观画面，是因为这种名为“彩鸾”的南海飞鱼，是在庆贺大家族内的某条飞鱼，成功长出一对名副其实的彩鸾羽翼，百年难遇。

    不过羊脂堂也提醒众人，千万别试图寻觅捕捉那条特异飞鱼，一旦惹怒了飞鱼群，渡船必然遭殃，除非有金丹元婴两境的神仙保驾护航，否则就只能束手待毙了。羊脂堂同时宽慰众人，彩鸾飞鱼性情温驯，而且不畏人，一旦离开大海飞入云霄，反而愿意亲近人，所以到时候极有可能渡船会被飞鱼围绕，无须担心，哪怕借机抓住几条飞鱼用来豢养，也无伤大雅，就当是羊脂堂赠送给贵客们的一笔小福利了。

    就连陈平安都走出了房间，来到船尾，看着那些自由自在的彩鸾飞鱼，阳光映照之下，五彩流淌，美不胜收。

    陈平安摘下酒葫芦，趴在栏杆上喝着酒。

    果不其然，彩鸾飞鱼群缓缓靠近渡船，它们不约而同放缓了飞掠速度，不断有一些调皮好奇的飞鱼，单独离开，来到渡船客人身边附近，若是有人伸出手掌，它们大多转瞬远遁离去，也有一些会反而凑近手掌，甚至会停留在手心之上。

    陈平安其实之前就听说过它们，因为彩衣国的最大仙家灵犀派，相传那件法宝彩衣，就是以彩鸾飞鱼侥幸生出的羽翼编织而成，穿在身上就能万法不侵，最神奇的是，身穿彩衣之人，甚至能够让所有中五境剑修的飞剑，近身却自退。

    陈平安也跟随众人，向栏杆外伸出手掌。

    却无一条飞鱼愿意靠近。

    只得尴尬收手，除了借酒浇愁，还能如何。

    渡船重新前行南下。

    当最终下落停靠在老龙城渡口。

    不知不觉中，陈平安也从宝瓶洲最北方，来到了最南端。

    一路背剑。


------------

第二百五十一章 老龙城

    东宝瓶洲这数千年，北边是流水的皇帝，最南边有个铁打的苻家。

    老龙城苻家，很有钱，怎么个有钱？就说那只比仙兵差一筹的法宝，就有三件，而且全是用钱买的，然后代代相传，一直到传到了现任家主苻畦手里，听说如今苻家去了趟中土神洲，刚回来，这不又添了一把半仙兵。事不过三？苻家没这个讲究。

    苻家的有趣事有趣人多了去，例如从不修撰家谱，子孙取名从来随意。苻家的女子地位极高，历史上担任城主的女豪杰，一双手都数不过来。苻家子弟可以读书购书藏书，一座座私家书楼收藏着宝瓶洲数量最丰的孤本善本，但是哪怕离开老龙城的苻家偏支，都从来不参加科举，不给任何一位皇帝君主当武将文臣，只管躺在金山银山里，混吃等死都无妨，历代家主对此从无偏见，都养着。

    所以有钱的苻家，出过下棋最厉害、书画双绝、琴技入神的诸多俊彦子弟，还有苻氏子孙写过最经典的食谱，出版过风靡一洲的山水游记，在北方广袤版图买下过无数座山头，却都空着不去建造仙家府邸，任其荒废。

    苻家的怪人妙人，实在太多。

    但是苻家有一条家规，雷打不动。

    唯有家族最强者，可穿祖传老龙袍。

    羊脂堂渡船停靠的渡口，在老龙城外三百余里，不是什么山水形胜的僻静之地，近百艘各色渡船在此滞留，喧闹沸腾，人满为患，既有墨家匠人打造的死物渡船，也有类似鲲船的活物渡船，光怪陆离，陈平安在渡船下降途中，看得目不暇接。

    在渡船靠岸前，陈平安就听说了一个说法，说居住在城内的一个凡夫俗子，一辈子都逛不完老龙城。

    陈平安之前在渡船上，试图俯瞰老龙城全貌，却发现有云海遮掩，有些遗憾。由于刘灞桥的出现，负责这艘渡船事宜的羊脂堂老人，主动来到陈平安身边，为他解惑，原来那些滚滚云海就是老龙城的一件半仙兵，如果从城内抬头望天，却不会看到半片云彩，老人还告诉陈平安一个惊世骇俗的传说。

    相传在八百年前，曾经有近千位邪门歪道的修士，浩浩荡荡杀向老龙城，其中有两位地仙坐镇，金丹元婴境的顶尖练气士，多达十人，这拨权倾一方的强横之辈，为了谋划占据老龙城一事，将近百年的秘密经营，里应外合，万事俱备，在大军压境之际，刚好是老城主去世、新家主未出的关键时刻，老龙城内苻家十二房已经内讧，元气大伤，尤其是两位苻家老祖，各持一件半仙兵，打得翻天覆地，哪怕有层层叠叠的术法禁制，极大压制了半仙兵的杀伤力，仍是毁去半座老龙城。

    结果临了，一位莫名其妙出现的女子练气士，好似在老龙城云海之中打瞌睡，她现身后，看了一眼脚底下硝烟四起的老龙城，又看了一眼千余位练气士的汇聚，她打了个哈欠后，就探手一抓，占据方圆千里的云海，被她凝聚为手心的一颗珠子，丢入嘴中，然后她打了个喷嚏，

    南海之中便出了成百上千道罡风龙卷，从海面上往北吹拂而去，对老龙城势在必得的魔道练气士，不提滥竽充数、只是负责摇旗呐喊的下五境练气士，光是中五境神仙，就被一道道罡风吹死了将近半数，在那之后，逃过一劫的群魔仓皇退散，之后被局势稳定的苻家追杀了整整百年之久。

    陈平安听得一愣一愣。

    老人最后笑眯眯问道：“怎么，公子不信？”

    陈平安摇摇头，他当然不信。天底下哪有人能够只以一手神通，就吹死那么多中五境练气士。

    老人捋须笑道：“其实我也不信。便是神诰宗天君祁真，风雪庙和真武山的剑仙和圣人，联手一击，也不该有此威势。后世人的演义渲染罢了，只不过话说回来，这种吓唬人故事，还是得像我这么夸张了说，才有意思。”

    与老人告辞，陈平安下了渡船，一栋栋高楼鳞次栉比，大街宽阔到了匪夷所思的地步，可行人仍是比肩接踵，陈平安被裹挟其中，有些头疼，这还没进老龙城，就已经如此，还怎么找灰尘药铺和郑大风。之前和羊脂堂老人的闲聊中，陈平安试探性询问了倒悬山一事，想知道能否乘坐跨洲渡船前去，结果老人一脸茫然，只说倒悬山当然听说，道祖二弟子的山字印嘛，霸气得很，别处天下的一位道家掌教，竟然能够在咱们这座浩然天下钉下这么颗大钉子，未免太不把文庙里供奉那些神像圣人当回事了。

    可老人从未听说老龙城渡口，有去往此处的渡船。老人甚至根本就不知道倒悬山的具体位置，只听说与那座南婆娑洲比较近。

    所以下了船的陈平安就像一只无头苍蝇，只能走一步算一步，先老老实实走完三百里路，进了老龙城再说。一路走一路问，确定大方向没错后，陈平安发现了大道中央地带，没有步行之人，许多车辆来往，来去如风，有马车宝气灿烂，拉车的骏马一匹比一匹神俊奇特，有人的坐骑则是猛虎、长蛇和大龟仙鹤，虽然人人皆是练气士，但是街道上井然有序，没有谁敢横冲直撞。

    杨老头和崔姓老人，还有魏檗，都曾建议跻身武道四境之后再乘坐老龙城渡船，前往倒悬山，所以在此之前，陈平安没有太过执着于匆忙赶路，可是当陈平安在老龙城地界双脚落地后，不知为何就特别想要尽早赶往倒悬山，什么四境不四境的，反而没了执念。

    已经将整个宝瓶洲走北走到了南，数百万里迢迢路程，都已经走了下来，陈平安从没有如此迫切，于是他在街边一座类似驿站的地方，陈平安破天荒大方了一回，花了十枚雪花钱雇佣了一辆马车，两匹通体雪白的拉车骏马，车夫不是青壮男子，而是一位姿色中上的妙龄少女，透着股天生的爽朗气，丝毫没有腼腆羞赧，在陈平安坐上马车后，大大咧咧建议雇主不妨坐在她身旁，她会在驾车途中，为客人介绍两侧街道的那些著名店铺，有哪些馋人的美食和价格咋舌的古董字画，她自幼在老龙城外的渡口长大，熟悉得很，保管陈平安这趟选择乘坐她的马车，不虚此行！

    马车缓缓穿过人海，在驶入大街中央地带后，少女骤然快马加鞭，与其它车辆一同迅猛驶向老龙城西门方向，陈平安坐在娴熟驾车的少女身后，吃着干饼，没敢喝酒。因为养剑葫芦在下船之前，就已经被他收入斜挎背后的棉布包裹，魏檗当初提醒过，金丹元婴之上的十境地仙、圣人，还是能够看破他施展的障眼法，认出养剑葫。

    少女很开朗外向，滔滔不绝，给陈平安讲述着一间间店铺高楼的历史渊源，介绍有哪些了不起的山上神仙在其中，说过什么豪言做过什么壮举，陈平安走过“五境大妖”的山下江湖，直到今天，才发现一个类似家乡小镇的地方，好像中五境的神仙，终于不那么值钱了。

    陈平安询问少女可曾听说过城内的灰尘药铺，少女摇头不知，说老龙城内的光景，她见识不多，因为老龙城实在太大了，而且分外城内城以及苻城，每过一道城门，就要缴纳一笔高昂费用，只要是外乡人，任你是金丹元婴老神仙，一样是天王老子也不得例外，所以她只去过老龙城的外城几次，每去一次，好不容易积攒起来的钱袋子，肯定就要干瘪一回。

    不过如果是苻家人和其余老龙城五大姓子弟，不但次次过境不花钱，而且还可以在内外城御风而行，当然如果有本事跟苻家购买一枚老龙翻云佩，也可以潇洒御风，除了老龙城最中心的符家城不得凌空掠过，无拘无束。驾车少女问陈平安一枚老龙翻云玉佩，猜得出多少钱吗？

    陈平安尽量往天价猜，说一千枚雪花钱。

    就是一百万两银子。

    少女开怀大笑，转头朝陈平安伸出一只手掌，“五千！”

    陈平安生怕马车出现纰漏，顾不得心中震撼，赶紧说道：“姑娘小心驾车。”

    少女嘿了一声，转过身去，背对陈平安，只是少女高高扬起了下巴，骄傲道：“公子，真不是我吹牛，我哪怕双手松开缰绳，闭上眼睛，马车都能安安稳稳一直跑到西门口。只不过呢，免得客人们担心，我才这么假装认真驾车。”

    陈平安轻声道：“别假装啊。”

    少女哈哈大笑，“好嘞，给公子认认真真的！”

    陈平安看着少女的背影，忍不住笑了起来，然后转头望向一侧街道的繁华景象，清风拂面，很奇怪，一路南下，常有风吹日晒，陈平安的肤色反而白皙了几分，不再是当初那个黑炭似的窑工了。

    少女好像背后长了眼睛，知道这位外乡少年在望向街道，她便偷偷转头，然后又迅速转头，只是那么一瞥，偷偷看了一眼负匣少年的侧脸。

    少年俊俏算不得，可看着真顺眼。

    少女突然笑出声：“公子，你长得挺好看哩。”

    陈平安大概是被少女的欢快情绪感染，难得玩笑道：“给姑娘多看几眼，能少收我一枚雪花钱不？”

    陈平安有此变化，想必阿良，徐远霞，刘灞桥，这几个家伙都是罪魁祸首。

    少女笑道：“那可不行。从铺子到城门，来回将近六百里路程，我要跑十趟，才能赚到一枚雪花钱。”

    陈平安点头道：“挺辛苦的。”

    背对陈平安的少女使劲摇头，“公子，这有什么辛苦的，我打小就喜欢这么来来回回跑，哪怕我以后有了自己的铺子，赚了很多很多的钱，也还是会亲自驾车往来，还能认识很多很多的客人，就像公子这样的。”

    少女随即有些忧愁，“可是买下一间铺子要好多钱，我看我这辈子啊，悬喽。”

    少女高声笑道：“悬喽！”

    原来到最后小姑娘还是以开心收官。

    陈平安笑着帮忙鼓气，“慢慢挣，今天比昨天更有钱，明天比今天有钱，后天比明天有钱！”

    少女顿时斗志昂扬，转头对陈平安灿烂一笑。

    当初因为老龙城少城主苻南华的缘故，陈平安对老龙城其实印象很差，不比正阳山好到哪里去。

    但是陈平安打从心底喜欢这个姑娘，当然不是男女情爱的那种，而是少女身上有一种向阳花木的感觉，陈平安愿意跟这种人打交道，已经分别的年轻道士和大髯汉子，亦是如此。

    少女继续介绍两边街道，陈平安就跟着她手指指向，一一望去。

    光阴流逝于马蹄声中。

    不到一个时辰，陈平安就已经可以看到老龙城的外城高墙，比之前看到任何一座关隘城池的墙头，都要高出许多。

    在即将停马之前，陈平安问道：“你知道孙嘉树吗？”

    少女讶异转头，“谁？”

    陈平安只得重复一边那个名字，“孙嘉树。”

    少女忍不住笑起来，憋了半天也不说话，直到马车停下，少女蓦然站起身，指向身后那条街道，手臂抡起胡乱画了一个大圈，“公子，瞧见了么？”

    陈平安点点头。

    少女一双眼眸眯成月牙儿，“从咱们城门这里，一直到渡口那边，三百里街道铺子，全是他的！”

    陈平安跟随少女一起站在马车上，有点懵，“都是孙嘉树一个人的？”

    少女使劲点头，格外自豪，“对！都是孙公子的！”

    然后少女压低嗓音，神秘兮兮道：“我听掌柜说啊，孙公子人可好了，虽然是最会做生意的人，可是一等一的菩萨心肠，几乎街上脾气再坏的老一辈人，也都念叨着孙公子和他家长辈的好，说早年街道起了一场大火，烧毁了孙家两三千间铺子，那会儿刚刚成为家主的孙公子，非但没有追究，还自己出钱帮着所有人重建了店楼，而且我还听好些女子妇人说，孙公子长得特别英俊，所以他是咱们老龙城最心善最俊俏的男人了！”

    离着城门外还有一百丈远，道路之上全是这般的车辆，然后人流之中，走来一位素白麻衣的年轻男子，径直走到了陈平安和少女所站的这辆马车旁，男子身材修长，玉树临风，但是不会给人那种鹤立鸡群的无形压力，就只是一种干干净净的气质，像是一位书香门第中走出的世家子，温文尔雅。

    簇拥在道路两旁的车辆缝隙之间，多有行人匆忙赶路，有人不小心撞到了男人肩头，赶忙道歉，男人笑着摇头，说没关系。

    少女转头望向老龙城，喃喃道：“公子，你说天底下怎么会有这么好这么好的孙公子？”

    陈平安无言以对。

    那个已经站了一会儿的年轻男人，终于笑眯眯仰起头，望向两个人，对少女轻声道：“谢谢啊。”

    少女一头雾水，低头望去，疑惑道：“你谢我做什么？”

    年轻男人笑了笑，没有解释缘由，然后望向陈平安，“你是陈平安吧，我是刘灞桥的朋友，前不久刚刚收到了他的飞剑传讯，所以专门来这里等你。”

    陈平安跳下马车，站这么高跟人说话，也太不讲究了，试探性问道：“你不会是……”

    之后的那个名字，陈平安总算忍住没说出口。

    男人点头道：“对，我就是孙嘉树。”

    少女叹息一声，无奈道：“这位公子唉，你怎么偏偏跟孙公子一个名字，多委屈呀。”

    年轻男人笑着不说话。

    少女跟陈平安告辞，马车缓缓调头，最后转身离去。

    陈平安跟随孙嘉树一起走向老龙城的西城门，忍不住问道：“孙……孙公子，整条街都是你的？”

    孙嘉树没有任何故作矜持，点头笑道：“祖上最风光的时候，老龙城的整个外城都是我家的，后来老龙城变得越来越大，我们孙家做亏了好几笔大买卖，就变得不如苻家有钱了。不过如今孙家当然还是很有钱，嗯，就算是我孙嘉树有钱吧。”

    陈平安偷偷看了眼孙嘉树，男人身上并无悬挂任何挂饰，甚至看不出任何富贵气。

    孙嘉树笑道：“老龙翻云佩？我们孙家没人有的，我也不例外，其实都想买，可是祖上传下来的死板规矩，不许后世子孙在这种小事上大手大脚，我也没办法改变祖宗家法，就只好忍着了，其实很烦。”

    陈平安欲言又止。

    孙嘉树转头道：“怎么，是想说那二十枚雪花钱，能不能还给你？当然不行，朋友归朋友，生意是生意。”

    陈平安挠头，“我是想问老龙城这么大，咱们要一直走到你家吗？”

    孙嘉树不说话，笑望向陈平安。

    陈平安叹了口气，坦白道：“好吧，不还就不还。”

    孙嘉树恍然道：“难怪刘灞桥说我们会投缘。”

    陈平安好奇问道：“你也经常被人骂财迷？”

    孙嘉树有些哭笑不得，轻轻摇头道：“刘灞桥说我们俩都喜欢穷大方。”

    什么跟什么啊，刘灞桥这话说得莫名其妙了。

    大方不大方且不去说，孙嘉树穷？

    孙嘉树突然说道：“我有一个偏门本事，就是能看到一个人过手又没拿住的钱财。”

    然后他停下脚步，转头看着陈平安，一语道破天机，“你送出去的东西，比整座老龙城都值钱了。”

    ————

    老龙城内城，一处僻静巷弄，有家新开的小药铺，不过巴掌大小的地儿，掌柜的男人，竟然雇佣了七八位貌美妇人和娇俏女子，她们无一例外，都有一双大长腿，男人整天无所事事，从不担心药铺的生意，忙着跟她们嘴花花，说着一些个自诩风流的荤话，女子们表面上看似娇羞，转过头去就翻白眼。

    这个汉子今天又端了根小板凳，坐在巷子口，嗑着瓜子，看着街上那些路过的女子，汉子两眼冒光，想着确实是家花不如野花香。

    然后今天街上又有一位女子，在汉子眼前走过，穿得是很花枝招展，至于她的相貌和身段……反正汉子已经丢了瓜子，端起板凳就跑路。


------------

第二百五十二章 泥菩萨踩剑过河

    （11000字章节。）

    老龙城西门交钱入城后，走过几乎可以形容为漫长的城洞，孙嘉树带着陈平安走上一辆宽大马车，乍一看除了车辆大一些，拉车的马匹温驯些，根本瞧不出有钱人的气派，车夫是一位不苟言笑的老汉，等到陈平安坐入车厢，才发现别有洞天，放有四只素白色的蒲团，面对车帘子的那堵墙壁，是一排到顶的书柜，放慢了书籍，有一只包浆迷人的黄铜香炉，紫烟袅袅，陈平安和孙嘉树相对而坐，陈平安其实有些拘谨，生怕踩脏了这座纤尘不染的小“书斋”，孙嘉树看着陈平安的草鞋，笑道：“很小的时候，按照家规，我爷爷就开始带着我走南闯北，在十八岁之前，几乎每年换一个地方，所以当过店伙计，渔樵村夫，米铺小贩，衙门胥吏，零零种种，得有十来种行当营生，我其实也会编织草鞋，只是很粗糙马虎，比不得你脚下这双坚实细密。”

    孙嘉树盘腿坐在蒲团上，没有任何慵懒姿态，但是给人感觉还是很闲适从容，他笑问道：“陈平安，知道我当年最怕干什么农活吗？”

    陈平安又不是能掐会算的神仙，更不是孙嘉树肚子里的蛔虫，当然猜不出来。更何况孙嘉树这个人，很奇怪，对他的印象，虽然两人见面没多久，可是越相处越模糊。

    孙嘉树微笑道：“是采桑叶，好不容易摘满了一背篓桑叶，我爷爷伸手往背篓轻轻一压，就变成了半背篓，再采满，又一压，我又得采摘半天，能让人感到绝望。而且每次上山，总会被草木倒钩割划出一条条很细微的伤口，太阳一晒，汗水一出来，就要火辣辣疼。反而是给下田插秧，被蚂蟥吸附叮咬，反而觉得有趣，爷爷喜欢抽旱烟，烫一下就会掉下来。”

    陈平安深以为然，说道：“在我们家乡那边，水田里被蚂蟥咬上，很麻烦的，因为舍不得盐醋，得折腾半天，跟那些惹人烦的蚂蟥斗智斗勇，最后腿上鲜血直流，好在田地旁边会有一种我们土话叫‘绿娘娘’的小草，拿草叶贴在伤口，很快就能止血。我出了家乡后，就再也没有见到过。”

    孙嘉树笑着点头，“真正的穷苦人家出身，是没讲究，也更熬得住遭罪，我这种有钱少爷当然没法比，吃再多苦，也很难跟你们比。一开始我跟爷爷出门远游，隔三差五就要哭闹一回，嚷着要回家，现在回想起来，以后我若是带着一个像我这样的孙子，肯定没有爷爷当年的脾气耐心。”

    陈平安笑道：“真有那么一天，说不定你就不一样了，说不定脾气更好呢。”

    孙嘉树微微讶异，然后点头道：“还真有可能。”

    一个坐拥老龙城外整条大街的男人，一个被他说成错过一座老龙城的少年，聊着这些乡土味的鸡毛蒜皮，竟然两个人都觉得天经地义，毫不别扭。

    马车行驶平稳，香炉虽然一直紫烟升腾，可是车厢内并未变得烟雾缭绕，只是多了一份春风青草的清新气息。

    陈平安说道：“你操持这么大的家业，还专门跑来接我，得损失多少钱啊？其实你可以让别人来的。”

    孙嘉树摇头道：“怎么挣钱是一回事，锱铢必较，哪怕一颗铜钱都需要跟人算清楚，可是有了钱怎么花，就看各自习惯了。像我，一年到头确实在拼命赚钱，图什么？就是为了自己能够不用在交朋友这种事上，太小气，还要计较一个钱字。”

    陈平安恍然道：“很有道理！”

    恨不得拿出方寸物里余下的小竹简，赶紧将孙嘉树这个道理刻在上边。

    等自己真有了钱，以后再有人说自己烂好人，就拿孙嘉树这番话反驳对方。

    这一路相谈甚欢，孙嘉树说了许多当年游历的趣闻和糗事，陈平安从来是个一个很好的聆听者，而且从言谈之中，孙嘉树原本模糊的印象，又逐渐清晰起来，是一个很“心平气和”的……有钱人！

    我孙嘉树如此有钱，不是如何了不起的事情，但也不用跟人故意拿捏，刻意放低身价，与人他孙嘉树认定的朋友相处，从内而外，真正做到了平起平坐。

    陈平安觉得这才是真正有钱人该有的样子。

    马车来到一处乡下地方，马蹄下是一条黄泥路，故而车辆有些颠簸起伏，孙嘉树看到陈平安有些奇怪，笑着掀起车帘，车窗外是一大丛丛的芦苇荡，绿意葱茏，随着马车前行，竟然还有金灿灿的油菜花，瞧着就赏心悦目，照理说油菜花的花期早就过了才对，陈平安只当是老龙城的水土异于自己家乡。

    孙嘉树解释道：“这里是我孙氏先祖发家的祖地，后世子孙一直尽量维持原貌，怕坏了风水祖荫，也有缅怀先辈的意思在里头。孙家款待贵客，山上神仙和帝王将相，都放在内城的孙府，很金玉满堂的一个地儿，不比苻家老龙府差。但是招待真正的朋友，还是愿意拉来这边，再往前十余里，就是孙家祖宅，占地不大，三进的院落，宅子临水，正对着一条河，可以钓鱼，希望你会喜欢。”

    陈平安灿烂笑道：“喜欢，怎么会不喜欢。”

    孙嘉树笑问道：“要不然咱们下车步行？”

    陈平安当然没有异议，于是两人下车走路去往孙氏祖宅，孙嘉树又说了这处祖地的大概情况，一句轻描淡写的“方圆百里，都是我们孙家的，有六个村庄，约莫两千户人家，养蚕种茶，一切出产，孙氏全部以略高于市价的价钱买下，乡民收入尚可，算是在此安居乐业”，就让陈平安真正理解了老龙城的大，以及孙氏的阔绰。

    在已经可以看到孙氏祖宅轮廓的时候，陈平安问道：“老龙城有去往倒悬山的跨洲渡船吗？”

    孙嘉树点头道：“有，老龙城其实本就是宝瓶洲最大的商贸枢纽，哪里能挣钱就去哪里，只不过想要通过倒悬山去往剑气长城挣钱，不是谁都这份能耐，哪怕是老龙城苻家和孙氏在内五大姓氏，这份买卖，都要做得小心翼翼，方方面面都要照顾到。”

    说到这里，孙嘉树有些感慨，缓缓道：“几千年下来，不谈城主苻家，老龙城五大姓氏除了孙氏，已经全部换了好几遍，栽在倒悬山那边的，占了大半，孙氏几次差点家道中落的伤筋动骨，也跟剑气长城有关。如今老龙城只有六艘渡船可以去往倒悬山，苻家占了两艘，六艘渡船都很大，最少一次可以载人两千余人，苻家渡船，是一头吞宝鲸和一只墨家巨子打造的浮空山，被誉为‘小倒悬’，上边亭台楼阁，琼楼玉宇，风光很好，是山上神仙的首选渡船，几乎次次都会有许多金丹元婴境的修士大佬。而我们孙氏的渡船，是一只被先祖捕获驯服的山海龟，龟甲背部大如山峰，能够容纳客人两千四百人，当然货物更多，来往一趟倒悬山，真正挣钱的，肯定不是客人乘坐渡船的那点点费用，而是种种宝瓶洲和俱芦洲的物资和特产，只要能够送到倒悬山，那就是一本万利，不过路途遥远，意外众多，渡船伤亡惨重，血本无归也不是没有可能。所以练气士按照年份、时节和卦象，各自选择适合的渡船，就已经是一门大学问。”

    说到最后，孙嘉树略带几分自嘲意味，微笑道：“忘了跟你说，老龙城苻家与我们五大姓氏，都是诸子百家中的商家门生，每个家族的大房所奉老祖，与文庙里的儒家圣人可不一样。只不过商家哪怕到现在，都是不入流的学问，听说在最早的时候，有位最终配享文庙、位置还很靠前的儒家学宫圣人，说过一句狗肉不上席，其实就是讲我们商家。这类评价还算客气的了，什么商贾贱流，百家末席，一身铜臭，商人必无仁义之心，世风日下商家功莫大焉，这些骂得更狠。所以浩然天下九大洲，商人很多，但是绝对不会被哪个王朝推奉为主流。”

    这些涉及到诸子百家学问宗旨的内幕，陈平安就只能听听，不敢胡乱评价，妄下定论。

    到了那座不大的孙氏祖宅，没有什么美婢俏丫鬟，只有十数位看顾宅子老汉老妪，孙嘉树请陈平安吃过一顿饭，既不是什么龙肝凤髓，也不至于粗茶淡饭，都是来自宅子附近的时令蔬菜和鱼虾鸡鸭，做得很下饭，唯一一道硬菜，应该是几种海味食材的煲汤，陈平安吃惯了河鲜，不太习惯，孙嘉树也不劝他多吃，反正陈平安只凭自己喜好下筷夹菜就行。

    吃过了饭，两人在宅子外边的河畔散步，陈平安问道：“孙公子，知道老龙城里一个叫灰尘药铺的地方吗？”

    孙嘉树想了想，“之前没听说过，但是我很快就可以帮你找到。”

    陈平安道谢一声。

    孙嘉树笑着摆摆手，示意陈平安不用如此客气。他弯腰捡起一块扁平石子，侧身抛出，一路向对岸打水漂而去。

    对岸是油菜花田，一路蔓延出去，视野之中，全是金黄色。

    陈平安已经将包裹放在住处的屋子，重新在腰间别上了那枚养剑葫，当然依旧背负剑匣。摘下“姜壶”喝了口酒，河水平缓流淌，像一位宁静安详的老人。

    孙嘉树停下脚步，说道：“我大致算过了，去往倒悬山的渡船，近期还剩下三艘，其余三艘尚未返航，一艘是我们孙氏的山海龟，再就是苻家的吞宝鲸，以及范家的桂花岛。如果从安稳角度而言，我建议你乘坐吞宝鲸，因为这十年内，去往倒悬山的跨洲航道，气候恶劣，山海龟不如吞宝鲸，甚至不如岛屿打造而成的桂花岛，毕竟山海龟脾气再好，终究是有血有肉的活物，宝瓶洲中部的打醮山鲲船失事坠毁，就是例子。而吞宝鲸，能够在深海之中远游，最是安稳，那条航道又是苻家开辟多年的熟悉路线，如何避让那些水中大妖，早已烂熟于心。如果是想着省钱和舒适的话，那肯定是我家的山海龟，你待在上边，不敢说如何享福，终归是衣食无忧，什么都不用你操心……”

    陈平安犹豫了半天，蹦出一句，“要么山海龟，要么选桂花岛，我绝对不会乘坐吞宝鲸的。”

    孙嘉树很意外，问道：“为何？”

    陈平安有些难为情，“在家乡骊珠洞天，我差点杀了老龙城少城主苻南华，哪里敢坐他家的渡船。”

    孙嘉树忍不住伸手放在陈平安肩头，重重一拍，“陈平安！我见过不少英雄豪杰，但是像你这样胆大的，真不多！”

    陈平安叹息一声，因为听孙嘉树的口气，就知道苻南华真不好惹。

    孙嘉树忍了很久，还是忍不住笑出声，“老龙城的少城主，虽然不止一位，有望继承那件祖传老龙袍的苻家别房子弟，也有好几个，可是世人皆知苻南华最受城主苻畦器重，其中一位持有半仙兵的苻家老祖，更是苻南华的传道之人，只是最近几年都在闭关，传言正在冲刺上五境。所以苻南华最有可能成为下一任城主。陈平安，你可以啊，这要是传出去，保证你一个月之内，就立即名动半洲。”

    陈平安无奈道：“这种名声，还是不要了吧。”

    孙嘉树越笑越开怀，“虽说我跟苻南华打了不少交道，甚至不算是简单的酒肉朋友，当然，苻南华跟刘灞桥仍是远远比不得，今天听到这个真相，我就是想笑，看来是我太不厚道了。所以陈平安你也悠着点，跟我这种人当朋友，暂时别太交心，一定要多处处。”

    结果陈平安冒出一句，“其实我跟刘灞桥不是很熟，总共就见过两次面。”

    孙嘉树有点憋屈，“那刘灞桥在信上，说得跟你像是出生入死了一百回，是咋回事？信上都把你夸得天底下绝无仅有了，还扬言如果我敢不亲自盛情款待，他就要跟我绝交，然后将我的绰号传遍宝瓶洲。”

    陈平安试探性问道：“绰号是孙子？”

    孙嘉树伸手扶住额头，苦笑道：“这也能猜到？”

    陈平安笑道：“虽然才见过两次，可刘灞桥的脾气，我是知道的，最没个正形。”

    孙嘉树唏嘘道：“我与苻南华这种关系，无非是白首如新的下场，你跟刘灞桥，有点一见如故的意思。”

    那名车夫遥遥出现在远处，孙嘉树回头看了一眼，对陈平安说道：“我得马上去内城孙府见一位客人，约好了的。灰尘药铺的事情，最晚天黑前，就会有人告诉你。再就是你既然跟苻南华有死仇，那么近期你只要出门，就一定要先让人跟我打招呼，我会让人安排行程。如此一来，渡船远游，苻家吞宝鲸就可以先排除了，你干脆就坐我家的山海龟去往倒悬山，二十天后准时出发。这段时间，你可以在我家祖宅这边住着，想要任何东西，只要老龙城有，我就可以帮你送过来，你也别觉得不好意思，开口之前，你可以不断告诉自己，‘那个孙子有钱很有钱，做朋友嘛，本就是有福同享有难同当，先把福享了，以后并肩作战，再把苦吃了，这才不亏’。”

    “好，我就不跟你客气了。”

    陈平安笑着点头，眨了眨眼睛，“这句话是刘灞桥说的吧？”

    孙嘉树伸出大拇指，“难怪刘灞桥死皮赖脸要跟你当朋友，你懂他！”

    孙嘉树告辞离去，跟随那位陈平安看不出深浅的老车夫，渐行渐远，乘坐马车去往老龙城内城。

    于是独自一人的陈平安，开始沿着河水练习六步走桩。

    平静的河水，一望无垠的油菜花田，普普通通的泥路，如果不是没有一座石拱桥和一座阮家剑铺，陈平安几乎都要以为自己是在家乡。

    陈平安一路练拳走出去十余里，再往前就是一座沿河而建的小村庄，有鸡鸣犬吠，还有炊烟袅袅，陈平安停下练拳，环顾四周，身边有一座横跨河面的小木桥，这一刻，他没来由觉得恍若隔世。

    陈平安正要转身走回孙氏祖宅，发现对岸远处的油菜田里，走出一群穿着朴素的稚童孩子，大多是私塾蒙学的年幼岁数，还有一些个年纪更小的，挂着鼻涕更在后边。有两个大些的男孩，手持应该是家中长辈削出的木剑竹剑，样式简陋，只算有个剑的粗糙胚子而已，两人好像是在比拼剑术，先后走在田埂上，对着油菜花就是一顿劈砍，还有瞎嚷嚷的呼喝声，气势十足。

    可怜田垄油菜花给两孩子砍得七零八落，很快后边有个年幼孩子，骤然哭出声，原来他一开始还挺乐呵，才发现这块油菜花田地是他家的，这要是给爹娘晓得了，自己回到家还不得屁股开花？

    可是他又不敢阻拦那两个年纪大的“剑客”，只好哭得撕心裂肺，好在很快有一名剑客就意识到不妙，掏出一块自家烘烤而成的冻米糖片，再跟孩子叮嘱了几句，满脸鼻涕眼泪的幼-童立即笑开了花，大摇大摆跟在两名剑客身后，眼睁睁看着他们嗖嗖嗖出剑，厉害极了。想着等到自己大一些，有了力气，也要跟做木匠的爹讨要一把剑，把所有油菜花都给砍了去，那得多威风啊？邻居家的翠花小丫头，还能只喜欢跟村后头的小秀才玩？到时候肯定天天粘着自己。

    陈平安看得直乐呵。

    这可不就是自己小时候的光景吗？刘羡阳当年就最喜欢做这种讨人嫌的事情，不光是拿木剑砍油菜花，还喜欢把一座座高高低低的田垄推倒，拿石子砸河水里的鸭子，天天挨妇人骂，被人撵着揍，后来跟陈平安两人都成了窑工，刘羡阳就做得少了，觉得没意思，喜欢往山里窜，抓蛇逮野鸡。可是陈平安屁股后头多出了一个顾璨，将刘羡阳的本事发扬光大，只是比起刘羡阳的大大方方做坏事，小小年纪的鼻涕虫顾璨要机警太多了，几乎从来不会被人发现，既有陈平安都佩服的恒心毅力，又有与年龄不符的早熟狡黠。

    大太阳底下，就为了钓上一条黄鳝，顾璨一个人能够撅着屁股等上大半天。

    泥瓶巷每次到了吃饭的时候，都会响起顾璨他娘亲扯开嗓门的呼喊声。

    陈平安蹲在河边，往水里丢石子。

    孩子们浩浩荡荡从独木桥那边走来，一颗脑袋跟着一颗脑袋，跟一长串糖葫芦似的。

    见着了陈平安这张陌生面孔，孩子们也不怕，只是多看了几眼，就走向不远处的村子，但是一名手持竹剑的孩子，一步三回头，视线始终放在陈平安背后的剑匣上，最后按耐不住好奇心，转身飞奔，来到陈平安身边，以字正腔圆的宝瓶洲雅言问道：“难道你是一名剑客？”

    陈平安站起身，拍拍手掌，笑问道：“你也是？”

    孩子翻了个白眼，觉得这个问题好生幼稚，没好气道：“我还差一本绝世秘籍呢。”

    陈平安憋住笑意，点头道：“我也是。”

    孩子低头看了眼手中的竹剑，再抬头瞅瞅那个家伙身后木匣里的剑柄，问道：“能给我看一看你的剑吗？”

    陈平安摇头道：“不行。”

    这个大孩子扯了扯嘴角，瞄了一眼陈平安腰间的朱红色酒葫芦，“你这人忒小气，根本不像是行走江湖的剑客。我看你的酒壶里肯定不是装着酒，而是水，做样子骗人呢。”

    陈平安问道：“那你见过真正的剑客？”

    孩子使劲点头。

    后边有位脸蛋红扑扑的小姑娘怯生生道：“咱们最远只去过几十里外的集市，见不着剑客的。”

    很快有个实诚孩子附和道：“学塾先生跟我们说过一些剑客的诗词，集市上会卖一些很贵的小人书，上边画了许多江湖大侠，其中剑客是最厉害的，所有坏人都打不过他们。”

    那个承认见过真正剑客的孩子，回头瞪了一眼，身后两孩子立即闭嘴不言。

    另外那个手持木剑的稍大孩子，虎头虎脑的，对着陈平安问道：“你的剑术有多厉害？”

    这个问题还真把陈平安难倒了。

    陈平安只好说道：“我亲眼见过很厉害的剑客，不是你们的小人书上画的。”

    竹剑孩子冷笑不已。

    手持木剑的憨直孩子却信了七八分，追问道：“那你跟那些大侠学到剑术没？如果你能耍一耍剑术，我就相信你是真的剑客。如果可以的话，到时候你收我为徒？我想跟你学剑术，不是砍油菜花的那种，比如你一剑下去，能够把咱们村子那座桥砍断，我现在就可以跟你拜师学艺！”

    陈平安忍俊不禁。

    就自己这剑术，还跟自己拜师学艺？

    陈平安并不清楚，孙氏祖宅这方圆百里乡土人情，是老龙城著名的一处世外桃源，虽然在此世代居住的百姓，多是性情质朴的寻常村民，可暗中也有多位高人坐镇，帮助孙家盯着这一方祖宅风水，不受外人破坏。只不过山上山下，看似天壤之别，实则也有一些情况，是神仙在前人不知罢了。除了孙家祖宅的两位老人，还有一位在山上结茅隐居的樵夫，以及一位在此开枝散叶、子孙满堂的老人，都是真正的大修士，三金丹一元婴，既有不理俗事的孙氏偏支老祖，也有来此避难隐居的世外高人，当然也有人是被孙家重金聘请，财帛动人心，神仙也难免，毕竟每年收钱，收的都是谷雨钱。

    四位大练气士此刻齐聚在樵夫茅舍之前，因为是阵眼之一，所以貌似青壮男子的樵夫随手一挥，山风水雾弥漫，汇聚成一幅画卷，众人视野始终追随着那位沿河练拳的背剑少年，四人开始打赌此人境界，有人说既然是孙嘉树的朋友，是一位天赋异禀的剑修，一身拳意只是伪装，必然是一位年纪轻轻的洞府境剑修，有人反驳，说未必跻身中五境。其余两人则是争执少年到底是武夫四境还是五境，其中一个说少年这是底子打得极好的第四境，而不是寻常的武夫第五境，少年除了自身天资极佳，还必然是自幼就有高人相助，是药罐子里泡大的顶尖豪阀子弟，说不定就出身于某个富可敌国的千年世家。

    四位神仙虽然各执一端，争得面红耳赤，倒也其乐融融。

    ————

    内城那间小药铺，那个不太正经的汉子又蹲着板凳来到巷子口，只是今天没带着瓜子，而是一本铺子里不知哪个娘们买来的杂书，上边写了许多虚头巴脑的故事，多是儒道两家的圣人事迹和教诲，写得是双脚离地十万八千里的大道理，汉子以往哪里会看这个，只是在巷口蹲了这么久，始终没有女子愿意搭讪他，让汉子觉得可能是自己少了点书卷气的缘故，手里拿本书翻一翻，说不定会有意外之喜。

    酷暑时分，女子衣衫穿得就清凉许多了，汉子坐在小树荫下，装模作样看书，眼角余光实则一直如汗水黏糊在女子的面容身段上，其中一位身姿妖娆的成熟妇人，看得汉子魂魄都给勾走，默默念叨着屁股宽过肩，快活似神仙。

    只可惜汉子发现自己拿了本书当读书人，也没有女子乐意正眼瞧他。

    除了某位女子，又来了，水桶腰，麻子脸，脸盘子比汉子的屁股还大，汉子哭丧着脸，终于开始认真翻书，那位家住附近的年轻女子，来来回回走了好几趟，腰肢那不是拧转，而是晃荡，汉子始终装瞎子，后来女子实在扛不住毒辣日头，念念不舍地看了眼她一眼相中的情郎，便心满意足地回家去了。

    汉子翻书极快，最后停留在一页书上，记载了一位以“子”作为后缀的道教大圣人，通过讲述一个有关“虚舟”的故事，用以阐述大道至理。是说有人乘坐小舟在河流中，有小舟相对而来，那人三次呼喝提醒，仍是撞上，那人便破口大骂，最后发现舟上根本无人，便哈哈大笑起来。

    在最后，当然会有圣人的金玉良言，流传后人，那位圣人说“独往独来，是谓独有。独有之人，是谓至贵。”

    圣人又说：“唯至人能在世如游虚空，可不避人。”

    汉子没觉得这是在胡说八道，甚至他能跟理解其中真义，只是哪怕理解这些大而无当的道理，对他来说毫无裨益。

    因为他与那位道家圣人，不是同道。

    哪怕是那位教书先生的学塾，他都去偷偷旁听过很多次，一样是道理全懂，哪怕是一些个艰深晦涩处，他都颇有感悟，可对于自身修为则毫无用处。

    但是让他最不理解的事情，是同样在小地方修行的师兄，那个家伙成天做着乡野村夫的粗鄙事情，却能够境界一路攀升，去了趟大隋皇宫，那家伙如今甚至都已经成为十境武夫了。一年到头喜欢骂自己的师父，还会经常说那个师兄悟性好。

    他倒不会因此就记恨师父或者师兄，只是想不通，所以这么多年一直活得很窝囊，甚至连想要证明给师父看的心气，都没有，所以愈发憋屈。

    直到师父把他从北边那座小镇撵到了这座老龙城。

    他没有任何怨言。

    他只是担心老头子一个人留在小镇，李二走了，没人可夸，他也走了，没人可骂，一天到晚抽旱烟的老头子，多无聊？

    他一个早早就是八境巅峰的纯粹武夫，成天守着一座小药铺，满嘴荤话调戏那些长腿娘们。

    难得跟自己说上一个字的师父，好不容易多说了点，却是一句盖棺定论的晦气话，“你郑大风这辈子就别奢望武道九境了。”

    汉子合上书本，当做扇子在耳边使劲扇动起来。

    然后他脸一黑，娴熟端起板凳一溜烟跑回巷子药铺。

    那个胆敢觊觎他美色的娘们，竟然贼心不死，回家换了一身花里胡哨的衣裙，又开始在街上晃荡来晃荡去。

    心惊胆战地回到药铺，汉子瘫在那张掌柜椅子上，突然眼前一亮，抬起屁股抹了抹，哇，有美人儿偷偷坐过，椅面还有余温，可不能挥霍了，赶紧蹭一蹭。

    一位妙龄少女眼神幽怨，心不甘情不愿地掏出几枚铜钱，狠狠摔在一位妇人手心，然后狠狠瞪了眼掌柜。

    汉子心中了然，嘿嘿笑着，大小娘们是拿自己打赌呢，看自己能否英明神武地察觉到那点美人体温，真是调皮。

    有人登门拜访，是一位俊逸少年，凭借他的穿着打扮，看得出是有钱人家，可是到底多有钱，药铺女子到底是市井出身，眼窝子尚浅，看不出。可男子喜欢看美人，女子喜欢看皮囊俊秀的男子，有何不对？

    店铺内莺莺燕燕们一个个神采奕奕，汉子顿时无精打采，有气无力道：“范家小子，又要干啥？”

    面对邋里邋遢的汉子，那位少年略显拘谨，然后忍着心中不适，双指捏住一根小板凳，坐在汉子身边，轻声道：“郑先生，家父让我来问，什么时候可以正式教我拳法？”

    汉子敷衍道：“范小子啊，三境破四境，急不来的。”

    少年苦着脸，却也不敢催促这位郑先生。

    汉子想到自己从头到尾只教了少年一点皮毛，真不值几个钱，还没这间内城药铺值钱，一个五六境的武夫都能教。

    汉子便有点于心不忍，压低嗓音，正儿八经说道：“纯粹武夫不比练气士，后者喜欢一日千里，天赋吓人的，一天破一个境界都没事，但是武人不行，再好的资质，都要脚踏实地，步步登山，甚至有些时候，明明可以破境，都要使劲压着，要将那些体魄杂质和神魂瑕疵，一点点抽丝剥茧，一点点修补齐全。你现在做的，我要你爹帮你熬制的药膏，以及打造出来的那座温泉，都是在修行，而是当下你最需要的修行，而不是什么火急火燎地跻身炼气境。”

    汉子最后笑道：“行了，什么你爹要你来的，就是你小子自己猴急。”

    在老龙城锦衣玉食的少年臊眉耷眼，羞愧难当。

    武夫三境跻身第四境，实在太难了。

    所以才被称为泥菩萨过江，几乎全看自身天赋，七境武夫宗师，都无法指点。八境远游境的大宗师，倒是有可能传授一条捷径，可是一般而言，八境的练气士好找，可八境的武夫，偌大一座宝瓶洲，能有几个？屈指可数！而且几乎全部都是被大王朝竭力笼络尊奉的贵人，据说这还涉及到虚无缥缈的一国武运，哪里落得到老龙城头上？退一万步说，就算有，苻家和孙家比他的家族更有钱，肯定轮不到范家。

    汉子拍胸脯保证道：“范小子，再等等，只要你打磨到了真正的三境瓶颈，我自会出手，不会让你范家的银子打水漂，到时候你小子想不破境都难。”

    少年满腹愁肠地来铺子，神清气爽地离开巷子。

    一路有金丹境老祖在暗中跟随护送。

    要知道一座桂花岛渡船，在少年诞生的那一天，就已经划到他名下，只等他行及冠礼的那一天，就能够调用那笔年年暴涨的惊人财富。

    少年一走，女子们又开始叽叽喳喳，询问那少年的家世，汉子伸出一只手掌，做了个抓捏动作，视线从她们的胸前掠过，贱兮兮道：“药铺的老规矩，你们谁舍得下本钱，本掌柜就对她说出少年的身份名字，家住何方，到底是喜欢身段丰腴的，还是娇小玲珑的……”

    女子们没有一个上钩。

    汉子惋惜道：“舍不得那个啥套不着小情郎啊，我真替你们打抱不平。”

    女子们早已散去，三三两两窃窃私语，说着与那位少年相关的悄悄话。

    汉子舒舒服服瘫靠在椅子上，自言自语道：“我郑大风的女人缘，跟姓陈小子早年的福缘，不相上下啊，难兄难弟，难兄难弟……”

    这个名叫郑大风的药铺掌柜，来自骊珠洞天，曾经负责看门，向人收取一袋子金精铜钱。

    不久之前，师父捎人给他带了一封信，要他准备帮助陈平安打散那四张“真气八两符”。

    但是在密信末尾，也说如果陈平安能够自己破境的话，就让他郑大风务必保证少年在老龙城，顺风顺水。

    郑大风转头望向店铺外的小巷，喃喃道：“范家小子这种世人眼中的武道天才，也就最多贴几张真气半斤符吧？否则体魄就要消受不起。那个姓陈的榆木疙瘩，这才几天没见，就已经这么生猛了？哪怕练拳一事，算他陈平安从学了那门吐纳术开始，这也才多少年？”

    汉子自嘲道：“师父你还真没冤枉人，果然是师兄更有悟性，我当时可是很不看好陈平安的。”

    突然有一位少女满脸怒火，对着汉子尖叫道：“郑掌柜！我的那本书呢，还给我！”

    郑大风咳嗽一声，从怀中掏出书本，放在柜台上。

    少女满脸通红，“还有呢！”

    郑大风悻悻然又从怀里掏出一样女子贴身的亵衣，在他手中裹成一团，轻轻放在书籍旁边，心虚解释道：“你那包裹放得那么光明正大，而且露出了书籍一角，我便有些好奇，拿了书后，又发现亵衣有些脏了，便好心好意，想着帮你清洗……”

    两腮粉红的少女飞快收起亵衣，然后抓起书籍，啪一下砸在汉子脸上，气呼呼道：“大色胚！臭流氓！”

    汉子拿着书，一本正经道：“你误会我不是正人君子，我哪怕受此屈辱，因为你长得好看，我可以原谅你，但是亵衣脏了，我帮你清洗的这份善心，你可千万不能辜负呀。”

    药铺内轰然大笑，夹杂着妇人们的笑骂讨伐，以及少女们的碎嘴埋怨。

    郑大风双手抱住后脑勺，眯眼而笑。

    ————

    老龙城外城那一方孙家庇护的世外桃源，村庄附近的木桥附近。

    四位山上神仙已经撤去山水阵法，毕竟看一个外乡少年跟一群乡野孩子斗嘴，没啥滋味。

    至于背剑少年到底是伪装极好的剑修，还是炼体境的纯粹武夫，四人还是没有争吵出一个能够服众的结果。不过四位到底是见多识广的大修士，老龙城是宝瓶洲最为鱼龙混杂的地带，东边三大洲的许多能人异士，都会经过此地，大多愿意赏个脸，成为苻家和五大姓氏的座上宾，接下一份不大不小的香火情，所以四位自身修为就很高的练气士，也就谈不上对少年如何惊为天人。

    但是无一例外，他们都认为孙嘉树亲自带来祖宅的这位客人，不管是练气士还是纯粹武夫，都一定是个很不俗气的年少天才，说不定下一次莅临此地，少年可能已经成了中年人，结成金丹客，方是我辈人。或是跻身第七境，有望能够以武夫体魄，抗衡天道，从而御风远游，到了那个时候，才是四人需要露面迎接的贵客，而不单单是孙嘉树的一个朋友而已。

    河边，以两位小剑客为首的孩子们，开始怂恿陈平安展露剑术，以此证明他是一位行走江湖的剑客，而不是一个挂了个酒葫芦就装英雄好汉的江湖骗子。

    陈平安一开始只是怀念自己小时候的时光，跟这些孩子开玩笑，逗他们玩。

    后来发现孩子虽然年龄小，天真无邪，而且从未见识过真正的老龙城，更别谈什么江湖和剑客了。

    但是他们的一些感觉，却是实实在在的，比如那个竹剑孩子，虽然满嘴讥讽，但是望向他陈平安的眼底深处，还是会带着一丝希冀，希望他会是小人书上画着的江湖高手，能够凭借剑术打败恶人。

    木剑孩子则是无比渴望自己能够拜高人为师，他甚至连磕头烧香都想好了，就等着那个他眼中背着剑的“大人”，能够拔剑出鞘。

    其余的孩子们，也都一个个张大眼睛，等着陈平安大展身手，好回家吃饭的时候跟爹娘吹牛。

    陈平安挠挠头，“那我露一手？”

    所有孩子都整齐地小鸡啄米，那个木剑少年不忘以激将法埋怨道：“婆婆妈妈，忒不爽利了，我一看你就是个骗子，怕露馅吧？”

    陈平安哈哈大笑，刚要下意识伸手去摘下养剑葫，想了想，还是收回手，不喝酒了。

    他转头望向对岸，河面宽达四丈。

    陈平安转身，面朝河岸那边，“你们看好了。”

    孩子们目不转睛，不知道这个家伙要做什么。

    陈平安原地蹦跳了两下，抖了抖腿。

    三境破四境，被说成是泥菩萨过河。

    陈平安当下已经完全忘了这一茬。

    陈平安缓缓抬起手臂，再次提醒道：“看好了啊？”

    孩子们齐刷刷点头。

    陈平安伸手绕过肩头，握住木匣中的那把槐木剑。

    瞬间拔剑，向河对岸抛去，用上了武夫巧劲，槐木剑在空中打了一个转后，变为剑尖直指对岸，笔直飞去，但是飞得不快。

    “走喽！”

    陈平安大笑一声，脚尖一点，身形一掠而去，双脚一前一后踩在了木剑之上。

    起先有点晃晃悠悠，站稳之后，少年便好似踩着飞剑御风而行，过河而去。

    哇！

    真是神仙剑客，不是骗子唉。

    孩子们一个个瞠目结舌，满脸羡慕和崇拜。

    最后踩剑渡河的陈平安，脚步侧移，先于槐木剑落在河对岸的一道小田垄上，然后接住下坠的槐木剑。

    他站在金黄色的油菜花之中，双手双脚附近，有一缕缕无形的真气在崩碎飘散。

    陈平安心中震撼不已，先是不比孩子们少半点的错愕，然后转身对那些孩子们伸出一根大拇指，指向自己，笑道：“我叫陈平安，是一名剑客！”

    陈平安向孙氏祖宅那个方向，这一次丢掷出槐木剑，势大力沉，故而木剑疾速飞掠而去，陈平安再次起身追上，这一次踩剑御风，已经无比熟稔。

    终于有那么点少年剑仙的风采了。

    一人一剑，再次过河。

    陈平安踩在剑上，双臂环胸，闭上眼睛，高高扬起脑袋，默默感受着天地之间的某种奇妙流转。

    迎面清风吹拂，一身轻松的陈平安，原来已经泥菩萨过了江，所以如今已是第四境。


------------

第二百五十三章 有人送剑有人等

    （12000字。）

    好似胆小稚童躲在小巷深处的灰尘药铺，除了女子长腿和掌柜荤话，一天到晚其实没有什么事情可做，生意清淡，有些时候就连女子们都想不明白，花钱雇佣她们做什么，要说是那个冤大头掌柜每天都会毛手毛脚，相对还好理解，可是汉子其实嘴上不正经，眼神吃人，从不会真正揩油，这就有些让她们犯迷糊了，不过每月薪水不缺她们一颗铜钱，也就乐得在这座药铺虚度光阴，反正每天给那掌柜的瞅几眼，身上也不会少块肉，倒是在此做事薪水颇丰，衣食无忧，在各自家中伙食改善许多，女子们大多胖了两三斤，惹人忧愁。

    郑大风今天又收到一个口信，传信之人，是当时与他一起离开骊珠洞天的一尊阴神，不管郑大风如何插科打诨、称兄道弟，阴神只是装聋作哑，绝不泄露半点底细，以至于到现在郑大风还揣摩不出阴神的修为境界。

    老头子让阴神告诉郑大风两件事情，一件事是陈平安的真气八两符已经破碎，已经不用他郑大风出手祛除，第二件事是传道人和护道人，都在老龙城，要他自己注意。

    第一件事很浅显，关键是下边那件事，老家伙的话说得很模棱两可，含糊不清，郑大风想要追问，有符箓傍身的阴神已经身形消逝。

    郑大风百思不得其解，便坐在药铺门槛上发呆。关于师父和传道人，本就是郑大风的一个心结所在，老头子承认自己是他和师兄李二的师父，但不是他们俩的传道人，反而让李二的女儿李柳，认了老家伙做传道人。至于护道人身份，郑大风如今算是范家小子的护道人，要保证那个小家伙顺利破开武夫三境瓶颈，之后还要帮着范家小子一路走到纯粹武夫的炼神境。

    老头子对于陈平安的态度，也挺让人捉摸不透，但是郑大风可以明确一点，泥瓶巷少年，只是师父众多押注对象之一，分量远远比不得天道眷顾的马苦玄，和生而知之的李柳，当初传授的那门吐纳法门，其实很粗陋，算不得什么武道上乘心法，郑大风猜测应该是这几年陈平安在武道的上升势头太过惊人，现在都已经由炼体境跻身炼气境，所以老头子开始逐渐加大押注。

    郑大风皱眉沉思道：“难道是要我去当陈平安的传道人，或是护道人？不对啊，老头子以往让手底下谁去做这类事，从来直截了当，给谁当，当几年，负责护道对象到达何种境界为止，清清楚楚，绝不会如此藏藏掖掖。”

    郑大风双手抱住脑袋，无奈叹息：“再说了我跟陈平安八字不合，这么个不解风情的死板少年，我实在喜欢不起来啊。显然让李二给陈平安当护道人，才是最合适的。师父啊，你老人家到底是咋想的，能不能给句痛快话？给他当个一年半载的护道人，还好说，捏着鼻子忍忍就过去了，可要是当他的传道人，那不是要了我的亲命嘛。”

    一位活泼少女坐在门槛旁边嗑瓜子，笑问道：“掌柜的，愁啥呢？”

    郑大风转头瞥了眼少女胸前略显平坦的风光，沉声道：“小荷啊，要跟上啊，不能光长腿不长肉啊。”

    少女本就是胆大的，又经过这么久的朝夕相处，那些个荤话早就听得耳朵起了茧子，继续嗑瓜子，不以为意道：“想要长肉，就得多吃东西，可是药铺每个月的薪水就那么点，我倒是想要那儿更风光些，可是兜里的银子不答应，我能咋办？掌柜的，给我偷偷涨涨薪水呗？我保证不告诉她们。”

    郑大风没嬉皮笑脸道：“就你这张唧唧喳喳的小嘴，藏不住话的，我要是给你涨了薪水，第二天肯定人人都得涨，你当我的银子是从天上掉下来的啊，养活你们这么一大帮子小姑娘大姐姐，很辛苦的好不好。”

    少女小屁股蛋儿坐在门槛上，故意向门外伸长了那双腿，笑道：“掌柜的，隔壁街不是有位姐姐爱慕你嘛，那么丰满，不是你最好的那口儿嘛，你为啥不答应人家？人家这儿……可长肉啦，咱们药铺里谁都比不上她呢。”

    少女丢了瓜子，双手在胸口托了托。

    郑大风呲牙咧嘴，挥手赶人道：“小姑娘家家的，尽说一些不害臊的羞人话，小心以后嫁不出去，赶紧回铺子扫地！”

    少女不愿挪窝，理直气壮道：“咱们铺子就叫灰尘药铺，打扫那么干净，多不像话。”

    郑大风说不过小丫头，便翘起二郎腿，抱着后脑勺，仰头望向天空。

    别人看不出那片云海，他一个八境巅峰的武道宗师，看得出。

    法宝之上，是为仙兵。

    可是宗字头的宗门，在宝瓶洲就已经足够凤毛麟角，仙兵更是难有。有多难？举个最简单的例子，一洲道统所在的神诰宗，宗主祁真是因为跻身天君，才被中土神洲的正宗赐下一把仙兵。

    所以距离仙兵一大截、却又超出法宝一筹的半仙兵，就成了所有练气士梦寐以求的东西。

    如今老龙城有四件，两件是城主苻家的老祖持有，皆是攻伐重宝，从中土神洲新购而来的那件，是倾向防御、庇护一城的重宝。唯独城头上空的那片云海，老龙城对外宣称是苻家持有，可其实真相如何，是否真是苻家的杀手锏，难说。至于八百年前那场正邪之战，什么女子酣睡于云海，她醒来后驾驭那件半仙兵斩杀群魔，骗鬼呢，若真有那等滔天威势，必须两点兼具，一是城上云海，绝不是什么半仙兵，二是使用者必须是上五境练气士。

    少女看着汉子的侧脸，好奇问道：“掌柜的，你看啥呢？”

    郑大风使劲瞪大眼睛，抬头望去，轻声回答少女的问题：“看有没有体态婀娜、穿着清凉的仙子御风经过啊。”

    少女白眼道：“看看看，小心仙子撒尿在你头上。”

    郑大风啧啧道：“那岂不是久旱逢甘霖。”

    少女站起身，“恶心！”

    郑大风哈哈大笑。

    少女刚跨过门槛，突然转头问道：“掌柜的，你上次哼唱的家乡小曲儿，能不能再哼哼？”

    郑大风使劲摇头，“那可是我赢得佳人芳心的压箱底本事，哪里好轻易展露，去去去，忙你的去。”

    少女低声道：“哼哼呗，说不定我以后成了你媳妇呢？”

    郑大风眼睛一亮，刚要起身，少女已经坐回门槛，转过头望着汉子，一脸惋惜道：“掌柜的，你这也信啊，以后娶媳妇难喽。”

    郑大风一屁股坐回，沉默片刻后，吹起了口哨，调子还是那支乡谣的调子，只是汉子这次没有唱词。

    少女弯下腰，双手托起腮帮，安静听着哨子，反正之前掌柜的哼唱曲词，是他的家乡话，她也听不懂。

    初一的月儿弯，十五的月儿圆，听阿婆说，吃着饼儿，对着月儿挥一挥手，就会没有烦忧。

    春风儿吹秋风儿摇，听阿婆说，红灿灿的柿子挂满了枝头，跌倒了摔疼了也不要愁，柿子装满了背篓。

    乌云朵儿来乌云朵儿走，听阿婆说，雨后会有彩带挂在天边头，是老神仙在天上搭了座高楼……

    ————

    老龙城即将迎来一场盛事，少城主苻南华即将迎娶云林姜氏嫡女。

    云林姜氏是宝瓶洲历史最悠久的豪阀之一，相传在上古时代，儒家刚刚成为浩然天下的正统，百废待兴，礼圣制定了最早的儒教规矩，姜氏出过数位大祝，即《大礼春官》中，与大史、大宰并列为六大天官之一，主掌祁神降福的各种祝词。

    云林姜氏位于宝瓶洲东南部的大海之滨，面朝大海的府门，有一条极其宽阔的阙门行道，长达三十余里，一直延伸到大海之中，最终以一对巨大的天然礁石作为阙门，有囊括东海之意，气魄极大。

    在从中土神洲迁徙宝瓶洲后的漫长岁月里，姜氏逐渐弃文从商，家族在无数次山河动荡中，始终屹立不倒，成为名副其实的富可敌国，老龙城苻家同样如此，所以这两家选择联姻，在宝瓶洲南方是近期最大的一个消息，有人好奇先前苻家的聘礼是什么，也有人好奇姜氏女子的嫁妆，会不会是一件半仙兵，以及那些与苻家世代交好的山上仙府，会拿出怎样的珍重贺礼，所以老龙城这两个月涌入无数看热闹的山上修士，加上传闻那位姜氏女子奇丑无比，更让人遐想连篇。

    素来以交友广泛著称老龙城的苻南华，在从北方骊珠洞天返回后，突然变得深居简出，虽说谈不上就此闭门谢客，可是除了孙嘉树这些老朋友，能够登门见上他几面，苻南华再也没有结交什么新朋友，一直待在苻家，外城几处名动半洲的风花雪月场所，这位少城主再没有露过面。

    今天苻南华竟然离开私宅，独自走到苻城大门口，头顶高冠，一袭玉白色长袍，腰间悬挂翠绿欲滴的龙形玉佩，这位少城主在神色沉稳之余，似乎还有些郁郁寡欢，比起去往骊珠洞天的意气风发，天壤之别。

    这段时间这座符城贵客临门，川流不息，哪怕苻家待人接物，可能比一国朝廷还要经验老道，可还是有些应接不暇。

    此时符城门外，就有好几拨山上仙家府邸的重要人物，前来祝贺那桩被世人誉为“金玉良缘”的联姻，其中就有云霞山，云霞山算不得最顶尖的门派，但是出产的云根石，风靡数洲，财源滚滚，故而也有一番蒸蒸日上的景象，若是再冒出一两个能够扛起大梁的天之骄子，云霞山跻身宝瓶洲一流仙家行列，指日可待。

    老龙城与云霞山有着数百年香火情，因为云霞山的特产云根石，正是苻家吞宝鲸、悬浮山两艘渡船的重要货物之一，由云根石淬炼打造而出的磨石，是剑气长城剑修用以砥砺剑锋的好东西，因为价廉物美，最重要当然还是价格便宜，哪怕效果比之世间最佳磨剑石的斩龙台，云泥之别，可一文钱难倒英雄汉，每逢妖族作乱，大战连绵，便是赊账，欠下一屁股烂账，也顾不得了，对剑修而言，没什么比有一把好剑更重要。

    当然所谓的价钱便宜，是相比其它通过倒悬山运往剑气长城的珍稀物品，云霞山云根石的价格，卖给宝瓶洲修士，卖给老龙城苻家，卖给剑气长城剑修，是三种悬殊价格。

    这次丹霞山来了四人，两位山门老祖和各自得意弟子。

    苻南华今天破天荒出门迎客，是来见一个一个本该已经死了的人，云霞山仙子蔡金简。

    当苻南华出人意料地现身后，城门这边顿时议论纷纷，招呼声贺喜声连绵不绝，苻南华一一应付过去，不失礼节，最后苻南华来到位置靠后的两辆马车前，看到那两匹神俊非凡的青骢马，有着蛟龙之属的偏远血统，应该是从孙家驿站临时雇佣的车辆，老龙城内外都知道，两种游览老龙城的方式最耗钱，一是向苻家买下一枚老龙翻云佩，再就是跟孙嘉树那家伙名下的店铺雇车，一般只有两种人会如此做派，一种是兜里真有钱，一种是土鳖傻子。

    云霞山的两位老祖当然不傻，这点门面还是撑得起的，而且是必须要撑的。

    见到了苻南华亲自出门迎接，两位老祖赶紧带着得意弟子走下马车，其中一位云霞山嫡传，正是脸色微白却容颜妩媚的仙子蔡金简，另外一位则是器宇轩昂的年轻男子，身上所传法袍隐约有云雾缭绕的气象。

    苻南华跟两位云霞山老祖客套寒暄之后，提了一个小要求，说要带着蔡仙子先入城赏景叙旧。

    蔡金简的传道恩师，受宠若惊，哪里会拒绝这番美意，之前蔡金简在骊珠洞天两手空空返回山门，整整一袋子金精铜钱，连打水漂都不如，半点响声都没有，那可是金精铜钱，谷雨钱在它面前，就是诰命夫人见着了皇后娘娘，屁都不是。

    连累老人在云霞山这两年受尽白眼和诘难，原本想要一步步将蔡金简推上山主宝座的老人，心灰意冷，但是更气人的是寄予厚望的蔡金简，这两年跟个活死人似的，修行山门神通十分惫懒，让老人既心疼又愤懑，还打不得骂不得，生怕蔡金简破罐子破摔，沦为正阳山苏稼那般废物。

    苻南华与蔡金简并肩而行，走过符城大门，带着这位小有名气的蔡仙子，一路走向他在符城的辉煌私宅。

    在骊珠洞天寻觅机缘之时，苻南华还只是众多未来家主候选人之一，所以精于生意的苻南华，对当时就矮他一头的蔡金简十分客气，可如今对他青眼相加的传道老祖，破关在即，又有与云林姜氏嫡女联姻的推波助澜，苻南华的身价水涨船高，已经不可同日而语。

    所以在云霞山两位老祖看来，苻南华如此亲近蔡金简，绝不是当年一起在骊珠洞天结为短暂盟友可以解释，难道两人曾经有过一段露水姻缘？也不对，蔡金简分明还是处子之身。但是不管如何，终有一天会穿上那件老龙袍的苻南华，愿意如此对待破格礼遇云霞山，两位老祖可谓颜面有光。

    苻南华和蔡金简两人极有默契，一路上都没有怎么说话，一直到了苻南华的私人府邸，苻南华在大厅落座，拍了拍腰间那块父亲亲自赐下的崭新玉佩，望向那位曾经在小巷被少年以瓷片捅碎喉咙的仙子，说道：“我们现在可以打开天窗说亮话了。”

    蔡金简看似嫣然一笑，但是笑容其实了无生气，“说什么？”

    苻南华死死盯住这个本该身死道消于骊珠洞天的女子，“我不会问你如何活了过来，我只想知道，那个人为什么救你，救了你之后，他想要你做什么？”

    蔡金简收敛笑意，“如果我说你是以小人之心度君子之腹，你信吗？”

    苻南华冷笑道：“君子？如果他齐静春只是一位君子，那么儒家圣人还不得占据四座天下？”

    蔡金简神色平淡，“苻南华，咬文嚼字就没有意思了吧？”

    苻南华深呼吸一口气，“那我先坦诚相见，你倒在血泊之后，我也阴沟里翻船，差点栽在那个破地方，姓齐的当时从那个泥腿子贱胚手底下，救下了我……”

    苻南华突然察觉到蔡金简嘴角笑意的玩味，立即停下言语，改了口风，“他齐静春拦下陈平安后，跟我说了一番话，要我离开骊珠洞天，但是随手赠予我一份不在法宝器物上的机缘，具体为何，就不与你说了，但是很奇怪，齐静春从头到尾，没有要求要我发誓将来放过陈平安，不找他的麻烦，或是什么冤家宜解不宜结的劝说言语。”

    蔡金简环顾四周，神情淡漠，最后望向苻南华，微笑道：“对待救命恩人和一位圣人，你难道不该以姓氏加先生作为敬称吗？”

    苻南华扯了扯嘴角，“人都死了，还是被各路天上仙人联手镇压致死，儒教那座文庙选择袖手旁观，齐静春明显再无翻身的半点机会，那么圣人又如何，先生又如何？齐静春又如何？”

    蔡金简一笑置之，感慨了一句题外话，“我们云霞山的几位老祖的修道之地，都没有这座府邸来得灵气充沛，苻南华，你们苻家真是有钱。”

    这座苻家私邸，八根主要栋梁，皆是名为“龙绕梁”，雕有真龙缠绕，口衔宝珠，每一颗宝珠都是价值连城的先天灵器，使得这座宅邸汇聚有大量灵气，宛如一座小型洞天福地，大大利于修行。

    所以说，真正顶尖的仙家子弟，喝茶聊天是修行，睡觉打盹还是修行，一点都没有水分。

    无根浮萍的山野散修对此眼红嫉妒，合情合理。

    苻南华流露出一丝不耐烦，眯眼道：“蔡金简，别给脸不要脸，我即将拥有一艘吞宝鲸渡船，若是不收你云霞山的云根石，你们云霞山的山门收入就会骤减两成，你再被那位老祖器重看好，可是你先赔了一袋子金精铜钱在前，如果再有影响云霞山攫取暴利的途径在后，你自己掂量掂量！”

    蔡金简笑了起来，“行了，苻南华你就别威胁我了，老龙城苻家到底如何有钱，我是不知道，可苻家几千年来是如何做买卖的，我一清二楚，别说你拥有一艘吞宝鲸，就是你真当上了城主，也不会在这种祖宗规矩上动手脚。”

    苻南华叹息一声，“既然你这么聪明，当初我们也曾在骊珠洞天共患难一场，为何不能合则两利？你我二人，以诚相交，彻底消弭那场祸事的后遗症？在这之后，我不但会争取城主之位，还能够帮你往上行走，试想一下，我只需要稍稍提高吞宝鲸收购云根石的价格，对外放出风声，是因为你蔡金简的功劳，云霞山岂敢怠慢你这位招财童子？何况你自身天赋就很好，又有押宝在你一人身上的老祖恩师，作为山门靠山，再有老龙城这么一个强力外援，云霞山山主之位，最迟百年，必然是你的囊中之物！”

    说到最后，苻南华情不自禁地站起身，言语激昂，气势勃发，如同一位指点江山的未来君主。

    蔡金简微微抬头，看着这位踌躇满志的少城主，眼神清澈，她并没有太多情绪起伏。

    不是苻南华说得不够真诚，所描绘的前景不够美妙，而是如今的蔡金简，跟当初那个负担山门重任、一肚子勾心斗角的蔡仙子，心境已经截然不同。

    人真正死过一次，仿佛从鬼门关一步步走回阳间，跟命悬一线却最终大难不死，还是不一样的。

    那位在骊珠洞天担任教书先生的儒家圣人，以莫大神通救了她后，在那座学塾内，有过一场如同长辈与晚辈的对话，就像只是在闲聊人生，蔡金简当初肉身依旧重伤不堪，远未痊愈，齐先生便只是将她的魂魄剥离开来，学塾内，光阴如溪水潺潺流淌，先生向她询问了许多洞天之外的事情，都是很琐碎的小事，山下市井的粮米价格如何，书本刊印之术，是不是更加简单便于流传，等等，蔡金简一开始还十分忐忑，到后来便放下心来，与齐先生一问一答，有些她答不上来，有些她可以回答，那位先生始终面带微笑，偶尔蔡金简也会询问一些连她师父都束手无策的修行症结，先生便会三言两语，一一点透。

    最后齐先生还向她推荐一些圣贤经典，说是山上修行，修力当然不可或缺，神通术法，自然多多益善，能够由杂入精是更好，可修心一样很重要，读那些书上道理，未必是要她去做圣人，可如人之心境即心田，需要有源头活水来，庄稼才能繁茂丰收，修道才算是真正修长生……

    最终离开骊珠洞天，蔡金简还是那个志向高远的蔡金简，可也不再是那个觉得修行只为修行的云霞山仙子。

    在临行之前，蔡金简壮起胆子，询问先生为何愿意救下自己这种人。

    那位齐先生坦诚笑言，“救你，不合此方天地规矩，却是我齐静春的道理。”

    蔡金简又问为何愿意教自己这种人圣贤道理。

    先生正色肃穆而答：“传道受业，能解一惑是一惑。书上正理，能说一理是一理。”

    蔡金简回到云霞山，哪怕修行难题困惑已无，仍是不再急于攀升境界，只是将齐先生推荐的书籍看了一遍，将那些先生的话语，想了一遍又一遍。

    外人觉得她是荒废修行，蔡金简自己知道不是。

    后来她听师父私底下说，那位齐先生死了，在宝瓶洲北方版图的上空，一人迎敌数位天上仙人，最终灰飞烟灭，世间再无齐静春。

    蔡金简没有如何悲痛欲绝，只是觉得有些失落。

    在那之后，就开始放下书本重新修行，很快就成功破开一境，并且故意压制境界，免得太过惊世骇俗。这才有了她这次拜访老龙城的露面机会。

    种种福祸相依，一切源于那场泥瓶巷的狭路相逢。

    归根结底，在于当初在修行路上误入歧途的自己，祸害惨了那个少年。

    而明显，那位先生对少年的态度，不像是一位圣人在俯瞰苍生，一切以规矩作准，而像是长辈在维护晚辈，甚至可以不理睬规矩。

    因为自己若是死了小巷之中，可能所谓的天道反扑大势，和佛家的因果报应，就会落在那个少年头上。

    在那之后，齐先生为自己传道解惑，则很纯粹，大概是觉得她还有的救，所以那位先生愿意教。

    蔡金简想明白了许多以前想都不会去想的事情，心境通透，扫去遍地尘埃，而且云霞山最重观想，所以才能破境迅猛。

    身处老龙城这座未来城主的龙兴府邸，蔡金简没有挥袖离去，突然会心笑道：“苻南华，我们第一次结盟，结局惨淡，今天第二次结盟，你我再大赌一场？我赌你能够穿上老龙袍，你赌我能够当上云霞山山主，如何？我现在就可以承诺，只要我手握云霞山大权，所有云根石，不再分卖给老龙城其余五大姓，全部给你苻家！在这之前，我也会通过师父，尽量提高份额，卖给你的那艘吞宝鲸。”

    苻南华有点措手不及，怀疑其中是否有诈，或是另有玄机，一时间反而没有先前那么胸有成竹。

    骊珠洞天的境遇，虽然没有成为修行路上的魔障心结，但是不梳理清楚脉络，赶紧下定决心如何处置那个泥瓶巷的泥腿子少年，苻南华心里头很不痛快。

    蔡金简已经站起身，来到一根龙绕梁附近，饶有兴致地欣赏起那颗雪白宝珠。

    苻南华最后也没有答应或是拒绝蔡金简，只说让她稍等几天。

    在蔡金简离开这座私邸之后，苻南华摘下那枚之余老龙城意义非凡的玉佩，握在手心，在大堂上转圈踱步，权衡利弊。

    一位身穿龙袍的高大男子，积威深重，凭空出现在大堂中，站在龙绕梁旁，仰头端详着那颗巨龙所衔宝珠，男子似乎想要通过云霞山蔡金简的视线，看到更深远的地方。

    他来得无声无息，以至于苻南华根本没有察觉，等到苻南华意识到的时候，龙袍男人收回视线，望向这位嫡子，问道：“为什么不答应她？”

    苻南华回答道：“总觉得心意难平。”

    正是老龙城城主苻畦的龙袍男人，随口道：“很简单，要么杀了陈平安，强行压下心湖涟漪，以修力之法，竭力斩断一位儒家圣人带给你的全部影响。要么顺势而为，些许难以抹去的心结疙瘩，在别处是越往高处走，修道瑕疵越大，可在老龙城苻家，本就是结成心湖珍珠的秘法之一。”

    男人讥笑道：“就这么点难题，你也需要如此纠结？看来我身上这件老龙袍，你这辈子是不打算穿了？”

    苻南华大汗淋漓。

    男人摇摇头，“一个死人，一个少年，就让你如此不痛快，我苻畦生一个好儿子。”

    苻南华脸色惨白。

    男人扯了扯嘴角，“那你知不知道，我早年已经身穿老龙袍，为了苻家二字，跪在地上给人苦苦哀求的时候，把额头白骨都磕了出来，如今有无心结？”

    苻南华头脑一片空白，默然流泪却浑然不知。

    男人嗤笑一声，消逝不见。

    ————

    如果有人能够过了倒悬山那道奇妙禁制，成功进入两座天地的接壤处，便都会感慨大有奇观。

    一堵高墙，高耸入云，亘古不变地屹立于天地间。

    高墙以南，就是这座天下的真正主人。

    高墙以北，是一座无墙之城。

    最早一拨扎根于此的剑仙曾言，若是被妖族翻过剑气长城，天底下还有什么城墙可言？

    在那之后，城池外围就没有哪怕一块砖头。

    十数万剑修，与世隔绝，世世代代居住于此，除了极少数人能够去往倒悬山，几乎所有人都恪守祖训，一辈子不曾去往那座浩然天下。

    在此生，在此死，以战死于剑气长城外为荣，以老死于剑气长城内为耻。

    有些事情，此地异于外边浩然天下，但是有些事情，还是有些在所难免的相似，比如这座没有名字的无墙大城，也有一些个根深蒂固的大家族，但是不同于外边大家族，需要苦口婆心地对子孙说什么居安思危，在这里，根本没有必要，因为再大的家族，哪怕是嫡子，甚至是一根独苗的嫡子，都需要在十二岁之时，担负起“送剑”职责，最晚十六岁去往城头向南方出剑，最迟三十岁需要离开城头，去往南方斩杀妖族。

    在这里，几乎所有女子，都希望嫁给剑术比自己高的男子，若是男子战死，她便随后，子女再后。

    世间任何一首脍炙人口的边塞诗歌，都无法媲美此处的战事。

    甚至若是有外人流露出悲壮惨烈之意，他们反而会嗤之以鼻，这种事情，有何了不起的？

    第二场浩大战事暂告段落，剑气长城北边的这座城池，再一次恢复宁静。

    城内也有小桥流水庭院深深，有高门府邸石狮坐镇，有高楼翘檐剑铺林立，更有一栋栋简陋茅舍祖孙同堂。

    在一座街旁酒肆，有六人围桌而作，一位眉如狭刀的英气少女，与一位神色木讷的独臂少女坐在一张长凳上，后者身材矮小纤细，但是却背负着一把令人咂舌的大剑。

    一位年纪最长的及冠男子，模样俊朗，但是一身剑气凝聚犹如实质，腰间佩剑，隐约散发出一股浩然气。

    一个笑眯眯小口抿酒的胖子少年，盘腿坐在踩在长凳上，屁股很大，凳面很窄，所以他坐着其实不太舒服，经常要扭来扭去，放在双腿上的那把剑，虽在鞘中，但是紫电萦绕，呲呲作响，有些电光炸裂溅射到了肚子上，胖子少年就会立即打个寒颤，倒抽一口冷气。

    他旁边坐着一个肤如黑炭、满脸疤痕的丑陋少年，悬佩之剑，名字却很旖旎脂粉，名为红妆。

    丑陋少年对面坐着一个容颜俊美的少年，左右腰间各自悬佩一剑，只是一剑无鞘，剑身篆文为古朴“云纹”二字。

    这六人，在第一场战役中就并肩作战，只是那一次，他们少了一个名叫蛐蛐的朋友。

    这一次，运气要好一些，六人除了人人负伤，并无人阵亡战死，但是他们这支队伍的剑师，两位底蕴深厚的十境剑修，却没能活着回到剑气长城，没能走下城头返回家中。

    胖子少年喜欢喝酒，更喜欢劝酒。

    姓董的俊美少年，好像最喜欢骂那个满脸伤疤的丑陋少年。

    独臂少女喜欢偶尔看一眼那位及冠男子。

    英气少女则喜欢独自喝酒，独自发呆，但是哪怕她怔怔出神的时候，也绝无半点柔弱之感。

    一样不减英武神气。

    之后有两位年龄约莫十八九岁的女子赶来，一人坐在丑陋少年身旁，三人挤在一张长凳上，害得胖子少年大屁股三边悬空，很是遭罪。董姓少年就不敢再骂丑陋少年了，畏畏缩缩，好像很怕对面那个和和气气的圆脸姐姐。

    另外一位下巴尖尖的秀气少女，毫不犹豫地坐在俊美少年身旁，让后者忍不住直翻白眼，心想你一个长得还没我好看的小娘们，也好意思想着跟我成亲滚被窝？

    在圆脸姐姐询问过后，才知道原来是那个及冠男子，历练结束，马上要返回中土神洲的儒家学宫了，到时候就会由贤人成为君子。

    他摘下那把“浩然气”，放在桌上，说这是阿良送给剑气长城剑修的，不是送给他的，所以必须要留下。

    胖子少年笑逐颜开，他垂涎那把剑可不是一天两天了，所以赶紧点头，连声称赞儒家学宫男子讲义气懂规矩，欢迎以后再来，他一定双手双脚一起欢迎。

    木讷独臂少女破天荒开口，说他两次死战，斩杀了那么多中五境妖族，可以带走浩然气。

    俊美少年对此根本无所谓，左右张望，看有路上没有熟人能够帮他结账付钱。

    丑陋少年只顾着闷头喝酒，圆脸女子是他的姐姐，便劝他少喝一点，黑炭少年置若罔闻，女子神色便有些无奈。

    英气少女一锤定音，“拿走。”

    所有人便都没了异议。

    哪怕一桌人当中，有人即将是学宫君子，更有人姓董，姓陈。

    若是再有人姓齐。

    那么剑气长城上的三个姓氏，就都有了。

    俊美少年突然皱了皱眉，嘀咕道：“怎么走哪儿都能碰上烂狗屎。”

    街道上有一行人，多是二十来岁的年轻子弟，人人剑意浑厚，杀气十足。

    很凑巧，其中为首一人刚好姓齐，身后背负一鞘双剑，身材高大，气势凌人。

    他率先走出队伍，来到酒肆旁边，直勾勾望向那位英气少女，尽量不让自己显得咄咄逼人，语气和缓笑问道：“宁姚，你家的那块斩龙台，到底卖不卖？价钱好商量，我家肯定不会坑你的，再说了，我爹娘与你爹娘什么交情，你比谁都清楚，如果不是我爷爷阻拦，当年咱们还差点成了娃娃亲，对吧？”

    英气少女头也不抬，“滚。”

    姓齐的男子也不恼火，揉揉下巴，转身就走，干脆利落。

    队伍中有人愤愤不平，嗓音不大，阴阳怪气道：“有的人就是福气好，爹娘都是大剑仙，可真厉害，厉害到了差点害我们输掉整座剑气长城，啧啧啧。”

    英气少女无动于衷。

    但是酒桌上，所有人都猛然起身，便是那位来此历练的学宫君子，都握住了那把浩然气。

    胖子少年咧嘴，露出森森白牙，“呦呵，方才说了啥，大爷我没听清楚，再说一遍？”

    俊美少年已经直接破口大骂：“小崽儿，我干你祖宗十八代！”

    他瞥了眼对面的黑炭，“咋说？谁先来？”

    丑陋少年最直接，肩膀一抖，挣脱开姐姐的束缚，提剑前行。

    姓齐的年轻男子伸出一条手臂，示意身后众人不要说话，然后踏出一步，笑问道：“董黑炭，你真要打架？”

    丑陋少年面无表情，只是前行，双手已经按住左右两侧的剑柄，一把经书，一把云纹，都是阿良从一个叫宝瓶洲大骊王朝的地方随手丢过来的。

    如今阿良走了，救过自己三次的宁姐姐，她的爹娘都不在了，那么他董画符在这种时候，不做点什么，就不配姓董。

    圆脸女子微笑道：“别杀人就行了，其余事情，我可以帮你摆平爷爷那边。”

    这句话一说出口，便是那位姓齐的年轻男子都觉得有些棘手。

    突然，一阵手指敲击桌面的声响咄咄响起。

    黑炭少年转头望去。

    宁姚淡然道：“黑炭，回来喝酒。”

    少年闷闷转身，坐回原位，圆脸女子摸了摸他的脑袋，本就心情烦躁的少年立即怒目相视，他姐姐做了个娇憨鬼脸，看得俊美少年目不转睛。

    双方这才没有大打出手。

    姓齐的年轻剑修领着同伴远去，走出去很远之后，才对那个出声挑衅的年轻人说道：“近期不要出门，或者直接去我家待着。”

    那人嗯了一声，没有任何犹豫，内心忐忑不安。

    宁姚在所有人重新坐回位置后，叹了口气，“你们多大人了，还这么孩子气。再说了，这种我家的家事，你们外人掺和什么，我自己记住就行了。”

    一大桌子沉默无言。

    她记起一事，扯了扯嘴角，冷笑道：“听说那个家伙给道老二一拳打回了浩然天下。”

    当宁姚说起这个人，几乎所有人都有了笑意，当然那位学宫君子是苦笑。

    胖子少年最出神，不知是想到了伤心处还是开心事，狠狠灌了一口酒。

    在他第一次走上城头杀敌之后。

    当时少年满脸期待看着那个不修边幅的汉子，问道：“阿良阿良，我那一剑如何？是不是有你一半的风采了？”

    汉子只是喝着酒，哦哦呀呀随口敷衍。

    “阿良！你倒是给句话啊，好话坏话，都中！”

    “好吧，你那一通剑术……很妖娆。”

    “啥个意思嘛？”

    “我的意思啊，就是说你一通乱剑猛如虎，结果打死了只老鼠。”

    当时一身血迹的少年泫然欲泣，可怜巴巴的，觉得天崩地塌，自己可能这辈子都没啥大出息了。

    然后那个男人把酒壶抛给他，笑道：“我跟你这么大的时候，还不如你。”

    小胖墩顿时挺起胸膛，那是他第一次喝酒，真他娘的难喝。

    俊美少年一手托住腮帮，一口咬住酒杯，轻轻一仰头就能喝一口酒。

    这个动作，当初就是跟那个家伙学的，太帅气了。

    “阿良，听说你去过竹海洞天，那个竹夫人，到底漂亮不？”

    “漂亮啊，两条腿长极了。”

    “我问脸蛋呢，腿长不长，有啥意思？”

    然后少年就被吊儿郎当喝酒的汉子一把推开脑袋，“咱俩没得聊。”

    便是那位圆脸女子，始终没有喝酒，脸上都有些醉醉的笑意。

    她曾经胆气十足地站在那个男人身前，问道：“阿良，想家不？”

    “想啊。”

    “下次回家带个媳妇回去不？”

    “也想啊。”

    “阿良阿良，带我，带我呗？”

    男人一脸笑容和惊讶，“哎呦喂，不曾想我阿良闯荡江湖，从未遇上对手，今儿给一位请青葱少女撞了一下老腰……”

    少女的弟弟当时还挂着鼻涕虫，小黑炭蹲在一旁，但是也懂事了，便撇过头呸了一声。

    男人将酒壶递给少女，摸了摸她的脑袋，“做我的媳妇就算了，我阿良一个江湖浪荡子，不坑害好姑娘。”

    少女接过了酒壶，却没敢喝。

    男人哈哈大笑道：“偷偷喝几口，没事，喝我的酒，你家老祖宗再管得严，也不会骂你，只会骂我阿良。”

    在懵懂少女喝酒的时候，男人脚尖一点，站在剑气长城的城头上，眺望远方，双手从额头往脑勺捋过头发，感慨道：“酒能红双颊，愁能雪满头呀。小丫头，以后要找男人，一定要找我这般学富五车能够吟诗作赋的……当然，我是说找像我的，而不是我。”

    小黑炭突然嚷嚷道：“阿良，我要拉屎！我要去南边拉屎，快点，憋不住啦！”

    男人赶紧跳下墙头，骂骂咧咧抱住这个小王八蛋，一掠如长虹，去往南方。

    至于南边是不是有危险，会不会有大妖隐藏于附近，男人当然不在乎。

    那个圆脸少女也不在乎，因为他是阿良。

    在这座天下，没有阿良一人一剑去不了的地方。

    她爷爷再不喜欢这个男人，也不会说阿良的剑术不够高。

    结果小兔崽子到底是没憋住，拉得满裤裆全是，男人一边蹲在水潭旁清洗裤衩，一边看着那个光屁股乱跑的王八蛋，低声笑道：“我不过是当年拒绝了你娘亲七八回而已，今儿到底还是遭了报应啊，比你亲爹还要像爹了……”

    最后，这个男人走了，没了剑的男人，刻下了一个猛字后，戴着斗笠离开了剑气长城。

    那一天，剑气长城后边的城池中，不知有多少妇人女子喝着酒，她们的男人，也喝着更愁的闷酒。

    更后边，悬佩一把竹刀的汉子，找到了齐静春选择相信的少年，对他说，我叫阿良，善良的良。我是一名剑客。

    熟悉了之后，男人对那位浩然天下的泥瓶巷少年笑着说，你知不知道，天底下喜欢我阿良的女子，茫茫多。

    少年只当他是吹牛。

    ————

    酒桌散去，朋友分别。

    宁姚独自回家。

    一路上有很多的指指点点。

    有怜悯，有讥讽，有叹息，有仰慕。

    宁姚回到家中，仍是这座城池最大的府邸之一，依然有许多家族剑修，可是少了一些人。

    她走到那座试剑场，然后躺在那块大如茅屋的斩龙台上，开始眯眼打盹。

    一封信上说，有个笨蛋要来送剑给她，怎么还没到呢？

    少女有些生气。


------------

第二百五十四章 精诚动人也伤人

    （一万五千字，补上昨天的请假）

    果然在天黑前，陈平安就得到了灰尘药铺的确切消息，除了内城地址，还有药铺掌柜姓郑，铺子是老龙城五大姓之一范家的祖业，郑掌柜北方大骊口音，表面上性情粗鄙，喜好美色，每天守着小巷铺子混吃等死，实则此人曾经两次进入过范府，范家对其十分重视，极有可能是范家嫡孙范高水的武道明师，至于此人容貌绘画，还要明天才能拿到。

    陈平安神色古怪，根本不用花心思去猜了，就是家乡小镇的看门人郑大风。至于范家如此礼重于郑大风，陈平安不觉得意外，一个经常要过手袋袋金精铜钱的汉子，哪怕瞧着再不正经，真实身份肯定不简单。否则杨老头也不会让他帮助自己祛除真气八两符。

    除此之外，孙嘉树也让人拿来了山海龟和桂花岛两艘渡船的详细档案，说是让陈平安多了解一下途径航道的内幕，跨洲航行数百万里，风云难测，不是小事。渡船，其中夹杂有一封孙嘉树仓促写就的亲笔信，大致意思就是：这趟去往倒悬山，渡船，你陈平安坐我孙家的，但是桂花岛渡船相较山海龟的优劣，我也都与你说清楚。

    这看似是一件很多此一举的事情，而且容易画蛇添足，但是陈平安看完信后，略作思量，便有些佩服孙嘉树的经商之道。设身处地，自己若是货物需要在老龙城周转的商贾，也愿意与这样的孙家合作。

    只不过陈平安有一点想岔了，那就是做生意很一根筋的老龙城孙家，靠着祖祖代代积攒下来的口碑，而不是家底，从来是挑选别人成为家族生意伙伴，而不是谁想要与孙家做买卖，就能够做到，哪怕对方再财势惊人，也不行。

    孙家的奇怪家规，就跟苻家的奇人怪胎，一样多。

    破四境，找药铺，挑渡船，接连了去三桩大小心事的陈平安吃过了晚餐，中午那道海味硬菜，换成了山珍河鲜的煲汤，陈平安这下子吃得很欢实，下筷如飞，难得吃了一次十分饱，陈平安便沿着河岸散步，夕阳西下，风景宜人，陈平安觉得这里是自己的一块福地，以后若是还有机会，一定要再来。

    陈平安突然有了钓鱼的兴致，跑回孙氏祖宅，跟一位老管家询问有无鱼竿，以及最近鱼情如何，河中有无大物，是否需要打窝，对此熟门熟路的老人笑着一一解释过去，然后亲自帮着陈平安准备妥当，两人一起去往河边钓点，老管家听说陈平安要夜钓到很晚，本想帮着这位贵客搭建临水帐篷，陈平安是穷了就绝不讲究，对于衣食住行，从来没有什么要求。自然不愿点头答应，老人也不强求，缓缓离去。

    陈平安不急于抛竿，就开始在河边来来回回练习走桩，一个时辰走桩后，又在河边站了一个时辰的立桩，这才开始夜钓，陈平安闭上眼睛，随手抛竿，鱼饵叮咚一声入水。

    清风吹拂油菜花，花蕊的颤颤巍巍。

    河水缓缓推移，流向远方，河面可见的涟漪，河底无形的水脉。

    细如发丝的那根鱼线，被轻轻扯动，时而绷直时而松散。

    陈平安一晚上，纹丝不动，任由小鱼啄碎鱼饵，再无大鱼上钩，然后就这么枯坐到天亮。

    当陈平安心有感应，转头遥望东方，在他缓缓睁开眼睛的那一刻，看到了这辈子从未见过的绚烂一幕。

    圣人有云，朝霞者，日始欲出赤黄气也。

    肉眼凡胎，朝霞本该只是艳红而已，可是陈平安却从东方天空的绚烂朝霞之中，看到一条条金黄色的气流，气若游龙，在火红云海之中缓缓游曳。

    陈平安始终仰头凝视着万丈朝霞和金黄之气，面对刺眼霞光和金黄气流，陈平安双眼浑然不觉有何不适。

    不知是否错觉，陈平安好像察觉到云霞滚滚而落，之后他心神微震，刹那之间，又有十数道金色游龙汹涌窜出，从天而降，向他直扑而来，气势汹汹，似乎要碾压人间这位胆敢与它们对视的窥探之人。

    那些蛟龙来势极快，陈平安松开鱼竿，猛然起身，一身拳意不由自主地汹涌而出，布满外在身躯和内里气府，心随意动，面对挑衅，陈平安只觉得如同面对落魄山竹楼老人，天大地大，唯有拳法最大，他一定要出这拳！

    十数条并无实质身躯的金色蛟龙，直直向陈平安扑压而来。

    陈平安二话不说就是一个云蒸大泽式的起手拳架，两脚先后踩踏河边大地，劲道直透底下一丈有余，不但地面咚咚作响，连绵不绝，如春雷在地面滚动，靠近河岸的水面，也同时激起了阵阵浪花，向对岸激荡而去。

    初一和十五都悄然掠出了养剑葫，但是各自懒洋洋趴在葫芦口子上，好像在看热闹，并未将那些朝霞云霄中飞掠而下的金色蛟龙视为敌人。

    陈平安心神沉浸于拳意之中，并不知道自己造就的这番惊人异象，只是单纯觉得既然已经跻身四境，出拳就应该更快，可之前夜钓，他始终在适应眼中所看到的崭新世界，以及稳固一座座气府大门和平稳体内那道兴风作浪的气机，一直没有机会递拳验证，那么到底怎么一个快，就看当下！

    “给我回去！”陈平安向高空为首蛟龙一拳递出，拳罡大振，以至于袖满拳意，鼓鼓荡荡，猎猎作响。

    一声砰然巨响。

    河水剧烈翻涌，油菜花哗啦啦歪斜了一大片。

    那条井口粗细的金色蛟龙，明明虚无缥缈，并无肉身，却给磅礴拳意一拳击中头颅，晕乎乎给一拳打得倒飞十数丈。

    之后一阵密集巨响。

    十数条金色蛟龙悉数被陈平安以云蒸大泽式打回天空，它们盘旋不去，低头望向陈平安又换了一个气焰骇人的古朴拳架，它们眼神既有费解，也有幽怨，只得摇头摆尾，齐齐返回朝霞云海之中，陈平安愣了一下，再望去，已经没有金色气机的流转，东边的朝霞似乎总算恢复正常。

    陈平安收起拳架，有些心满意足，咧嘴而笑。

    这一拳拳打得真是够快够猛，不愧是武道第四境，每次出拳都像是没了天地束缚，再无拖泥带水的感觉，确实痛快！

    养剑葫芦的葫芦口子上，初一和十五“面面相觑”，十五似乎羞于见人，滑入养剑葫。

    脾气相对暴躁的初一在错愕呆滞之后，咻一下飞掠而起，虽然无法造成实质性伤害，它还是一次次徒劳无功地刺穿陈平安身体，像是在发泄怒火。

    本命飞剑之于剑修主人，在窍为虚，出府为实，这是天经地义的规矩，故而进出于养育飞剑的剑修窍穴，绝不会伤害到剑修本人，如今初一和十五两把本命飞剑，与陈平安的关系，并非剑修与飞剑的主仆，谈不上性命攸关，生死共存，更像是住客与东家，半个主人。

    陈平安一头雾水，不管初一的胡闹，直挠头，“咋了？难道是我的第四境太弱，让你们觉得丢人现眼？”

    先前朝霞出现金色蛟龙的天地异象，之后直扑孙氏祖宅，三金丹一元婴，总计四位孙家供奉，不得不郑重其事对待，很快聚头在祖宅一栋小藏书楼内，如今四人终于没了有关少年是练气士和武夫的争执，但是又多出新的分歧。

    因为此等奇异景象，只有两种可能，一种是练气士成就金丹境，从此逍遥天地间，所以引来天地感应，在丹室之中，结成一颗品相高低不一的金丹，全看天地景象的动静大小。一种是纯粹武夫的三破四、六破七，前者机会很小，堪称渺茫，后者则是常理。一旦吸引而来，按照武道俗语，这叫能够借他山之石可以攻玉，比泥菩萨过江更难得，往往可以借机淬炼体魄神魂，是一桩莫大的机遇福缘，必须珍惜再珍惜。

    看那少年一览无余的拳法真意，浑厚无匹，绝不是练气士了，所以必然是纯粹武夫，可到底是第四境，还是第七境，四人又有争执，这次三人坚信是第七境，所以家主孙嘉树才愿意请人来到孙氏祖宅，结下一份香火情，而且三境破四境，如何都引不来这份云龙降落的巍峨气象，只有一人坚信少年只是刚刚跻身第四境。

    突然那位樵夫苦笑道：“先别争这个几境了，咱们不应扼腕痛惜，那个少年的不可理喻错失良机吗？”

    三人恍然，俱是喟叹。

    少年观景，引来异象，是为玄之又玄的天人感应。

    世间纯粹武夫朝思暮想的大机缘，就这样给少年一通王八拳给打过了回去……

    然后四人都觉得匪夷所思，如此惊艳的武学天才，难道传道恩师就没有跟他讲过这种最粗浅的事宜？例如三破四或是六破七，会有一场天人感应，必须好好抓住，能够帮忙稳固境界……

    四人打破脑袋都不会想到，传授少年拳法的竹楼老人，曾经走到过武道十境巅峰的高处，根本不觉得这种事情，是什么机缘，一样属于无异于拳法根本的外物！连食之无味弃之可惜的鸡肋都不如，陈平安学他拳法，就不该走此捷径，若是光脚老人看到此时此景，一定会开怀大笑，觉得少年做得好，这才是“陈十一”会做的“蠢事”。

    在孙嘉树中午回到祖宅后，见到陈平安之前，一位孙氏老祖私底下对现任家主打趣笑道：“你请了一位神仙来做客。”

    孙嘉树好奇询问，在此隐居三百余年的老祖便将那场风波说出，孙嘉树手掌拍在额头，无奈道：“真神仙也。”

    一起吃饭的时候，陈平安发现孙嘉树的眼神有些古怪，有点类似自己早些时候看刘灞桥……

    陈平安误以为是早上那次拳打游龙，给孙氏祖宅带来了麻烦，担忧问道：“怎么了？是我早上出拳，惊动了老龙城苻家？给他们发现了蛛丝马迹？”

    孙嘉树笑着摇头道：“老龙城练气士和武夫宗师万万千，奇怪事多了去，涉及到孙氏祖宅，怪事就不显得奇怪，而且别人不太敢无礼窥探此地，所以你这次出拳，没有什么问题……”

    说到这里，孙嘉树觉得自己有点违心，也替陈平安感到心疼，犹豫不决，要不要告诉少年真相。

    孙嘉树纠结半天，最后还是坦诚相见，将真相告诉了全然不知错过什么的陈平安。

    陈平安听完之后，默默喝着酒，试探性问道：“明儿我再去瞅瞅朝霞，还能再看到那些金色蛟龙吗？”

    孙嘉树气笑道：“你觉得呢？！”

    陈平安跟着叹了口气，喝了一大口酒，感慨道：“吃了读书少的亏啊。”

    孙嘉树看着陈平安，玩笑道：“怎么，想着今晚再去河边钓鱼，然后等着明天日出？”

    陈平安惊讶道：“孙嘉树，你难道看得到人心？”

    孙嘉树哭笑不得，摆手道：“我可没这份能耐，不过听说咱们商家的老祖宗，还真有。”

    之后陈平安又带着鱼竿去了河边，孙嘉树跟着在旁边提鱼篓，路上跟陈平安说了灰尘药铺的事情，陈平安也说了自己破四境，去不去灰尘药铺已经没那么重要，但是他还是想要去见一见那个熟人，孙嘉树自无不可，说明天就可以动身，只需要到时候稍作准备，他肯定无法随行，反而容易好心办坏事，但是会让家族一位金丹境供奉随行扈从。

    孙嘉树作为一家之主，手头有办不完的事情，自然不可能陪着陈平安枯坐河边，他孙家要钓的鱼，都很大。

    孙嘉树很快就走回祖宅处理家族事务，坐在桌后，摊开一摞摞账本，身前摆着一张古色古香的老算盘，算盘瞧着并不出奇，真正出奇之处，在于算盘四周蹲坐着数位拇指大小的金色小人，与传说中的银虫一脉相承，诞生于金库，它们身后长有羽翅，金光灿灿，没事的时候就喜欢滚来滚去嬉戏打闹，寓意着财运滚滚。

    当孙嘉树心中快速默念数字之时，就会有金色小人飞掠到算盘珠子上，迅速推动。

    祖传算盘和金色童子都不是俗物，但是书房之外一切物件，都很朴素平常，就连桌上那盏油灯都是如此，需要孙嘉树偶尔添加香油，孙家自古就有祖训传于子孙：该省之省，一文铜钱，即是家族根本。该花则花，一掷千金，根本无需眨眼。

    在起身添油间隙，孙嘉树就会来到窗口眺望河水，小憩片刻。

    身为中五境练气士的他，最后一次远望天色，突然以心声传告自家老祖之外的祖宅供奉，“小赌怡情，三位敢不敢与我赌一把？我输了，既然是小赌怡情，就拿出一枚谷雨钱，若是三位输了，就再为孙氏祖宅看顾百年？当然，每年孙家该给的薪水俸禄，照旧。”

    那位樵夫笑道：“孙嘉树，这谁敢赌？太不公平了。”

    孙嘉树笑道：“我是要赌这位少年此次守夜，还能等来天地异象，如此一来，你们赌不赌？”

    “赌！”

    三位老神仙异口同声，笑声爽朗。

    输了不过是三枚谷雨钱，赢了，孙家未来百年就多出三位金丹境，运气好的，三人之中，会出现一位第九境元婴境的修士大佬。

    想必那三人也知道其中关节，只是三位都不觉得孙嘉树会赢而已。而且对于一枚谷雨钱，三人早已不痛不痒，而是要想亲自赌赢一回老龙城小财神罢了。

    孙嘉树然后笑着从袖中掏出三枚谷雨钱，依次排开放在窗台上，自嘲道：“突然发现，三位可以拿走谷雨钱了。”

    三人也不客气，纷纷运用神通术法，三枚谷雨钱凭空消失。

    修为最高，却是最后取走那枚谷雨钱的老人，正是最有望跻身元婴境的练气士。

    孙嘉树微笑不语，不再返回座位，站在窗口，安静等待陈平安从立桩中睁眼抬头的那一刻，那些价值连城的金色童子翘首以盼，小家伙们都有些疑惑，为何这个主人今天如此不爱挣钱了。

    东方天空，先是银灰色，继而鱼肚白，最后朝霞万里，红灿灿耀眼，照彻老龙城。

    然后就是天地安宁，东海旭日缓缓升起，云聚云散，并无半点异样。

    输了三枚谷雨钱的孙嘉树笑了笑，不以为意。

    三位老神仙显然心情舒畅，纷纷调侃孙嘉树。

    那位孙氏老祖来到书房，身为元婴境大佬，大手一挥，暂时隔绝书房与外方天地的联系，笑着安慰道：“如何？服气了吧，你爷爷早就说过，孙家的偏门财运，早就给你的那门神通消耗殆尽了，你啊，就老老实实挣辛苦钱吧。”

    孙嘉树唉声叹气，突然想起一事，走向屋门，与老祖告辞一声，笑道：“我去祖宅灶房老宋说一声，今天早餐，做得平常一些，不要再挥霍那些山珍海味了，反正陈平安那小子也吃不出好坏，说不定寻常腌菜馒头他还更喜欢，我就不抛媚眼给瞎子看了，省钱省钱！”

    孙氏老祖笑着点头，望向老算盘上的那些个金色小人儿，老人神色有些自傲，苻家是比孙家有钱，可要说这些品相最高的招财童子，苻家不过一双孪生金身童子而已，勉强算他苻家有三只好了，孙家却有四位之多，其余老龙城四大姓，最多也就是范家从一个大王朝的亡国皇帝手中，侥幸购买了一只。

    早餐，看着陈平安狼吞虎咽那些米粥馒头就腌菜，果然比起先前胃口要好很多，孙嘉树坐在桌对面，细嚼慢咽，胃口比起往日也要好上一些。喝酒，遇上爱喝酒的，吃饭，碰到对胃口的，确实更容易酒足饭饱。

    之后陈平安返回河边真正钓起了鱼，斩获颇丰，半鱼篓老龙城俗称白条的河鱼，其余半篓，是黄辣丁、趴地虎在内的杂鱼。

    中午吃过一顿鱼宴，孙嘉树在让陈平安覆上一张易容面皮后，再叮嘱一番，再让陈平安跟随那位元婴老祖来到祖宅外边的一口池塘，孙氏老祖拂袖之后，池水如镜，里边出现一间屋子的景象，老人示意陈平安只管走上池塘水面，收起养剑葫、只背负剑匣示人的陈平安，毫不犹豫地一脚踏出，并未坠入池塘水底，而是踩在了镜面之上，只是脚底下的涟漪荡漾开来，走出数步之后，身形骤然消失，如同走入了镜面之内。

    下一刻，陈平安在屋内一步跨出，左右张望，四周正是通过水面所见的画面。

    在孙氏祖宅那边，老人看着尚未平息的水面涟漪，对孙嘉树啧啧称奇道：“这位大骊少年，好稳的神魂，好重的骨气，难怪会被刘灞桥当做朋友。”

    孙嘉树笑着摇头反驳，“刘灞桥并不是因此而将陈平安视为朋友。”

    老人又直指人心，询问孙嘉树，“那你呢？”

    孙嘉树想了想，坦言道：“到底不是相逢于患难，不如刘灞桥和陈平安。”

    镜面那边，位于老龙城内城，早有人恭候屋外，正是那位孙家金丹境神仙，他领着陈平安走出一栋广袤庭院，从侧面走出，乘坐一辆久候多时的马车，气势内敛、返璞归真的金丹境老神仙，亲自担任马夫，马车最终停在一条街巷口子上，巷口有一棵年岁不大的槐树，树底下有个一边嗑瓜子一边翻书的汉子。

    在陈平安下车后，两人对视。

    汉子默不作声端起板凳，先行一步走入巷子，孙家老人停车在路旁，并未跟随，开始闭目养神。

    到了药铺，郑大风将板凳放在门口，让陈平安坐着，又去拎了一条过来，一时间门槛那边人头攒动，都是过来凑热闹的妇人女子，只可惜陈平安戴了一张其貌不扬的面皮，她们很快就没了兴趣，纷纷走回店铺懒散度日。

    郑大风笑眯眯问道：“既然自己打散了真气八两符，为何还要冒险来到这里？如果我没有记错，你跟少城主苻南华是深仇大恨，就不怕露馅？到时候孙家可以把自己摘干净，你难道以为我会出手救你？”

    陈平安问了三个问题，“当年是谁告诉我爹本命瓷的事情？是谁害死我爹？这些跟杨老头有没关系？”

    郑大风脸色平淡，笑着反问道：“如果跟老头子有关系，你觉得我会告诉你吗？”

    陈平安默不作声。

    郑大风用那本书扇动清风，“不管你信不信，这件事情，老头子没掺和其中，但是我可以直白无误告诉你，老头子最早的时候肯定看到了，只是大概觉得没意义，不值得，就懒得插手。你要是因此怨恨老头子当初没出手阻拦，是你陈平安的事情，我一样不拦着你。”

    陈平安摇摇头，苦笑道：“我怨恨这个做什么，杨老头什么性格，我很清楚，从不会欠人，也不让人欠他，做什么都是公平买卖。”

    郑大风点点头，转头望向陈平安，咧嘴道：“你能这么想是最好，省得我拼了事后被老头子打死骂死，也要一拳打烂你的头颅。”

    陈平安貌似无动于衷，又或者像是早就猜测到小镇看门人的脾性。

    郑大风扇着风，“当初那些孩子当中，且不提各自传承和阵营，我最看好杏花巷马苦玄和福禄街赵繇，以及泥瓶巷宋集薪，我师兄李二，也就是李柳李槐他们爹，猪油蒙心，最喜欢你，后来你离开骊珠洞天的种种际遇，我大致上有所了解，才发现我既看错了你，也看错了师兄，以前我觉得你们俩都是缺心眼的傻子，如今才发现是我郑大风眼瞎。”

    郑大风其实想说，其实他李二和你陈平安，才是顶聪明的人。

    一个孤苦伶仃的泥瓶巷少年，一步步走到今天，直到走到了宝瓶洲最南端的老龙城，才开始问那三个问题。

    陈平安问道：“杨老头那边，我不敢问这些，而且我知道问了也是白问。你这边，我觉得可以问问看。”

    郑大风笑问道：“怎么，觉得有一位金丹境练气士护着你，就不用担心自己的安危？”

    陈平安莫名其妙指了指天上，“杨老头可以权衡利弊，说不定我问到了要害，他还是会一巴掌拍死我，但是你郑大风应该不敢。如果我猜错了，我也不一定是必死无疑，而且你付出的代价，不会很小。”

    陈平安其实是想说郑大风这个人，也是生意人，但是直觉告诉他，这个邋遢汉子的眼界和身份，远远不如杨老头。

    不过当陈平安真正开口询问，这些在他心底憋了整整十年的问题，还是会有浓重的不安，只是跻身第四境之后，已经能够控制心境，做做样子，假装云淡风轻，还是不难的。而且在走入这条小巷后，在郑大风进铺子拎板凳的时候，陈平安就已经从包裹里拿出养剑葫，开始喝酒。

    自己的第四境如果不够看，还有初一和十五，之后还有那位孙家的金丹境练气士。

    更何况有些陈年旧事，也该揭开伤疤，拿出来晒一晒太阳了。

    郑大风看着神色肃穆的少年，叹了口气，收起那本让他差点磨破嘴皮子、好不容易再次跟少女借阅的书籍，卷成一团，轻轻捶打膝盖，懒洋洋道：“你这小子越来越惹人厌了。行了，不用提心吊胆，偷偷绷着个心弦，我都替你累得慌，放心，我不会杀你，杨老头对你如今挺器重，何况我郑大风也不至于你问了几个问题，就要对你打打杀杀，我格局再小，也没小到这个份上。”

    郑大风随即道：“但是那两个问题，我不会回答，你有本事自己去顺藤摸瓜……”

    说到这里，郑大风笑问道：“你怎么不直接问齐静春？”

    陈平安果然轻松许多，以身后剑匣轻轻靠着墙壁，仰头喝了口酒，说了一句让郑大风愈发疑惑的话，“我怕齐先生会失望。”

    郑大风转头嚷嚷了一声，“梅儿，端两碟瓜子花生出来待客！”

    一位体态丰腴的妇人，笑着端出那两碟碎嘴吃食，当妇人弯腰递给他碟子的时候，郑大风故作惊吓道：“山峰压我顶，好凶的气势啊。”

    妇人将两只碟子往郑大风手上一摔，赶紧起身，踩了男人一脚，笑脸妩媚道：“德行！”

    郑大风将一碟花生交给陈平安，自己开始嗑瓜子。

    陈平安似乎对于郑大风的答案，早有预料，并没有如何失落，问道：“你有没有好一点的剑术秘籍，可以卖？”

    郑大风随口问道：“是练气士的仙家剑诀，还是江湖上的武学秘籍？”

    陈平安直言不讳道：“你应该看得出来，我的那座长生桥早就断了，想要练剑，只能练习武学剑谱。”

    郑大风也说得直截了当，“最好的武学秘籍，我也能帮你找来，然后以天价卖给你，但是没啥意思，我劝你别去碰江湖上所谓的绝世秘籍，我郑大风自己就是武道中人，知道这里头的深浅，既然你现在练拳练得够好了，别节外生枝，浪费光阴。”

    陈平安吃了颗花生米，想了想，跟这个男人诚恳说道：“谢了。就凭这些话，你欠我那五颗铜钱，不用还了。”

    郑大风嘴角抽搐。

    瞧瞧，这种无趣至极的少年郎，怎么让他郑大风顺眼得起来？！

    但是男人的眼神深处，晦涩难明。

    郑大风舒舒服服伸了个懒腰，有气无力道：“麻烦你把面皮摘了吧，本来就长得不俊，戴了这么张面皮，越看越糟心。”

    陈平安摇头道：“你不是知道我跟苻南华的过节吗？我哪里敢摘下来，光明正大地逛这老龙城内城，天晓得苻家有什么术法可以查看城内动静，比如类似神人以手掌观山河？如果真有，我这不等于在别人家门口，嚷嚷快来打死我吗？人家除非傻，否则肯定一大堆人涌出门把我打死。”

    郑大风被逗乐，笑着泄露天机，“行了，杨老头叮嘱过我，只要你自行破开真气符，我就需要保证你在老龙城活蹦乱跳，哪怕你一心求死，大摇大摆去符城大门口显摆，我一样要保证你平平安安离开这座城。”

    郑大风突然嘀咕道：“以前没觉得，现在才发现这小子倒是取了个好名字。”

    陈平安将信将疑，“你是山巅境武道宗师？还是上五境练气士？”

    郑大风气笑道：“你当第九境武夫和玉璞境练气士，是路边大白菜？你走几步就能看到一堆？老龙城再三教九流鱼龙混杂，八境武夫和十境地仙都已经可以横着走了，当然前提是别惹众怒，只挑衅一家一姓，哪怕是那有半仙兵的苻家，也不是没有周旋的余地。那些个元婴境老祖，第九境练气士而已，在这里就已算高高在上的老神仙了。”

    郑大风白眼道：“你当这里是咱们骊珠洞天啊？我堂堂一个八境巅峰的武道大宗师，就只能看看门收收钱？十一境的阮邛在继任圣人之前，就能在河边打打铁铸铸剑？大骊国师崔瀺进入骊珠洞天，不一样只能鬼鬼祟祟，以分身示人？”

    陈平安突然问道：“你要我揭下面皮，是不是在打什么主意？”

    郑大风也是个混不吝的，惊讶道：“这也能看穿？”

    一尊青烟凝聚而成的阴神，出现在两人对面的墙角光线阴暗处，冷笑道：“郑大风现在一脑子浆糊，想不明白护道人和传道人到底是什么，就托范家花重金找人算了一卦，卦象为大火之中取得栗，上上大吉。所以想着让你身陷险境，到时候他大打出手，再由我护送你离开老龙城，在这期间，他说不定能够搞清楚所谓的两个身份，万一还能顺势破开八境武道瓶颈，刚好符合卦象所言。”

    陈平安转头看着脸不红心不跳的郑大风，“五文钱，先欠着，你现在就算想还，我也不回收。”

    郑大风无所谓道：“五文钱，算得了什么，随便你。”

    陈平安冷笑道：“郑大风，你真以为我不知道杨老头的规矩？先前我故意提了一嘴的，之后你说了武学和练剑一事，我看你所说不假，才顺水推舟，把这笔账两清了！如果我没有猜错，当时要我送信之人，是杨老头，要你欠钱之人，也还是杨老头吧？现在是不是悔青肠子了？”

    别好养剑葫，站起身，将那只空碟子放在板凳上，陈平安对那尊阴神拱手抱拳，“虽然不知道你为何愿意道破真相，可能归根结底，还是杨老头的意思，但我还是要感谢你！”

    阴神点点头。

    陈平安大步离去。

    郑大风确实如少年所说，的的确确，悔青了肠子。

    郑大风冷冷望向那尊极有可能坏了自己大吉卦象的阴神，“是你的意思，还是老头子的意思？你最好说清楚！”

    阴神淡然道：“你猜？”

    郑大风哈哈一笑，瞬间变得云淡风轻，“你从来不会擅自行事，多半是老头子的意思了。”

    阴神讥笑道：“一个八境巅峰的纯粹武夫，神君之徒，竟然跑去相信所谓的卦象，你难道不知道哪怕范家没有动手脚，可之于世间任何人都是上上大吉，对你郑大风，会不会就是乾坤颠倒，货真价实的大凶之兆？”

    郑大风神情凝重起来，抬头望向那尊阴神，点头道：“受教了。”

    阴神对此不以为然，“既然神君愿意让你独掌一方，那你就别自作聪明，老老实实做事就是了。”

    郑大风挥挥手道：“给那少年摆了一道，又给你教训了一通，我烦得很，得离开巷子透口气。”

    阴神消逝。

    郑大风突然问道：“孙氏祖宅的异象，是不是陈平安破境引起的？”

    阴神的冰凉嗓音从墙角阴影中渗出，“应该是。”

    郑大风腋下夹书，拎着板凳和瓜子来到街巷口，再次坐在槐树底下乘凉看美人。

    一位身材高大、穿着普通的威严男子，缓缓走来，他身后是一位身姿婀娜的年轻女子，姗姗而来。

    男人走到郑大风身边，年轻女子站在男人身后，对那个坐在板凳上用书扇风的药铺掌柜，她充满了好奇。

    男人微笑道：“老龙城孙嘉树的面子，就只值一张遮遮掩掩的面皮。郑掌柜，看得很准。”

    郑大风转头瞥了眼男人，“苻畦，你连老龙袍都没有穿，看来不是来下逐客令的。”

    男人笑着伸手指了指身后，“我穿不穿老龙袍，在老龙城都无所谓，带着她来，才是真正诚意所在。”

    既是示威，又是示弱。

    示威是说在老龙城，苻畦不用亲自出手，就能够驱赶你郑大风。

    示弱则是身为老龙城城主的苻畦，愿意投其所好，带上一位双腿很长的女子，来到郑大掌柜眼前。

    郑大风狠狠剐了几眼女子的美腿，这才转过头，继续对着大街来来往往的人流，“苻畦你口气这么大，怎么不一口气把云海吸进肚子里？”

    苻畦脸色难堪，然后伸手握住了悬挂腰间的一枚玉佩，这才脸色平缓下来。

    女子战战兢兢，这是她第一次感受到父亲如此明显的怒意。

    郑大风冷笑道：“同样是生意人，你也配跟我比？”

    苻畦一笑置之，“既然郑掌柜现在心情不好，那么有些事情，苻畦稍后再提。”

    郑大风现在心情何止是不好，简直就是不好到了极点。

    五文钱！

    就只是市井百姓经常过手的五文钱，却是好像压在他郑大风心头的五座大山！费尽心机，小心应对，好不容易成功骗取那少年亲口答应，不收取这笔账。郑大风其实在少年开口问出那三个问题之后，以及那句看似无心之言的“杨老头从不欠人”，郑大风就已经心知肚明，不用奢望泥瓶巷少年跟自己讨要最普通的五文钱了，这个泥瓶巷小兔崽子鬼精鬼精的，不好糊弄！

    郑大风气得不行，使劲扇动书籍，“难怪我一开始就不喜欢这个家伙，小小年纪，城府深重，哪里像个少年？”

    郑大风突然停下埋怨，颓然无力道：“若是寻常少年，哪里活得到今天。”

    这个汉子长吁短叹，开始心烦意乱地翻动书籍，书页哗啦啦响动，一个字也没看进去，自言自语道：“难道真给那阴物一语中的，我真是自作聪明？”

    翻到了书籍一页，正是《精诚篇》，还是一些个烂大街的典故串在一起，大杂烩，然后末尾再装模作样添上几句大道理，简直就是稀里糊涂。在郑大风这种真正学问深远的人看来，若是将文章拆分开来，如同这位女子的眉眼俊秀，那位女子的粉腮醉人，其她一位美人的樱桃小嘴，处处是迷人的风景，可一旦胡乱拼凑在一起，反而不美，整体丑得不堪入目。

    郑大风心不在焉地翻过一页，正是《精诚篇》的最后一点尾巴。

    还是些大到无边无际的空泛道理。

    “相传古之赤子之心者，往往精诚所至，金石为开。故而正心诚意，是儒家君子的立身之本。”

    “又有道家圣人言，不精不诚，不能动人。真者，精诚之至也。这即是天下道教“真人”头衔的来历。”

    郑大风很快翻过，下一篇《忠孝篇》，又被迅速翻过，从头翻到尾，啪一下合上书籍，又开始当做扇子扇动清风。

    这个汉子，仿佛是将书中的圣人教诲，当做了耳边风。

    他最后认命一般，“既然老头子说我这辈子无望第九境，那我还强求个什么？都求了这么多年了，难怪老头子说我机关算尽太聪明，也就只剩下聪明了，光是跟李二就打了多少次架？宋长镜不过是跟师兄打了一架，就破境了，我其实一开始就明白的，求不来的，只是偷偷摸摸心存侥幸罢了。哈哈，如今在这老龙城每天看看美人儿，就在八境等死好了……”

    郑大风闭上眼睛，不再偷窥女子身段的汉子，这一刻有些神色落寞。

    一位身材堪称“雄武”的年轻女子，脸上涂满了脂粉，穿得花枝招展，她那大脸盘子就能够镇宅辟邪，当她停下脚步，看到汉子这般模样后，觉得有些心疼，心想多半是想要与自己告白，又不好意思，不然自己就不再淑女矜持了，先开口说了，省得自己情郎难为情？

    只是她刚咳嗽一声，想要润润嗓子。

    那汉子就已经猛然睁眼，拎着板凳就跑回巷子。

    她叹息一声，摸着自己的脸颊，自怨自艾起来，要怪就怪自己的姿容，还是这般动人，倾国倾城。

    她猛然惊觉，哎呦一声，原来脸上脂粉给手指搓了下来，她赶紧使劲抹回去。

    ————

    苻畦没有以神通带着女儿返回符城，而是就这么悠闲逛街回去，身后一驾马车缓缓跟随。

    女子叫苻春花，是苻畦的长女，与苻畦长子苻东海，都是有望接过家主之位的继承人之一。

    既然是家主或者说那件老龙袍的继承人，那么必然是天资极好的年轻人，苻畦看似中年，实则已是四百岁高龄，十境修为，虽然比不上风雷园李抟景的那些名头，“宝瓶洲最强十境修士”、“上五境之下第一人”，可是身穿老龙袍，加上家族坐拥四件半仙兵，苻畦完全有资格被视为一位货真价实的玉璞境。

    苻春花也已将近三百岁，与兄长苻东海都是成名已久的金丹境，而且擅长搏杀，各自护送一艘渡船去往倒悬山百余年，历练丰富，遭遇深海大妖，生死一线的险境，早已不是一两次了。关键是苻家子弟跻身金丹境，就意味着能够驾驭半仙兵，所以宝瓶洲一直流传这个说法，苻家练气士的真实境界，需要往上提高半个境界才准确。

    苻春花犹豫了半天，终于忍不住问道：“爹，为什么带我来见此人，而不是南华？”

    苻畦笑道：“不是早就说过了吗，是为了表示苻家诚意，这位郑掌柜，喜好长腿美人。谍报上，一清二楚。”

    女子显然不信这套说辞。

    哪怕她是有望继承家主之位的候选人，但是她也好，兄长苻东海以及弟弟苻南华也罢，都知道一点，他们苦心经营的人脉关系，远远不足以知晓宝瓶洲山顶的真正风景，而且身处父亲苻畦羽翼庇护之下，既是乘凉，也是拘束，他们往往不敢太过越界，以免遭受苻畦的猜忌。

    老龙城苻家，看似人人自由散漫，但那些只是无望染指老龙袍的家族废物，早就死心了，也被排斥在家族决策圈之外，事实上，苻家的规矩森严，其实半点不比帝王之家逊色。

    最近百年，苻东海负责北俱芦洲的关系经营，她苻春花则负责东南那个大洲的秘密谋划，而原本寂寂无闻、碌碌无为的苻南华，直到那次出人意料地被选中去往骊珠洞天，之后才迅猛崛起，家族倾斜了大量的人力物力给她这个弟弟，显而易见，家主苻畦对她和苻东海这一百年的生意，并不满意。

    苻春花知道已经问不出结果，就换了一个话题，“要不要我去提醒一声孙嘉树？”

    苻畦笑道：“孙嘉树？人家哪怕境界不如你，可好歹是孙家的一家之主，你一个金丹境练气士，凭什么敲打他？他家祖宅可还有一位元婴境的孙氏老祖，另外那位有希望跻身元婴的金丹练气士，你哥哥辛苦拉拢了几十年，至今才有所松动，苻家若是这个时候敲打孙嘉树，你觉得那名金丹境，还有脸面离开孙氏祖宅来到咱们苻家吗？”

    苻春花脸色惨白，生怕父亲误以为自己是在坑害兄长。

    苻畦微笑道：“不用紧张，我知道你的性子。其实这次孙嘉树顺势而为，押注在陈平安身上，也是想要试探我们苻家，估摸着就怕我们不出手敲打他，一旦被孙家得逞，然后回到祖宅，摆出一副被苻家仗势欺压的模样，你信不信，根本不需要孙嘉树劝说什么，那名前途远大的金丹境，当年本就是受恩于孙家，经此一役，便板上钉钉留在孙氏祖宅那边了。”

    苻春花问道：“难道孙嘉树就不怕那个少年死在我们手上？”

    苻畦抬头看了眼天幕，“你会这么想，也是人之常情，只是哪天你穿了老龙袍，才有机会知道一些真正的头顶事。”

    苻春花下意识抬头看了眼那片云海。

    苻畦笑了笑，“还要更高一些。”

    苻春花心神微颤，仰头望去，充满了憧憬。

    结成金丹客，方是我辈人。

    在成为金丹境之前，人人都觉得这是一句最快意的豪言，只是等到真正跻身金丹，才会发现，这才是练气士的半山腰而已，仅此而已。

    苻畦突然说了一句，“比起孙家和孙嘉树，我苻家和苻畦，还是要魄力大一些的。我现在需要离开老龙城，去迎接几位北方贵客。你去找到南华，就说陈平安就在孙家祖宅，我想知道，他的选择。这会决定他能否成为老龙城城主，当然也会决定你有没有希望穿上老龙袍。希望我回到老龙城的时候，已经做出了正确选择。”

    苻畦摆摆手，“你上车回城。”

    苻春花听命行事，父亲已经拔地而起，潇洒掠入那座云海大阵，应该是往北方而去。

    苻春花顾不得是什么贵客，值得老龙城城主出城迎接，她坐入车厢后，就开始仔细思考这个问题。

    她接下来应该如何选择，才能获利最丰？弟弟苻南华又会如何选择？

    苻春花发现自己一团乱麻，好像不管做什么，都能挣到一点，但是距离自己的最佳预期，始终很远。

    到了弟弟苻南华私邸，苻春花仍是没有头绪，便字斟句酌，小心翼翼说出了父亲苻畦的那番话，其中有删有减，有添有加。

    苻南华当然不会全信，但是苻畦的大致意思，苻春花不敢胡说，苻南华从头到尾，仔细听过了姐姐苻春花的诉说，刚要起身习惯性踱步思考问题，猛然坐回椅子，淡然道：“我已经想好了，做掉陈平安！”

    苻春花开始笑着扳手指头，“灰尘药铺的郑掌柜，最少七境巅峰的武夫，甚至有可能是八境大宗师，与之交好的内城范家，再加上孙嘉树的孙家，其中有一位祖宅的元婴境孙氏老祖，虽说其余三位金丹，不是祖宅受难，无需出手，但是到了万不得已的地步，孙嘉树多半可以说服三人出手，加上内城的孙氏供奉客卿，南华，你当真不再考虑考虑？”

    苻南华脸色淡漠，“我只想如何以最小的代价，宰掉那个大骊少年。”

    苻春花又笑道：“你大婚在即，不怕出了变数？而且那少年既然是出身骊珠洞天，就算是大骊子民，不怕此事意义深远，坏了老龙城苻家在大骊皇帝心目中的印象？”

    苻南华只是深思不语。

    苻春花最后嫣然一笑，“苻南华，你最后想一想，姐姐说这些，到底是希望你毅然出手，还是想着你不要一意孤行呢？”

    苻南华只是沉吟不语。

    苻春花脸上的笑意越来越清减，最后干脆没了丝毫笑意，冷冷望向这个横空出世的弟弟，一个吃掉家族整座金山银山也才第六境的废物而已，也敢奢望老龙城城主宝座？也配跟自己和苻东海两位金丹境争抢那件袍子？

    苻南华收回思绪，缓缓起身，动作如行云流水，气度雍容，他微微一笑，“苻春花，你和苻东海那点龌龊事情，可不止你娘亲一人知道，不过我很好奇，苻东海跟你贴身侍女的那点龌龊事情，你又知不知道？”

    苻春花咧嘴一笑，“好弟弟，等我或是苻东海当了城主，一定好好养着你。”

    苻南华仿佛完全没有听明白其中的威胁，洒然笑道：“在那之前，咱们姐弟还是要精诚合作，谋划一下如何杀掉陈平安才是，对吧？毕竟你现在根本猜不透父亲的心思，不清楚我这个抉择，到底是走向家主之位，还是远离，更何况此事，父亲考验我的同时，也在考验你，好姐姐，你可千万要小心应对啊！”

    苻春花眯起眼，神色阴沉。

    苻南华站起身后，转头望向大门方向，在心中默默道：“孙嘉树，你为了一个元婴境，就卖掉一个差点杀掉我的陈平安，这笔买卖，值得吗？还是说……”

    想到这里，苻南华轻轻摇头，不可能，孙嘉树又不是疯子。

    可如果万一？

    苻南华直到这一刻，才开始犹豫起来，心中越来越烦躁。

    而苻春花望向这个看着长大、却突然变得陌生的弟弟，终于有了一丝忌惮。

    ————

    苻畦独自御风北去，在千里之外，停下身影，最终落在一艘来自大骊龙泉梧桐山的渡船之上。

    上边一位墨家豪侠许弱，横剑在身后，还有一位老蛟出身的林鹿书院副山长。

    有这两人坐镇渡船，哪怕是去往倒悬山，都绰绰有余了。

    两人护送之人，是一对少年少女，准确说来，是大骊皇子宋睦一人。

    少女名为稚圭，她低眉顺眼跟在自家公子“宋集薪”身后，从头到尾，少女都没有看苻畦一眼，可能是苻畦没有身穿老龙袍，加上这位老龙城城主也没有如何自报名号，与剑仙许弱一起站在船头寒暄客套起来，所以她没有认出？

    这艘渡船直接穿过那片城头上空的云海，然后落在符城之内。

    苻畦在亲自为大骊这一行客人安排好下榻之处后，来到苻南华私邸，发现这个儿子神色萎靡地背靠一根龙绕梁。

    苻畦问道：“怎么苻家上下，毫无动静？”

    苻南华抬起头，望向父亲，“我想了很多很多，好像怎么做都是错的。苻家，老龙城，大骊，骊珠洞天，孙嘉树，苻东海苻春花……”

    苻南华突然笑了起来，“那你知不知道，其实不管你做什么，你都是下一任老龙城城主？”

    苻南华满脸呆滞。

    苻畦侧过身，低下头，好似在毕恭毕敬迎接某人。

    一个大口大口肆无忌惮吸收“龙气”的少女，好似微醺走入大堂，然后一屁股坐在椅子上，她抬起双手，轻轻拍了拍手掌。

    一件龙袍浮现在她身后，雾气腾腾，像是在以水雾清洗衣物一般。

    之后她站起身，那件龙袍自动穿戴在她身上，上边的九条云海金龙，开始活灵活现地流转游动起来。

    她踢掉靴子，盘腿坐在椅子上，披着那件太过宽松的龙袍，显得有些滑稽，她皱着脸委屈道：“没了骊珠洞天的禁制之后，还要假装自己是一只蝼蚁，好辛苦啊。没办法，我暂时还打不过他们中某些人，臭道士，阮邛，宋长镜，那位深不可测的墨家巨子，剑修许弱，等等等等……唉，总之挺多人，算了，不提这些。还是这里好，不愧是当初登陆宝瓶洲的第一处风水宝地……龙气经过这么多年维护，还剩下不少，你们苻家做得不坏，以后肯定有赏，大大有赏！”

    苻南华看着少女那张挺熟悉的稚气面孔，然后再转头看看满脸平静的父亲，最后再使劲盯着那件祖传老龙袍。

    苻南华发现之前差点疯了一回的自己，这次是真的要疯了。

    她环顾四周，“为了顺利来到这里，我受了好多委屈啊。但是最委屈的是，所谓的顺利，还是那个臭道士施舍给我的……”

    她突然伸手指向苻南华，厉色道：“你这只蝼蚁，听说你连一个陈平安都不敢杀！你根本就不配姓……”

    少女转头望向苻畦，“你们姓什么来着？”

    苻畦恭敬回道：“启禀小姐，我们姓苻。”

    少女有些悻悻然，气焰全无，慵懒缩在椅子里，或者说是蜷缩在那件龙袍之中。

    苻南华距离崩溃，只差一线之隔。

    少女低头打量着老龙袍，“历史上九位宝瓶洲皇帝的筋骨气血，嗯，还不错。”

    她视线下移，喃喃道：“低端的云海差了点。”

    她眼睛一亮，露出一双金色瞳孔的诡谲眼眸。

    好似猜中少女心思，苻畦苦笑道：“小姐，老龙城上空的那片云海，近期还不能收入龙袍之中，否则万众瞩目之下，动静太大，有心人很容易发现端倪。”

    少女叹息一声，“我知道轻重。”

    她最后醉眼朦胧，像是一个醉酒汉，“到了这里，真不想再挪窝啊。”

    她猛然跳下椅子，轻轻一抖，原本巨大如被褥的老龙袍，立即变得无比合身，她站在大堂上，望向门外，她似乎在犹豫什么。

    ————

    孙氏祖宅，老祖听到现任家主的计划后，苦笑道：“当真值得吗？就不怕此战之后，一蹶不振，被苻家联手四家一起吞并了咱们？”

    孙嘉树脸色如常，“我只恨孙家家底不够大，我孙嘉树只能赌这么大。”

    孙氏老祖沉默许久，问道：“如果被那少年知晓我们孙家的初衷？”

    孙嘉树眼神坚毅道：“他不会知道的，就算退一万步说，他知道了真相，可我孙家为了他付出这么大的代价，以后的回报，注定只多不少。”

    孙氏老祖再问，“如此急功近利，当真合适吗？就不能像那少年的三境破四境，顺其自然，水到渠成？”

    孙嘉树摇头道：“我孙嘉树一个人，当然能等，可是东宝瓶洲和天下大势，不能等！”

    这位孙家的元婴老祖唯有叹息，不再劝说什么。

    在那之后，少年从内城高楼那间屋子，走回孙氏祖宅的池塘。

    之后竟然风和日丽，天下太平。

    孙嘉树还是隔三差五回来一趟祖宅。

    还是每次回来，都要住上一夜，然后跟三位金丹境供奉赌上一次，最早一次是一枚谷雨钱，第二次是两枚，第三次是四枚，第四次是八枚。

    最终孙嘉树赌了四次，输了四次，在那之后孙嘉树就不再下注了。

    而那个陈平安，依旧每天会去守夜钓鱼，然后等待旭日东升朝霞万丈的那一刻。

    在陈平安住在孙氏祖宅的第二十天，孙嘉树还在以道家一门坐忘术深入睡眠，结果就听陈平安在远处大声喊道：“孙嘉树，快看！”

    孙嘉树猛然起身，靴子也不穿，推开窗户，眺望天空。

    只见东方云海之中，又有十数条金色蛟龙汹涌而下，然后又被那个背剑少年以古老拳架一一打回，次次出拳酣畅淋漓，毫不犹豫。

    孙嘉树在这一刻，怅然若失。

    道心失守，几近崩溃。

    所幸孙氏老祖赶紧来到他身边，伸手重重按住他的肩膀，“嘉树，无需如此，嘉树可以四季常青，人却绝无事事如意，当年为你取这个名字，正是为了今天。”

    孙嘉树脸色发白，喃喃道：“只差一次。”

    虽然他的心境趋于稳定，但是失魂落魄，心神不宁。

    就好像失去了一整座老龙城。

    ————

    老龙城内城，灰尘药铺外的街巷口子上，郑大风望了一眼东方朝霞，心神恍惚之间，赶紧掏出那本书籍，翻到一页，不断那篇《精诚篇》，默默朗诵，当天地异象结束之后，郑大风震碎书籍，不留下任何蛛丝马迹，走回巷子，哭丧着脸道：“传道人，哈哈，竟是我郑大风的传道人……”


------------

第二百五十五章 传道人传道

    （元婴境为练气士第十境，金丹是第九境。之前有笔误，特此说明。）

    孙嘉树这一晚，本该要宴请一位东南大洲的某位大人物，可是年轻家主临时起意，让内城孙府推掉这次接风宴，虽然很不合适，以至于那边的管事破天荒提出了异议，但是孙嘉树没有任何解释，在书房已经掐断老宅与孙府的联系，然后去往后边的小祠堂。

    那边的管事有些束手无策，孙氏元婴老祖不愿孙府为难，已经百年光阴不在孙府那边现身的老人，亲自向那位管事面授机宜，这才让孙府上下吃了一颗定心丸。

    之后一番沐浴更衣的孙嘉树，独自站在祠堂内，敬香后，如同面壁思过，沉默不语。

    祠堂除了灵位，墙上还悬挂有一幅幅孙家历代已逝家主的画像，多是如今孙嘉树这般不起眼的装束，这一代孙氏家主之位，属于爷传孙的隔代传承，孙嘉树爷爷在卸任家主之后，就去游历中土神洲，当年孙嘉树以弱冠之龄，继承如此大的一份家业，孙嘉树这些年可谓甘苦自知。

    孙嘉树望着那些挂像，有人在家族危难之际力挽狂澜，有人开辟出新的商路，有人为家族结识拉拢了上五境修士的至交好友，有人一生碌碌无为，连累孙家在老龙城抬不起头，有人决策失误，害得孙家不断让出外城地盘，祖宗家业不断被蚕食分割，有人误入歧途，潜心修道，家族大权旁落外戚之手……

    孙嘉树很想知道将来自己被挂在墙上，后世子孙又是如何看待自己，是振臂奋发的中兴之祖，还是埋下家族祸根的罪魁祸首，亦或是一个错失千载难逢良机的蠢货？

    夜幕深沉，那位元婴老祖缓缓走入祠堂，沉默许久，终于开口安慰道：“事不过三，你愿意选择相信那少年，赌第四次，已经殊为不易，输在了第五次上，无需如此懊恼。那位有望跻身元婴的金丹供奉，其实愿意陪你赌这四次，本就倾向于留在孙氏祖宅，而不是被苻东海拉拢过去。”

    孙嘉树没有转身，依旧抬头凝望着一幅画像，点头道：“这一点，我已经想通了，并无太多心结。在押注这件事上，事情没有变得更好，也没变得更差，结果我能够接受。退一步说，我孙家还不至于少了一位未来元婴境，就要死要活。”

    孙氏老祖欲言又止，涉及到孙嘉树的大道根本，哪怕是他，也不好随便询问。这就像孙氏祖宅三位供奉，不管与孙嘉树个人关系如何好，再好奇那名少年的境界修为，也绝不会主动开口问，而只是当一个乐子在那边猜测。

    孙嘉树摊开一只手掌，“我与陈平安相处，从头到尾，都只是在做生意。不是我不把刘灞桥当朋友，而是陈平安此人，太过奇怪，我忍不住要在他身上搏一把大的，没办法，我孙嘉树是商人，是孙家家主。原来知道得太多，也不好。”

    孙嘉树转过头，举起那只手掌，“等到陈平安第二次打退朝霞金龙，等到苻家的按兵不动，让我一切谋划落空，反受其害，我才知道自己这次捞偏门，错得离谱，以至于我眼睁睁看着自己失去了……一座老龙城。”

    哪怕是被世间誉为地仙的一位元婴老祖，也看不出年轻人那只手掌有任何异样。

    但是老人无比确定，孙嘉树看到的，就是最终的真相。

    孙嘉树满脸悲怆神色，“若只是少了陈平安一个本就不是朋友的朋友，失去一座老龙城，我孙嘉树打落牙齿和血吞，其实我照样能忍！钱跑了，再挣就是，赚钱的能耐，我孙嘉树绝不会比任何人差！”

    老人只能一言不发，静待下文。

    孙嘉树收起手掌，握紧拳头，颤声道：“可是经过这番波折，我发现自己的取财之道，原本一直坚信堂堂正正，是毋庸置疑的商家大道，最为契合正大光明、源远流长八字祖训，但是却被才认识不到一个月的陈平安，验证为偏门小道，商家老祖早就遗言后世，偏财如流水，来去皆快，兴勃焉亡也忽焉，故而绝不可取。”

    孙嘉树转过头去，不让老祖看到自己的面容。

    他微微低头，仿佛也不愿那些家族老祖看到他的神色。

    元婴境老人缓缓走到孙嘉树身边，“事已至此，难道你就此心灰意冷，什么事情也不做了？”

    孙嘉树双手放在嘴边轻轻呵气，“苻家莫名其妙地没有动作，里外不是人的，只有我孙嘉树。关键是我现在还不确定，陈平安认为我是怎么样一个人，他又到底是怎么样一个人，这才是问题症结所在。”

    老人皱眉道：“陈平安对你如何，不好说。可他的性情，你还没有吃透？”

    孙嘉树无奈道：“之前我觉得已经看透，所以哪怕事后他知道了真相，孙家该有的，陈平安不会少了一分，大不了以后形同陌路，老死不相往来。可现在，不好说了。我不确定陈平安对人对己，是否完全一致。”

    老人拍了拍孙嘉树的肩膀，“嘉树，你很聪明，又有天赋，当个孙氏家主，没有任何问题，哪怕是现在捅出这么个篓子，我还是这么认为。那我今天便不以老祖身份，不对一位孙氏家主指手画脚，只以长辈对晚辈多说一句，抛开种种算计，家族荣辱，以及那宝瓶洲大势，你到底还是孙嘉树，是刘灞桥最好的朋友，陈平安又是刘灞桥介绍给你的朋友，你不妨以简简单单的朋友之道，与之相处，暂时就不要考虑什么家族了。”

    孙嘉树转过头，疑惑道：“可行？”

    老人笑道：“不妨试试看，反正事情已经不能再糟糕了。而有些事，不是你想躲就躲得掉的。人生在世，遇到一个坎不怕，努力走过去就是了，过不过得去，两说，你好歹尝试过。如你所言，孙家还扛得住。”

    孙嘉树还有些犹豫狐疑，“那我试试看？”

    老人转头望向祠堂外的天色，“去吧。别忘了，今天就是山海龟起航的日子。”

    孙嘉树深呼吸一口气，转身离开祠堂，虽然下定决心，年轻人的步伐并不轻松。

    “这次嘉树这孩子是真输惨了，输怕了。一口气接连输了三次，输谷雨钱，错失一位有望元婴的百年供奉。输给不动如山的苻家，最后输道心，本心开始动摇，最是致命。换成是我站在他这个位置上，恐怕只会比他更差，心境早已崩碎，连挽回的机会都没有。”

    老人不再凝视孙嘉树的背影，重新望向那些挂像，笑了笑，“有此一劫，也算好事。总好过将来闯下大祸，再难亡羊补牢。太过顺风顺水，一直自负于聪明才智，终归不是长久之道。诸位以为然？”

    墙壁上一幅幅挂像，哗啦啦作响，似在附和。

    ————

    符城内，宋集薪身边时刻跟随有那名林鹿书院副山长。

    老龙城与大骊的买卖，早于苻南华进入骊珠洞天就已经敲定，宋集薪此行，不过是以大骊皇子宋睦的身份，象征性抛头露面。这一切，既是大骊国师崔瀺的运筹帷幄，更是皇帝陛下的旨意。此次宋集薪由龙泉郡渡口南下老龙城，在大骊京城调养身体的皇帝陛下，对宋集薪没有提出什么要求，以至于宋集薪在渡船上的时候，生出一些错觉，婢女稚圭才是此次远游的真正主心骨。

    龙泉郡，老龙城。

    稚圭，王朱为珠。

    宋集薪知道这些他知道的蛛丝马迹，和尚未水落石出的伏线千里，已经编织成一张大网，最终会形成一个南下一个北上的局面，加上大隋高氏愿意退让一大步，与大骊宋氏结盟，宝瓶洲中部有北俱芦洲天君谢实，拦腰斩断观湖书院对北方地带的严密控制，虽然书院第一次出手就雷霆万钧，扼杀了彩衣国梳水国在内中部十数国蠢蠢欲动的战争苗头，但是宋集薪依稀看出了一条大骊铁骑的推进路径，势如破竹，长驱南下，策马扬鞭于南海之滨……

    宋集薪对此默不作声，只是看在眼中，放在肚里。

    宝瓶洲形势如何有利于大骊宋氏，不等于有利于他宋集薪，不提他跟庙堂重臣、柱国功勋们毫无交集，长春宫还有一个同胞弟弟，以及一位死心塌地偏爱幼子的娘娘，当初他去了一趟长春宫，名义上是骨肉分离多年，儿子认祖归宗后，应当主动问候娘亲，但是不管那位娘娘在长春宫，表现得如何伤心，宋集薪内心深处，发现自己很难感同身受，就像在看一位陌生人在那边痛彻心扉，而他毫无恻隐之心，宋集薪当时就像一个没有七情六欲的木头人，除了挤出一点泪水，跟那位被打入冷宫的权贵妇人，就再没有更多的言语，只是她问一句，宋集薪答一句，不像是母子重聚，反而像是一场生搬硬套的君臣奏对。

    再加上一个弟弟宋和在旁边流泪，那次见面，母子三人应该都很别扭。

    宋集薪独自走在苻家的庭院廊道之中，他说想要自己散步逛逛，林鹿书院副山长便不再跟随。宋集薪一路上遇见了不少俊朗男子和丫鬟婢女，没有人知道他的身份，只不过宋集薪腰间的那对老龙翻云佩和老龙布雨佩，足够让他在苻家畅通无阻。

    今天稚圭又不知道跑到哪里去玩了。剑仙许弱也不知所踪，这个人，据说在中土神洲都有偌大名头的墨家豪侠，宋集薪一直想要结交示好，但是总觉得对谁都和颜悦色的许弱，其实最不好说话，双方很难交心，也许哪天等自己走到那个位置上，才会好一些？宋集薪便忍着，以免适得其反。

    一路行去，宋集薪欣赏着苻家精心打造的山水园林和亭台楼阁，看多了，便有些无聊。以前他在小镇那些街巷瞎逛，不管身边有没有带着婢女稚圭，都没觉得风景如此不耐看。宋集薪想起稚圭，心中阴霾越来越浓郁。

    他很怕有一天，她不再是自己的婢女，一回头，再没有她的纤细身影。

    就像现在这样，宋集薪转过头，空荡荡的廊道，只有不识趣的笼中鹦鹉在那里说着人话，还是拗口晦涩的老龙城方言，宋集薪转身走到鸟笼前，用手指重重敲击竹编鸟笼，“闭嘴！”

    鹦鹉学舌极快极准，回了宋集薪一句宝瓶洲雅言，“闭嘴！”

    宋集薪一挑眉头，又道：“宋睦是大爷。”

    那只五彩鹦鹉默默转过身去，用屁股对着宋集薪，然后来了一句，“你大爷！”

    宋集薪不怒反笑，心情好转，笑着离去。

    ————

    苻家有一座登龙台，是老龙城一处禁地，不在符城内，而是在老龙城最东边的海边大崖上，登龙台高数十丈，是老龙城最高的建筑，但是空无一物，一直有位金丹境练气士在此结茅修行，以防外人擅自闯入。

    今天苻畦亲自领着一位客人登台观景，此外只有嫡子苻南华作陪，再无他人。

    而且最奇怪的地方，是苻畦在登龙台脚就停下身影，只让那位客人独自登上高台。

    金丹境练气士跟苻畦恭敬打过招呼之后，多看了眼苻南华，就返回茅屋，继续感悟大海潮汐，用以砥砺神魂。

    苻畦轻声道：“南华，你之前没有选择对陈平安出手，是不是认为孙嘉树那么聪明的人，只会做出比你更聪明的举动？”

    苻南华老老实实回答：“除此之外，我始终在扪心自问，若是以老龙城城主的身份，对待此事，我应该如何做。是公器私用，还是……”

    苻南华神色尴尬，不再说下去。

    苻畦赞赏道：“如此看来，那天我跟你说的那些话，你是真听进去了。苻家子孙，不能等到当了城主的那一天，才开始以城主身份行事，这点视野眼界都没有的话，哪怕是家族最强者，只知道为了一己私欲，打打杀杀，横行无忌，一旦遇上真正的上五境仙人，莫说是苻家，整座老龙城，又算个什么东西？”

    苻南华一狠心，咬牙道：“父亲，但是我如今境界低微，将来如何能够名正言顺继承城主？”

    苻畦哑然失笑，“如何？用钱砸啊，老龙城苻家别的不说，钱是真不少。你以为当初我是怎么从金丹境跻身十境元婴的？我所消耗的天材地宝，都够买下孙家在城外的三百里长街。在那之后，又是如何一步步走到十境巅峰？除了还算勤勉修行，更多还是用钱堆出来的，不然你以为？”

    苻南华目瞪口呆。

    就这么简单？

    苻畦双手负后，抬头望向那个步步登高的清瘦身影，微笑道：“我看好你之外，她的意见，哪怕只是一句无心之言，还是最重要，形容为一锤定音也不夸张。老龙城苻家有些人和事，你目前无法接触，但是接下来你会了解得越来越多，宝瓶洲山巅的真正风景，也会逐一呈现在你眼前。”

    苻南华眼神炙热起来。

    苻畦笑意晦暗，“然后总有一天，你就会发现四周全是血腥味。”

    那个拾级而上的外乡人，是一位少女，她走上登龙台后，她满脸血污，不断有血泪从金黄眼眸中流淌而下。

    她茕茕孑立，形单影只，环顾四周。

    九大洲，五湖四海，山上山下，尽是坟冢，皆是仇寇！

    ————

    这一天陈平安依旧守夜钓鱼，然后掐着时辰，开始练习剑炉立桩，等到天亮后，又一次睁眼望向东边的海面上空。只是这次陈平安没有再惹来金色气流的下坠，但是陈平安咧嘴笑，站起身朝那边挥挥手，像是在跟熟人打招呼。

    陈平安收起鱼竿鱼篓，返回孙家祖宅，结果看到孙嘉树在河边等待自己。

    他在等陈平安，其实陈平安也在等他孙嘉树。

    郑大风当初在内城小巷，怂恿自己摘掉那张遮掩容貌的面皮，之后更有阴神对郑大风从中作梗。

    看似与孙家无关的只言片语，陈平安稍作咀嚼，就能尝出里头的暗藏杀机。

    失望？当然会有。

    怒火滔天？谈不上。

    刘灞桥介绍孙嘉树给自己认识，肯定是好心好意，所以愿不愿意来到孙氏祖宅，是陈平安自己的选择，归根结底，还是趋利避害的本能，只是回头来看，这个选择可能不是最差的，但也不是最好的。

    苻家和孙家信奉的商贾之道，学问宗旨是什么？孙嘉树在闲聊之中，其实已经透露过一些。

    陈平安对孙嘉树的印象再次模糊起来，而且内心已经充满了戒备和审视。

    一个人的本性单纯淳朴，完全不等同于憨傻迟钝。要做真正的好人，得知道什么是坏人。一个好人能够好好活着，就是对这个世界最大的善意。

    这些浅显的东西，陈平安根本不用书上告诉他，市井巷弄的鸡飞狗跳，街坊邻居的鸡毛蒜皮，龙窑学徒的勾心斗角，不都在讲这些？

    孙嘉树看着那个愈行愈近的背剑少年，深呼吸一口气，先什么都没有说，只是作揖赔礼。

    陈平安挪开脚步，避让了孙嘉树这个看似无缘无故的赔罪。

    孙嘉树起身后，对此不以为意，苦笑道：“陈平安，我已经帮你安排了范家的桂花岛渡船，我孙家已经没有颜面请你登上山海龟。”

    陈平安问道：“孙嘉树，这是为什么？”

    孙嘉树犹豫片刻，干脆蹲下身，面朝河水，捡起脚边的一粒粒石子，轻轻丢入水中，“我之前想要富贵险中求，捞取一笔大偏财。故意隐瞒苻家对老龙城的掌控力度，只让你带上那张不足以遮掩所有真相的面皮，然后从那栋苻家盯得很紧的高楼走出，赌的就是性情执拗的苻南华咽不下那口气，要兴师动众带人杀你，在那之后，我会拼了半个孙家不要，也要保住你陈平安，事后你安然乘船去往倒悬山，就会觉得欠我孙嘉树一个天大人情，我相信迟早有一天，孙家的回报，只会比失去的更多。”

    陈平安还是那么提着鱼竿拎着鱼篓，站在原地，问了一个关键问题，“你怎么确定保得住我的性命？”

    孙嘉树头也不回，伸手指了指头顶，“有些人间最高处的人和事，苻南华没资格知道，但是我孙嘉树作为孙家家主，知道，老龙城城主苻畦当然更知道。这场晚辈之间的意气之争，我只要押上全部家当，摆出不惜与苻家玉石俱焚的姿态，那么苻畦就会在狠狠敲打一番孙家之后，在某个火候主动收手。你陈平安当然只会有惊无险，不会死，而我孙嘉树就能够趁机跟你成为患难之交。”

    直到这一刻，陈平安才满腔怒火，脸色阴沉，悄然运转气机，将那股怒意死死压在心湖。

    孙嘉树又丢出一颗石子，“孙家这些年声势正盛，表面上与苻家有了一争高下的实力，但是我看得稍微远一点，除了一门心思投靠大骊王朝的苻家，五大姓氏中，范家紧随苻家其后，其余三家也各有依附，有观湖书院，有北俱芦洲的仙家府邸，有东南大洲的顶尖豪阀，都找到了靠山和退路，唯独我孙家，一直举棋不定，因为我也看中了大骊宋氏，只是我找不到门路，早些年我让一位金丹境家族供奉去往大骊京城，别说是大骊皇帝，就连藩王宋长镜的王府大门都进不去，一个买卖人，提着猪头找不到庙的感觉，实在太让人绝望了。”

    陈平安问了第二个问题，“你不把我陈平安当朋友，很正常，那么刘灞桥呢？”

    孙嘉树肚子里早就想好的千言万语，竟然没有一句能够回答这个问题。

    孙嘉树满脸苦涩望向河水。

    直指人心，不过如此。

    暗中观察此处对话的孙氏老祖，都为孙嘉树捏了一把汗。

    孙嘉树微微低头，双手托住腮帮，既然再无应对良策，这个聪明至极的生意人，便干脆顺着本心自言自语道：“我当然是把他当朋友的，但是可能这一次之后，只会多了你陈平安一个敌人，少了刘灞桥一个朋友。”

    陈平安问了第三个问题，“之所以说这些，是不敢杀我？怕将来有一天，给人重返浩然天下后，一脚踏平孙氏祖宅？”

    孙嘉树摇头道：“我不想杀你。”

    他转过头，强颜欢笑，“陈平安，这句话，你信不信？”

    陈平安没有回答。

    孙嘉树站起身，像是卸下了万斤重担，不再那么神色萎靡，终于恢复了几分老龙城孙嘉树的风采，“该说的，不该说的，我都说了。之后不管你陈平安做什么，我都不会后悔，这点担当，我孙嘉树还是有的。”

    陈平安叹了口气，“拿了行李，我就会去内城灰尘药铺，之后乘坐范家桂花岛去往倒悬山。”

    孙嘉树点头道：“好。”

    两人一前一后，默默走回孙氏祖宅，陈平安果真挎好包裹，就凭借记忆，走上那条黄泥土路。

    孙嘉树独自吃着早餐，还是腌菜米粥馒头，孙氏老祖坐在对面，刚要说话，孙嘉树已经说道：“这件事的来龙去脉，我会尽快跟刘灞桥说清楚。”

    老人问道：“是怕陈平安抢先告发，到时候更加为难？还是自己良心难安，不吐不快？”

    孙嘉树停下筷子，用心想了想，坦诚道：“好像都有。”

    老人试探性问道：“为什么不一不做二不休，在桃花岛渡船上做点手脚？”

    孙嘉树解开心结后，精神振作不少，笑着摇头：“不能以一个错去掩盖另一个错，我是再也不敢心存侥幸了。”

    听到这个答复后，老人好像比孙嘉树如释重负，笑道：“那这个闷亏，孙家就算没白吃。大势之下，先行一步，当然是最好，但是能够始终不犯大错，一样不容易。已经有了大家大业，就不能总想着孤注一掷，要不得啊。”

    孙嘉树笑道：“家有一老，如有一宝！”

    老人站起身，“你慢慢吃，好好调整心态，近期不要再有太大的情绪起伏。”

    孙嘉树放下手中筷子，起身恭送，等到老人走出屋子，他才重新坐下，继续埋头吃早餐。

    苦味难当。

    至于孙嘉树若是应对不当，就要被孙氏老祖强行剥夺家主身份，这一点，先前相对而坐的一老一小，心知肚明，而且双方都不会觉得有任何不妥。

    走出孙氏祖宅的地盘，来到一处繁华市井，问过了路，雇佣一辆普通马车驶向内城，这一次开销，就很正常，毕竟不用跟种种飞禽走兽、蛟龙属裔的骏马豪车，在那条大街上同行三百里。

    由外城进入内城才是一笔不小的花费。

    坐上马车后，之后反而是陈平安在为车夫指路。

    因为车厢内多出了一尊阴神，正是灰尘药铺外出现的那位，自称姓赵，陈平安便尊称为赵先生。

    到了小巷外，陈平安付过车钱，今天郑大风没有在槐树下，而是坐在药铺柜台后发呆，见着了陈平安也不觉得奇怪，告诉陈平安药铺是小，但是药铺后边很大，陈平安掀开门帘，发现竟然与杨家药铺是差不多的格局，后边有个青石板大院子，一样是正房和两侧厢房，厢房都空着，随便陈平安挑选，陈平安选了左手边一间，在屋内放下剑匣和行囊，只别了养剑葫在腰间，郑大风学着杨老头坐在正房外的屋檐下，不知道从哪个古董杂项店淘了一支老烟杆，坐在板凳上吞云吐雾。

    只不过在陈平安看来，老人抽旱烟，是深沉如古井。

    郑大风抽旱烟，就只有滑稽了。

    陈平安坐在自己屋子门口，说了准备乘坐桂花岛渡船一事，郑大风点头说很容易，保证把他陈平安当自家老祖宗供奉起来。

    然后各自不对脾气的两个家伙，两两无言，一个抽旱烟，一个喝着酒。

    这让门帘后头那些个脑袋，觉得好生无趣，很快纷纷散去。

    郑大风百无聊赖抽着旱烟，实在不知道老头子为何好这一口，根本没啥滋味嘛。时不时斜眼瞥一下那个沉闷少年，月有阴晴圆缺，盈亏自有定数，随着骊珠洞天的破碎下坠，如今这小子的运道不算太差了，只说陈平安这次进入老龙城的时机，若非大骊渡口和云林姜氏的先后到来，苻畦未必会如此好说话。

    陈平安则是想着如何将那五文钱的事情。

    郑大风突然开口问道：“随口一问，如果当初齐先生说你陈平安，这辈子都没办法跻身第四境，你会如何？”

    陈平安思量片刻，“那我应该就会认命了。”

    郑大风似乎有些意外，然后翻了个白眼，愈发觉得没劲。

    就这也能当自己的传道人？在这种事情上，陈平安跟自己不是一路货色吗？

    郑大风不愿死心，问道：“认命之后呢？”

    这种事情不痛不痒，陈平安就随口回答：“当然是继续练拳啊，还能如何？我当时需要靠练拳吊命，再说了练拳又不只是破境，能够强身健体，多点气力总是好事。”

    郑大风眯起眼，笑问道：“那如果你不小心走到了三境瓶颈，看到了第四境的希望，咋办？”

    陈平安转头看着这个汉子，差一点就要将梳水国老剑圣的那句口头禅脱口而出，你似不似个傻子？练拳是好事，破境更是好事，你既然都到了瓶颈，当然是想着如何破境。

    郑大风啧啧道：“你难道就不会想起齐先生的盖棺定论，说你无法跻身第四境？”

    陈平安瞪大眼睛，觉得郑大风这家伙脑子肯定给门板夹过吧，怎的八境巅峰的武道宗师，也如此莫名其妙，陈平安喝了口酒，“齐先生学问当然很大，可是齐先生的心意初衷，定然是想着我好的，若是破境是坏事，我就忍着，若是好事，但如果是齐先生一开始想错了，难道我就真不破境了？”

    说到这里，陈平安在心中喃喃道：“如果是这样，齐先生才会失望。”

    郑大风脸色越来越凝重，已经顾不得抽旱烟，“齐先生怎么可能会错？！”

    陈平安正色道：“如果我……还有机会站在齐先生面前，问先生你会不会犯错，你觉得齐先生会怎么回答？”

    郑大风如遭雷击，满脸痛苦之色，丢了烟杆，双手直挠头。

    郑大风眼眶通红，布满血丝，直愣愣望向陈平安，大声喝道：“陈平安！齐先生可有话要你带给我？！说，直接说，有的话，我便心甘情愿做你的护道人！十年，一百年都无妨！”

    陈平安摇头道：“没有。”

    郑大风猛然起身，像一只热锅上的蚂蚁，在院子里疯狂打转，脚步絮乱，连一个三境武夫都不如。

    陈平安喃喃道：“该不会是走火入魔了吧？”

    那尊阴神浮现在他身侧，他早已遮蔽了院子这一方小天地的气象，不会有任何声音动静穿过那道门帘。

    郑大风四处乱撞，“齐先生，我听过你的很多次传道受业解惑，你一定暗藏玄机说与我听了，只是我当初不曾领会而已，想想，好好想想，郑大风，不要急不要急……”

    小院之内，地面上出现一缕缕杂乱罡风，凝聚如实质剑锋刀刃，好在有阴神从旁小心翼翼压制，才没有击碎青石板撞烂廊柱门扉。

    陈平安默默喝酒，用心仔细观看郑大风和那些奇异景象。

    最后郑大风满脸泪水，脚步不停，只是抬头望向了陈平安，“齐先生可有道理教你，陈平安，你快快说来，不管是什么，只管说，不管是读书人三不朽的圣贤大道，还是为人处世的修身齐家，你只管说来……”

    陈平安怀抱养剑葫，面无表情问道：“凭什么？”

    郑大风几近哀嚎，“你是我的传道人！陈平安，你才是我郑大风的传道人！”

    阴神轻声提醒道：“陈平安，事情不妙，如果郑大风再这么下去，极有可能变成一个魂魄分离的武道疯子，哪怕清醒过来，也真的一辈子无望山巅境了。而且我未必压得住他，这座药铺，连同这条巷子和临近街道，恐怕都要被郑大风全部打烂，死伤无数。”

    陈平安其实心境远远没有脸色那么平静，但是什么乱七八糟的传道人？还要他一个刚刚跻身第四境的家伙，去指点一位八境巅峰的大宗师？陈平安看着院中越来越多的罡风，许多已经如条条溪涧汇聚为江河，形成一道道高达七八尺的陆地龙卷，所经之处，青石地板悉数崩碎。

    陈平安赶紧驾驭养剑葫芦里的飞剑十五，从中取出那些刻满他道理的小竹简，只能死马当活马医了，将上边的文字内容一一说给郑大风，可郑大风只是痛苦摇头，说不对不对，郑大风脚下生风，已经离开地面，像一只断线风筝胡乱飘荡，并且七窍流血，惨不忍睹。

    哪怕陈平安将李希圣许多提笔写在竹楼墙壁上的美好诗词、文章佳句，竭尽可能记起，大声说出，郑大风还是摇头，此事这位远游境武夫已经再也说不出半个字，只能在空中踉跄出拳，尽量以此维持头脑中的最后一丝清明。

    武道山巅的八九境之间，比起三四和六七，风光更加壮阔，却也更加险峻。

    被称为叩心关。

    至于九十之间的关隘，更是恐怖骇人，被誉为撞天门，想要跨出那一步的难度，可想而知。

    郑大风这一切都知道，所以才会羡慕那个整天浑浑噩噩的师兄李二，才会嫉妒那个一次生死大战就跻身十境的宋长镜！

    他与李二私底下的交手，差点被打死的次数，一只手都数不过来！

    为何一个四十岁左右的宋长镜都可以，偏偏他一路攀升、势如破竹直达第八境的郑大风，就不行？！

    为何老头子偏偏还要说他此生无望第九境？在他已经不堪重负的心关之上，再雪上加霜？！

    为何翻过了那篇《精诚篇》，见过了传道人的两次出拳打退天大机缘，悟透了精诚之意，仍是瓶颈有所松动，却死活跨不过去？

    阴神下意识攥紧拳头，死死盯住那个几乎要心神崩溃的郑大风，这尊阴神好像在犹豫不决，到底要不要悍然出手。

    但是他始终不敢轻举妄动，这次若是阻拦郑大风的发狂，那郑大风的武道前程就真的废了。

    郑大风突然骤然停下身形，悬停在空中，浑身浴血，鲜红面容模糊不清，哀莫大于心死，“师父，我做不到了，我真的做不到，对不起……”

    看着一身鲜血的郑大风，已经束手无策的陈平安没来由想起了一个小姑娘，一年到头身穿红棉袄，活蹦乱跳，天真烂漫。

    记得李槐说过，小姑娘经常会问一些她先生都回答不上来的问题，而齐先生从不会觉得这有何不对。

    陈平安仿佛心有灵犀，轻声呢喃道：“弟子不必不如师。”

    一句细若蚊蝇的自言自语。

    在郑大风耳畔，却响若大潮拍打老龙城。

    郑大风痴痴低头，望向那只老烟杆。

    依稀记得，从来不愿跟他多说什么的老人，每次透过烟雾冷冷望向自己，每当这种时候，就会让心高气高的郑大风，与之直视的勇气都生不出来半点。

    在今天之前，郑大风从来没觉得这有什么不对。世人不知老头子的身份来历，他郑大风知道。世人不知道老头子的神通广大，他无比清楚。世人不知老头子的辉煌事迹，他郑大风还是知道。既然如此，他郑大风如何能够以弟子身份，不过八境武夫修为，就有资格去跟那位老人对视？

    郑大风抬起头，深深呼吸一口气，伸手抹掉满脸血迹，轻声道：“原来如此。”

    郑大风没有豪言壮语，没有放肆大笑，只是一步步向院子上方的空中御风走去，在心中对自己默念道：“师父，你已在极高处，没关系，弟子郑大风，会一步一步走来见你。”

    这一天，有人步步登天，直接破开了那片云海，踩在高高云海之上，那人登高望向更高处。

    一座老龙城，大风起兮云飞扬。


------------

第二百五十六章 同样是少年郎

    陈平安抬头望向高空，郑大风的破境气象之大，直接让那片苻家云海显出真身，不过最终人与云海一起缓缓消逝，忍不住忧心忡忡问道：“会不会动静太大了点？”

    阴神笑道：“动静足够大，才能震慑鼠辈和豺狼。”

    郑大风能够厚积薄发，一句打破瓶颈，这尊阴神当然乐见其成，若是郑大风在此夭折，神君与人做生意自然公平公道，可它们这些从那座小庙走出的阴物阴神，却无这份待遇。一旦坏了神君的谋划，惹来震怒，在千万里之外将它弹指灭杀，毫不奇怪。

    一贯谨小慎微的陈平安认真嚼了嚼这句话，觉得还真有道理，不过这种道理，暂时不适用于自己，无妨，就像那些刻在小竹简上的文字，先攒着，行走江湖技不压身，道理更是如此。

    陈平安好奇问道：“会不会闹得满城皆知，以后郑大风想要点做什么，岂不是处处是苻家和五大姓的盯梢眼线？”

    阴神瞥了眼东海方向，摇头道：“苻畦已经出马了，借此契机，郑大风应该会顺势做下几笔生意，从云海返回的时候，一定不会像上去的时候那么大张旗鼓。”

    陈平安点点头，收起所有翠绿欲滴的片片小竹简，收入方寸物之中，这些竹简，既有当初为林守一李槐做小竹箱剩下的普通绿竹，更多还是返回落魄山后，魏檗赠予的竹楼残余，都是从青神山迁出的棋墩山奋勇竹，在梳水国渡口青蚨坊做了买卖之后，知道了青神山神霄竹的价值连城，陈平安愈发珍稀，以至于好些在书上看到的美好句子，都要咀嚼几遍，才决定要不要刻在竹简之上。

    阴神突然问道：“能不能给我一片小竹简，写有‘神仙有别，阴阳相隔，魂以定神，魄塑金身’的那片。”

    陈平安毫不犹豫就摇头拒绝：“不行。”

    你以为你是宝瓶李槐他们啊，想要啥我就给啥？

    但是陈平安随即想起头回在小巷，阴神当面揭穿郑大风的心思，不管是不是杨老头的意思，好像都应该承情，想通了这个关节，陈平安立即就大方起来，“好，送你就送你，一片竹简而已。”

    阴神虽然不理解为何陈平安更改心意，之前它由于心意迫切，所以说得过于直白，其实阴神不愿占这个便宜，微笑解释道：“我方才话没说完，其实是想要跟你购买那片竹简，十枚谷雨钱，如何？”

    陈平安刚从方寸物拿出那片竹简，听到谷雨钱三个字后，顿时有些头皮发麻，疑惑道：“哪怕竹简是青神山奋勇竹制成，可就这么点大，不值这个吓人的天价啊？”

    阴神淡然笑道：“卖给其他任何人，撑死了就是几枚小暑钱，但是对我而言，这篇竹简加上这句话，就值这个价。怎么，嫌价钱太高，不卖？要便宜一些才肯卖？那就一枚小暑钱？”

    陈平安站起身递过那片竹简，笑呵呵道：“赵老先生，东西收好。”

    阴神一手接过竹简，一手手心堆放着十枚谷雨钱，陈平安接过那把灵气盎然的谷雨钱，使劲看了两眼，然后赶紧收入方寸物。

    阴神打趣道：“不确定真伪？小暑钱和谷雨钱的造价，在山上层出不穷。”

    陈平安笑道：“我本来就也没见过真正的谷雨钱，而是我信得过赵老先生。”

    陈平安酒也不喝了，别好装有飞剑十五的养剑葫芦在腰间。

    小雪钱，相当于世俗王朝的一千两银子。一颗小暑钱，等同于一百枚小雪钱。一颗谷雨钱，则是等价于十枚小暑钱。这就是山上货币交易的所谓“千百十”。至于为了骊珠洞天特制的金精铜钱，比起谷雨钱还要珍贵。

    十枚谷雨钱！

    这会儿终于有点腰缠万贯的感觉了。

    陈平安突然问道：“赵老先生，不然我把那些竹简都给你瞧瞧，你找找有没有还想买的？”

    阴神摇头笑道：“钱囊空空，买不起了。”

    十枚谷雨钱，其实是它此次跟随郑大风南下老龙城的所有积蓄。

    之所以出此高价，恭贺郑大风破境是一回事，自己当时神魂震动，一眼相中了那句谶语，更加关键。冥冥之中自有天意，天底下所有人都可以不信，它不行。不是他真愿意一口气拿出十枚谷雨钱，而是不得不如此为之，其中深意，玄之又玄，恐怕只有阴阳家的练气士才能体会。

    结果陈平安又说道：“没事，赵老先生你看上哪片竹简，我送你便是。”

    阴神转头打量着这个少年，笑了笑，不再说话，重新仰头望向云海，觉得有点意思。

    老龙城实在太大，就像一般很少有人，会去留心空中一只纸鸢、一只飞鸟的动静，郑大风的御风登天，随后破境引来云海异象，男人脚底下的老百姓不会察觉什么，但是几乎所有中五境练气士和武道大小宗师，都在情不自禁地仰头关注这一幕，尤其是苻家，闹出的动静最大，在登龙台底下等候少女稚圭的苻畦，甚至亲自去往云海，见一见这个能够破开云海大阵的人物。

    由于云海遮掩，外人看不清云海之上的男子容貌，大多数老龙城位居高位的修行中人，更多还是凑个热闹，猜测那位巅峰强者的真实身份，是那位持有半仙兵的苻家老祖破关而出？还是云林姜氏的老祖在为即将下嫁老龙城的家族嫡女，敲山震虎？

    老龙城商贸繁华，冠绝宝瓶洲，作为连通三大洲物资的重要中转枢纽，这里鱼龙混杂，有钱人多，赌鬼也多，私底下好友之间的较劲，甚至是几家大的赌档的押注，如雨后春笋一下子冒出来。赌得千奇百怪，有赌此人身份的，赌此人会不会被苻家打残的，赌此人性别甚至是姓氏的……

    内城范家府邸，现任家主和几位家族老祖、供奉客卿，没有任何年轻子弟，全部都是百岁高龄往上的老人，此刻并肩站在一座高楼廊道，人人满脸喜气。他们以云海之上的人物登天起始地，开始推算，加上之前的情报，可以推断出正是灰尘药铺的郑大风，毫无征兆地跻身第九境，成为武道止境的山巅境大宗师，对于范家而言，这自然是天大的好事，而且郑大风未来数十年，不出意外都会待在老龙城，范家无异于多出一位从天而降的山巅境武夫，八九之差，云泥之别！

    纯粹武夫入门炼体，中期炼气，巅峰炼神，各有三境，越往后，尤其是第七境之后，相邻两境的差距，就会越来越像一道鸿沟，所以流传着一句武道俗语：高境对敌低境，杀人不过一拳事。

    只不过也有人觉得这个杀字，应该改为伤字，更加准确。

    与棋坛国手的段位有点相似，同样是九段，分强九弱九，七八段的棋手，偶尔以妙招神仙手击败弱九国手，不是没有可能，但到底属于特例，不是棋坛常理。话说回来，宝瓶洲的棋手段位评定，尤其是八九段，往往只是由某个朝廷的棋待诏轮番对弈，而各位棋待诏的棋力水平，本身就相差悬殊，远远比不得中土神洲，儒家学宫书院会亲自让棋道君子出面勘验。

    一位范家金丹老祖抚须而笑：“范小子有这么一位传道人，真是好大的福气！”

    笑声四起。

    骤然之间，老龙城上空的云海汹涌下沉，几乎所有人都措手不及，就身处云海之中，四顾茫然，哪怕先前近在咫尺的亲朋好友、同道中人，然后感觉到一股令人窒息的压迫感，无论是练气士还是纯粹武夫，这一刻的气机运转，或多或少都出现了凝滞减缓的状况，不过转瞬之后，天地又恢复清明，云雾消散得半点不剩，很多蛰伏或是供奉于老龙城的金丹境修士，心情尤为沉重。

    郑大风是以八境远游境御风而去，却是以九境山巅境步行返回小巷。

    药铺里的女子们，从头到尾都在嬉笑打闹，没有任何异样感触，这既是山下人的井底之蛙，也是凡夫俗子的另一种安稳。她们见着了从铺子外边走入的掌柜，也没往深处去想，汉子手里拎了两坛从邻近大街买来的美酒，掀起门帘，低头弯腰走入院子，一坛酒高高抛给坐在板凳上的少年，他自己捡起老烟杆，再次坐在正房前的台阶上，沉默不语，既不抽旱烟，也不豪饮醇酒。

    他开口第一句话，不是对老头子“钦定”的传道人陈平安说，而是询问阴神，“老赵，现在是不是可以打开天窗说亮话了？老头子到底还有什么交待？陈平安过几天就要去乘坐桂花岛渡船离开此地，护道人一事，你能不能给句准话？”

    阴神摇头道：“神君只叮嘱我，你若是破境成功，就好好享福，若是破境失败，就丢海喂鱼。”

    郑大风双手使劲揉着脸颊，“我的亲娘哎，还是一头雾水。”

    郑大风将老烟杆搁在怀中，打开酒坛泥封，低头对着酒坛哧溜一下，如龙汲水，酒水凝聚为一线，自个儿跑到郑大风嘴中，郑大风抹了抹嘴，仰头望向那片云海，“老赵，你说老头子有没有猜到我此次破境看见的景象？有没有料到我差点就要一鼓作气叩心关，再撞天门？有没有想到我看到了那道大门附近的景象，差点就要……”

    郑大风哀叹一声，然后又低头喝了口酒，突然间眉开眼笑，“说不得老头子那句话，一开始就是两层意思，‘终生无望第九境’，哈哈，老头子真是顽皮……”

    阴神扯了扯嘴角。

    觉得郑大风真是不知死活。

    郑大风好似脖子给人掐住，四处张望，很是心虚，赶紧起身，来到院子中央，面朝北方，自言自语道：“老头子，别见怪啊，弟子郑大风破境成功，却无法当面跟你讲这件喜事，内心愧疚得很，老头子你英明神武，度量大，莫生气，弟子唯有三鞠躬三炷香，聊表心意了！”

    郑大风果真手持香火状，向遥远的大骊方向，拜了三拜。

    陈平安很纳闷，杨老头怎么会教出李二和郑大风这么天壤之别的徒弟。

    不过一想到李宝瓶李槐林守一他们几个，同样是性格迥异，相差十万八千里，于是陈平安就不奇怪了。

    但是郑大风在敬香之前有一个古怪动作，陈平安看得一清二楚，郑大风举起一条胳膊，伸手在头顶绕了一下，仿佛那里藏有三炷香，给他拿回手中。

    郑大风做完这件神神道道的事情，满身懒散意味地坐回板凳，好像真打定主意开始享福了，他盯着陈平安，陈平安跟他对视。

    一个好像是欠了一屁股债却死活不想还钱的无赖。

    一个像是在说你敢不还钱、我打不死你也烦死你。

    阴神看着这两位，突然发现自己有点不懂现今的世道了。

    一个嗓音打破僵局，有人掀起帘子，却没有立即走进院子，他一手将竹帘高高抬起，一手拎着一壶老龙城最好的桂花小酿，光是那只精美酒壶就能卖一枚雪花钱，唇红齿白的俊秀少年看到院子里还有外人，一时间便有些犹豫不决，站在原地，轻声问道：“郑先生……我能进来吗？”

    在少年走入灰尘药铺后，阴神就已散去身影。

    陈平安转头望去，是一位同龄人，看得出来是一位纯粹武夫，暂时应该还是三境，通过观察少年言语间的呼吸吐纳，以及牵一发而动全身的筋骨皮肉轻微颤动，以及流泻在外的血气精神，这位老龙城少年的武道底子打得尚可，但是瑕疵较多，许多一口纯粹真气在体内气府的“巡狩驿路”，似乎不够宽，且不够平整……

    陈平安突然有讶异。

    他发现自己竟然在俯瞰别人的武道境界。

    直到这一刻，陈平安才意识到自己真的跻身武道第四境了。

    郑大风没有计较陈平安的神游万里，对着少年招手笑道：“知道瞒不过你爷爷，不过不是我说你啊，道贺礼就是一壶范家酿造的桂花小酿？是不是太马虎了一些，我这个人从来大事上含糊，小事上特别讲究的，你把酒留下后，麻溜儿回范家，找你爷爷提一提，做人可不能太小气了。”

    少年哑然，无奈道：“郑先生，我是听爷爷说了这事，偷跑出来送酒的，不是我家长辈的意思，不然先生等我以后继承了那艘桂花岛，再准备一份大礼？这壶酒是我从家里偷来的，回头可别跟我爷爷说啊，我这就给先生去跟家里讨要贺礼去……”

    少年放下酒后，就屁颠屁颠跑了。

    郑大风没有阻拦那位风风火火的范家小子，斜眼看了一下暮气沉沉、死精死精的陈平安，心想同样是少年郎，瞧瞧人家范小子，待人诚恳，出手大方，好说话，一身的优点，再看看你陈平安，五文钱的旧账，你能记这么久，长得还不白，古板迂腐，一身的臭毛病！

    从少年的言语中，足够让陈平安了解到很多内幕。

    少年出身于那个跟随苻家一起押注大骊的老龙城范家，如今拜师于郑大风，未来会拥有那艘桂花岛渡船。

    再加上之前阴神的透露，郑大风要与城主苻畦做买卖。

    陈平安心中微微松了口气，不管这些大人物的弯弯肠子，自己这趟选择范家渡船去往倒悬山，应该问题不大了。

    未来老龙城是神仙打架，还是群魔乱舞，是他们需要考虑的事情，陈平安只需要先待在药铺耐心等待几天，然后登上那座桂花岛，到达倒悬山，去往剑气长城，找到宁姑娘，送出背后那把剑……

    郑大风伸手一抓，笑道：“范小子，回来，你还真去帮我厚着脸皮讨要贺礼啊？”

    其实少年回到家说什么，郑大风根本不在乎，他实在是觉得跟陈平安相处一院，有点无聊，还不如抓个开心果回来解闷，省得跟陈平安大眼瞪小眼，关键是他一个九境武夫还不好撒野，甚至内心深处还有点晃晃荡荡。

    已经快要跑出小巷的少年衣衫后领突然被人扯住，踉跄后退，吓了他一大跳，还以为遇上了刺客，然后听到了郑大先生如同响彻心扉的嗓音后，少年嘿嘿一笑，挥手示意那名金丹境家族供奉不用紧张，少年转身快步跑回灰尘铺子，对几位略微熟悉的女子喊了几声姐姐，又掀开帘子回到院子，身后是一阵阵欢快的莺声燕语。

    少年打心底喜欢这种氛围。

    范家大门里的那些仙子女侠，当然更漂亮，更仙气，但是少年很早就知道，她们看到自己后流露出来的笑意，跟这里的姐姐们，是不一样的。

    一个是对着范家未来家主，一个是对着不知道哪个角落蹦出来的少年。

    少年不反感前者，但是喜欢后者。

    陈平安给少年搬了条凳子，少年赶忙快步接过，笑道：“谢谢啊。”

    陈平安笑着摇头道：“不客气。”

    然后少年拎着凳子，望向郑大风，“先生，我该坐在哪儿？”

    郑大风大手一挥，打趣道：“去门口竹帘那边坐着，帮忙把风。”

    “好嘞。”

    少年开开心心跑去坐在门口，还是正襟危坐的那种，腰杆绷得挺直，眼观鼻鼻观心，双手老老实实放在膝盖上，虽然少年尽量让自己显得端庄肃穆，可是一双眼眸忍不住泛起笑意。清澈得就像哗啦啦流淌的溪涧，开心会有声响，不开心也有，而不是那种水深无言，没什么贵人语迟。

    陈平安突然之间，有些羡慕这个少年。

    门口少年身上，有一种他一直想要却求而不得的东西。

    文圣老秀才当初喝醉了酒，被他背着，使劲拍着他的肩膀说，少年郎肩头要挑着草长莺飞和杨柳依依，不要去想什么家仇国恨，道德文章。

    门口那个少年就是这样的。

    陈平安做不到。

    郑大风仿佛察觉到陈平安的异样情绪，虽然未必知晓确切想法，但是汉子想了想，笑着将那壶桂花小酿丢回给范家小子。

    少年灿烂笑道：“郑先生，我可只敢喝一口啊。”

    陈平安高高举起养剑葫，也跟着笑起来，道：“一起喝。”

    那少年愣了一下，使劲点头道：“那我这一口喝得多一些！哦对了，我叫范二，不是小名儿，就叫范二，因为我前边还有个姐，叫范峻茂，我所以叫范二……好吧，其实有没有我姐，我爹娘给我取这么个名字，都挺让我伤心的。你呢？可以说吗？”

    少年喝了一大口酒，满脸通红，咳嗽连连，看来因为这个名字，确实有点伤心。

    陈平安喝过了酒，笑道：“我叫陈平安，平平安安的平安。”


------------

第二百五十七章 桂花岛之巅

    （推荐一首改版后的《天下潮》，在我就有，大家可以关注一下。：这首歌的幕后制作花絮尤为精彩。）

    范家那艘桂花岛跨洲渡船会在六天后出发，而孙家的山海龟则已经率先出海远游，陈平安本想去亲眼看一下山海龟的模样，但是想着老龙城最近人多眼杂，郑大风又刚刚破境，惹出天大动静，就告诉自己不要给人添麻烦，把这份好奇心就着酒水一起喝掉了。

    接下来两天范家少年还是每天过来灰尘药铺，拎着桂花小酿跟郑大风讨教武学，郑大风虽然人不太正经，聊起武道一事，判若两人，虽然措辞还是有些花俏了点，可陈平安在旁听着，觉得对于范家少年当下的武道破境，确实大有裨益，说是金玉良言都不为过。只是郑大风讲述的内容，对于陈平安没有什么用处，最后心底反而还有点疑问。

    郑大风不介意陈平安旁听这些有关三境瓶颈的小打小闹，甚至巴不得陈平安一个心痒，自己蹦出来，要对范家小子言传身教，到时候他就乐得轻松自在，大可以跑去前边铺子，为姐姐妹妹们排忧解愁。只可惜陈平安只听不说，装傻扮痴，好像半点不骄傲自己的武道四境，这让郑大风怨念更深，瞧瞧，一个比入定老僧、坐忘道人还稳得住的少年，要他风流不羁的郑大风如何喜欢得起来？

    如果不是陈平安算是他的大半个传道人，如果不是每天能蹭一壶桂花小酿，郑大风早就要让陈平安卷铺盖滚蛋，赶紧离开这间春光满溢的药铺，搬去范家府邸那边当你的贵客，只管在那边扯自己的虎皮作威作福。

    这天范二听完了郑大风的疑难解惑，汉子已经火急火燎去铺子跟女子调笑，少年便跟陈平安闲聊起来，两个同龄人坐在屋檐下乘凉。

    跟已是一家之主、身负重担的孙嘉树相比，孙嘉树言行举止滴水不漏，让人生出如沐春风之感，少年范二就要稚嫩许多，但是也不是那种全然不知民间疾苦的那种天真，少年聪明，开朗直爽，而且家教极好，他爹娘多半是心大的，取名字这件事上，就看得出来。

    每当少年聊起自己的姐姐范峻茂，都是满满的钦佩，要知道他与姐姐是同父异母，何况生在豪门富贵之家，可范二对那位身为范家主妇的“大娘”，一样特别亲近，总说自己亲生娘亲太娇惯着自己了，好是好，可就是担心自己会长不大，大娘对自己从来都是宠溺但也讲规矩，对错分明，读书开窍了，习武有成了，待人接物做得好了，大娘都会嘉奖，说好在哪里，但是做错了事，大娘也会把自己当做一个大人对待，绝不会训斥喝骂，而是心平气和与他讲道理，所以范二发自肺腑地敬重这位大娘。

    少年范二愿意对刚刚认识没多久的大骊少年陈平安，说着这些独属于少年的开心和忧愁。

    陈平安就安安静静倾听范二的诉说，听得津津有味，范二起先还怕陈平安觉得烦，后来见陈平安是真心喜欢，范二便会忍不住要多喝几口酒。

    陈平安后来也跟范二说了许多家乡龙泉的事情，聊了他当窑工烧炭、上山下水的事情。

    范二紧随其后的问题，往往都很天马行空，“陈平安你还要吃土啊？有米饭那么好吃吗？不管了，只要能扛饿就行！不然你教教我，哪些泥土更好吃些，以后我在家受罚挨饿之前，去祠堂路上就抓一大兜泥土！”

    “你能从头到尾就靠自己一个人，烧出一件瓷器吗？陈平安，以后我成人礼的时候，你一定要送我一件瓷器啊，酒杯茶盏这种小东西就行了，不用太讲究，有个能让人认得出是啥的粗胚模样就成，我好跟人显摆，说这是我朋友亲手做的，他们一定吃瘪，眼馋死他们。”

    “天井是什么东西？刮风下雨下雪的天气，咋办？那天井对着的池子，里头能养鱼龟虾蟹吗？”

    陈平安一一回答范二，最后笑着说了一句最让范二高兴的话，“我有个好朋友叫刘羡阳，现在可有出息了，已经一个人去了婆娑洲那么远的地方，下套子做弓箭都是他教我的，以后介绍你们俩认识啊。”

    范二就在那边小鸡啄米，满脸期待。

    他已经开始盘算将来有一天陈平安带着刘羡阳登门做客，要如何安排他们俩的住处，每天喝什么酒吃什么菜，去老龙城哪儿玩……

    之后范二缺了一天没有来灰尘药铺。

    这天暮色里，药铺早早打烊关门，陈平安和郑大风在后院正房，吃着一位妇人做的一桌子饭菜，郑大风倒是想要凭借自己的姿色，让那位姐姐不收钱，好让他在陈平安面前涨涨面子，没奈何妇人六亲不认，斩钉截铁，一颗铜钱不可少。

    郑大风一手持筷，一手持杯，吃菜喝酒两不误，随口问道：“你整天跟范家小子聊些有的没的，有意思？”

    陈平安细嚼慢咽对付饭菜，放下筷子后，“有意思。”

    郑大风嗤之以鼻，可最后还是忍不住主动开口，“我离开骊珠洞天才这么点时间，你就捞到了这么多宝贝？咋来的，给说道说道？是不是一路踩狗屎撞大运来的？”

    陈平安顶了一嘴，“跟你不熟。”

    郑大风斜眼道：“跟范二就熟了？”

    陈平安说道：“比你熟。”

    郑大风呲牙咧嘴，“老头子愿意把珍藏已久的初一卖给你，对你是真不差。”

    陈平安这次没有反驳什么。

    既然破功先开了口，郑大风就不要啥面子了，又问，“跟孙嘉树那个聪明蛋分道扬镳啦？”

    陈平安点点头。

    郑大风笑道：“这个孙子很有钱的，不挽回一下？跟他成了朋友，哪怕是酒肉朋友，以后到了老龙城，保管你小子吃喝不愁。”

    陈平安摇头道：“也就那样了。”

    犹豫了一下，陈平安补充道：“孙嘉树人不坏，就是有些事情，不够厚道，我如果是商人，不太敢跟他做大买卖。因为他这种人，对谁有都有个估价，大致值多少钱，什么时候该做什么生意，孙嘉树一清二楚，如果说到最后，再好的关系，也就只是生意而已，谁能保证他不把人卖了挣钱？但是我可能看错了他，误会了他，可不管怎么样，孙嘉树如何，跟我是没关系了。”

    郑大风笑道：“他没你想得那么简单，当然也没你想得那么差劲。以后这个人，会挺了不起，你今天错过了他，既是孙嘉树的损失，也是你小子的损失。你要是不信，咱们走着瞧。”

    陈平安问道：“你是说钱财上的损失？”

    郑大风一条腿踩在长凳上，“不然？天下熙攘，图个啥？名，不是钱？修为，不是钱？都是钱。”

    陈平安笑道：“只是钱，那就更没关系了。”

    郑大风知道陈平安的言下之意，舍不得钱，也最舍得钱，看似矛盾，实则不矛盾，归根结底，每个人尤其是修行之人的脚下大道，在于左右双脚的平衡，只要做到这一点，哪怕蹦跳着前行，一样能够走到众山之巅。

    曾经并肩同行，又分道而行，未必就是陈平安和孙嘉树有高下之分，好坏之别，就只是不同路而已。

    事实上，关于眼前少年的心性，郑大风看得很透彻，不过人之砒-霜我之甘饴罢了，李二喜欢，他就不喜欢，可不喜欢归不喜欢，不得不承认，陈平安能够一步步走到今天，自有其道。再者，天底下有几人可以做他郑大风的传道人？

    老头子可以做，但是不愿意，只承认师徒关系，不想要在道这个字上琢磨更多。

    陈平安未必愿意，可世事无巧不成书，就是这么有趣。

    郑大风不由自主想到了一些深远处的景象，有些已经近距离亲眼看到，有些暂时离着还有点远，汉子便有些慵懒乏味，决定结束这场还不如一桌子死咸死咸饭菜有滋味的对话，说道：“欠你的五文钱，在你坐上桂花岛之前，我一定还你，肯定公道。这次我破境，也会跟你一并结账。既然老头子没说清楚护道人一事，我又没觉着是你的护道人，那我就当没这回事，最少跟你陈平安是如此。”

    陈平安没意见，点头答应。

    郑大风拿起老烟杆，开始吞云吐雾，抽旱烟久了，习惯成自然，觉得还挺不错，难怪老头子好这一口。

    郑大风眼神恍惚。

    当初破开云海，郑大风差一点就要去做一天之内连破两境的壮举，然后郑大风看到了云海之上的一幕风景。

    让他打消了念头。

    纯粹武夫的九十之间，需撞天门，自然可见天门。这不奇怪，但是郑大风深信不疑，自己看到的天门，与任何一位已经跻身十境的武道前辈，绝不相同。

    那道天门，的的确确出现了。

    但是不止有天门而已。

    郑大风看到了天门一根通天大柱之上，有一个面容模糊的神将，披挂一副如霜雪般的庄严铠甲，神将被一把剑钉死在天门柱子上，金黄

    （本章未完，请翻页）

    色的血液，涂满了天柱。

    郑大风当时仰头望着那具凄惨尸体。

    有一个瞬间，仿佛那具神将尸体活了过来，在与他郑大风凝视，神将嘴唇微动，似乎在说一个字。

    走！

    郑大风那一刻差点就要肝胆崩裂，魂飞魄散，更差一点就要沦为才破境就跌境的可怜虫。

    当时苻畦的出现，帮助郑大风挣脱了那种束缚，而此刻陈平安的问话，打破了郑大风的思绪。

    “郑大风，我的三境，是被人一拳一拳打出来的，范二既然三境底子打得不算好，你为什么不帮他？”

    郑大风直愣愣看着眼前这个家伙，笑出声，“你觉得范二的三境底子，打得‘不算好’？”

    陈平安皱眉道：“难道是‘很不好’？”

    郑大风差点被一口旱烟活活呛死，大笑道：“不好个屁！不提我郑大风，师兄李二，当然还有那个藩王宋长镜，按照宝瓶洲武夫的正常水准来说，范二的底子从一境到三境，打得已经够好了，而且范二本身就是个武道天才，你小子竟然说不算好？那宝瓶洲的纯粹武夫，都可以拿块豆腐撞死自己算了，不然用娘们的腰带上吊自杀也行。”

    陈平安将信将疑，总觉得这个家伙是在推卸责任，一天到晚想着跟药铺女子嬉皮笑脸，不愿多花心思在范二身上。

    郑大风笑眯眯道：“如今还得再加上一个你，如果我没有记错的话，李二当初的三境底子，可能比你都要差一点。不过你也别高兴得太早，你只是三境出色而已，李二的九境底子，堪称世间最强，我的八境也差不多。奇了怪了，谁有这么大本事，能用拳头把你打出先前那么个三境？总不可能是李二给老头子喊回骊珠洞天，手把手教你？”

    陈平安摇头道：“是其他人。”

    郑大风这次是真好奇了，旱烟也不再抽，“到底那人是怎么锤炼的体魄神魂？”

    陈平安脸色微变，光是回想一下落魄山竹楼的境遇，他就觉得糟心。

    郑大风笑道：“随便说说，你只要大致聊一下，之前所有买卖之外，我就再送你一本最入门、但是被誉为‘最没错’的武道剑谱，当初是老头子从一位生前是剑修的阴神那边要来的，我和李二，还有李柳三人都学过，只是对我最没有意义，老头子主要还是为了李柳，对你陈平安则未必无用。”

    陈平安想了想，说道：“淬炼体魄神魂，就跟捣糯米打麻糍差不多，信不信由你，就这么简单，不过后边我还要做点事情……”

    说到这里，陈平安双指黏在一起，指向自己的胳膊，“然后自己给自己剥皮，抽筋，一寸一寸慢慢来，眼睛不能眨一下，不用彻底剥掉皮肤，也不用抽断筋，每次都有人告诉我什么时候可以结束，之后就给人扛着去泡药桶，伤口很快就可以痊愈。”

    郑大风问道：“总共几次？一两次？三四次？”

    陈平安咧嘴一笑，“每天都要做，一双手数不过来。”

    郑大风先是一脸匪夷所思，然后捧腹大笑，“好好好，就冲你小子吃了这么多苦头，老子想一想就开心得不行，那部剑谱回头我整理好，保证不动任何手脚，完完整整送给你便是！”

    陈平安翻了个白眼。

    这人够无聊的。

    不过想想也是，不无聊的话，能开这么间每天不挣钱光赔钱的药铺？

    郑大风笑了半天，好不容易止住笑声，“范二的先天底子不比你差，但是心境上，到底是大家少爷，磨砺得少了，所以体魄神魂一体的武道根本，说句不好听点，相比我们，仍然属于外强中干，经不起你这般的折腾打熬，否则会碎的。”

    郑大风双指捏住酒桌上那只杯子，瞬间化作齑粉。

    郑大风淡然道：“武道要紧？还是命重要？”

    陈平安开始起身收拾碗筷。

    郑大风心情沉重起来。

    因为他突然发现，当初陈平安本命瓷打碎一事，水-很深，比想象中还要深不见底。

    没来由的，看着少年娴熟叠放碗碟，郑大风有些可怜他。

    陈平安？

    除了姓氏没什么好说的，名字好像取反了吧？

    郑大风随口问道：“陈平安，你模样随谁，你爹还是你娘？”

    陈平安脱口而出道：“听老街坊说随我娘亲多一些。”

    然后陈平安瞥了眼郑大风，“反正随谁，都比你长得周正。”

    郑大风没好气道：“滚滚滚，收拾你的菜盘子去！”

    对这个小子，老子果然就不该有那份恻隐之心。

    ————

    之前在那座老龙城东海之滨的登龙台，城主苻畦去往云海查探异象，久久未归，那位在海边结茅修行的金丹境供奉，离开修道之处，来到少城主苻南华身边，苻南华这才意识到情况不对，顺着老人的视线，看到远处缓缓走来一位横剑于身后的男子，气态闲适，就只像是一位游览至此的外乡人，苻南华看不出对方深浅，轻声问道：“此人修为很高？”

    金丹老者能够单独一人帮助苻家坐镇登龙台，战力相当不俗，两件法宝攻守兼备，在整座老龙城都是名列前茅的强者，老人此刻脸上的神色绝不轻松，沉声道：“想来极高。”

    苻南华有些震动，这话说得很有门道，不在极高二字，而在“想来”之上，这意味着一位金丹境大佬都看不出对方的真正实力，而且境界比起老人的第九境金丹境，只高不低。最可怕的是那位不速之客，带着剑，一旦是剑修，哪怕只是金丹之上的元婴境，一位十境剑修的杀力，可想而知。

    苻南华再问道：“来者不善？”

    金丹境摇头道：“不太像。”

    那人悠然走来，全然不顾老龙城苻家订立的禁地规矩，直接跨过那座无形的雷池阵法，走到老人和苻南华身前，男人双手手肘抵住身后横放的剑鞘上，笑道：“我叫许弱，来自大骊，如今正在你家做客。”

    苻南华恍然，当初渡船落在符城，自己没有资格去迎接父亲苻畦和大骊贵客，家族里只有寥寥数人“接驾”，苻南华不敢在这种大事上自作聪明，既然父亲不愿他露面，肯定有其深意，就只好乖乖装聋作哑。但是许弱的大名，苻南华早有耳闻，不是什么大骊许弱，而是墨家许弱，现在听到此人自报名号后，他赶紧压下心中激荡涟漪，立即作揖行礼，“苻南华拜见剑仙前辈。”

    许弱笑着抱拳还了一礼。

    苻南华直身后，转头对金丹老者笑道：“楚爷爷，没事了。”

    不曾想老人在错愕之后，作揖之礼，比苻南华这个小辈更加虔诚，竟是久久不愿起身，“中土神洲翠微楚氏不孝子孙楚阳，替家族拜谢许大侠的救命之恩！”

    许弱哑然失笑，当年翠微楚氏的那桩祸事，当年他不过是路过，随手为之，替楚氏挡下了一座山上宗字头仙家的纠缠不休，摆摆手道：“不用这么客气，我只是恪守墨家宗旨。”

    老人仍是没有起身，颤声道：“大恩即是大恩，若非许大侠出手相救，楚阳便真成了丧家之犬，以后便是想要认祖归宗，也成了奢望。许大侠古道热肠，自是不会将这种事情放在心头，楚阳却绝不敢忘恩负义！”

    许弱无奈道：“心意我领了，你总这么弯着腰，也不是个事。”

    只看面相比许弱要年长一辈的金丹老人，收起那份大礼，望向那位能够将名山大川融入剑意的强大剑仙，笑道：“不曾想能够在宝瓶洲遇见许大侠，楚阳在此结茅枯坐数十年，心里头那点对苻家的憋屈怨气，今天算是彻底没了！”

    苻南华有些哭笑。

    不愧是老龙城金丹第一人，脾气真是臭，还不如何念恩情！

    无奈之余，苻南华又是百感交集，金丹楚阳早年游历到老龙城，何等跋扈，因为一件小事，与一个老龙城大姓家族起了间隙，打得翻天覆地，楚阳一人力战群雄而不落下风，到最后还是苻畦亲自出手，先亲自跟此人大打了一架，再丢出一座金山银山，又让出登龙台这处风水宝地，才让楚阳捏着鼻子成为苻家供奉之一，哪怕苻家如此诚心诚意，楚阳照样跟苻家坦言，以后苻家任何恩怨，只要不涉及家族存亡，他楚阳都不会出手，若是苻家谁胆敢挟恩图报，别怪他楚阳翻脸不认人，最后苻家还是得捏着鼻子点头答应。

    可这么一位有望成为地仙的金丹修士，此时此刻，跟苻南华年少时面对高深莫测的楚阳，心态如出一辙。

    苻南华突发奇想，这位墨家豪侠，会不会也有他由衷仰慕的人？会不会也要在遇上那个人的时候，心甘情愿以晚辈自居，抬头望之？

    苻南华发现自己根本无法想象那一幕。

    许弱不与金丹老者客套寒暄，径直走向登龙台。

    楚阳连出声提醒的意思都没有，苻南华想要开口，但是很快就将那些言语咽回肚子。

    （本章未完，请翻页）

    随着老龙城云海骤然下坠，苻畦很快就返回此地，出现在苻南华身旁，看着登高而上的许弱，这位老龙城城主没有丝毫不悦，而是带着苻南华直接回城，金丹老者与苻畦点头示意，便也返回海边茅屋，继续潜心修道。

    苻畦如此放心许弱接近少女稚圭。

    不单单是自知阻拦不了一位享誉中土的剑仙，更因为许弱的墨家身份。

    墨家游侠行走天下，这本身就是一块响当当的金字招牌。

    许弱走到大半，少女已经走下登龙台，素雅清爽的婢女装束，干净秀气的脸庞，不再满脸淌血，眼眸金黄。

    两人在半路相遇，许弱停下脚步，跟随少女一起往下走去，轻声提醒道：“落在某些儒家圣人眼中，你登上此台，就是在挑衅规矩。”

    少女在许弱面前，不知为何没有在骊珠洞天和大骊京城的种种掩饰，脸色冰冷，“既然我能活着爬出那口水井，还能活着离开骊珠洞天，就说明我活着这件事，早就是四方圣人默认的，登不登上这座高台，重要吗？”

    不等许弱说什么，稚圭已经自问自答，“我看不重要，一点都不重要。”

    许弱哦了一声，不再有下文。

    少女笑道：“当年诸子百家，唯独你墨家……”

    许弱瞬间推剑出鞘两寸，整座登龙台都被一条无形的大江之水环绕包裹，声势浩大，以至于原本汹涌撞向岸边的一股大海潮水，都自行退去。结茅修行的金丹老人猛然睁眼，又迅速闭上眼睛。

    少女啧啧笑道：“你的剑术是很高明，而且可以更高，但是这气魄嘛，真比不得你们墨家祖师呀。”

    许弱皱了皱眉，“差不多就可以了，得寸进尺不是好事，这里终究是浩然天下。”

    少女眯起眼，撇撇嘴道：“对呀，我怎么会不知道，这儿就是一座古战场遗址，遍地尸骸，堆积起来比中土大岳穗山还要高，鲜血比你引来的这条大渎之水本体还要多。”

    许弱停下脚步，破天荒有些怒气，“山崖书院齐先生就没有教过你？！”

    少女脚步不停，步伐轻灵，“教了啊，他最喜欢说教，只是我不爱听而已。”

    许弱之后沉默跟随，在少女踏出最后一级台阶的瞬间，气势磅礴的江水剑意消散一空。

    信手拈来，随心所欲。

    许弱当初对峙刚刚跻身玉璞境的风雪庙魏晋，同样是推剑出鞘些许，以高山剑意抵御魏晋的那一剑，看似旗鼓相当，显而易见，许弱远远没有倾力而为。

    其实许弱已经有太多年没有完整拔剑出鞘了。

    当初在大骊王朝的红烛镇，许弱遇上了那个戴斗笠的男子，两人在喝酒的时候，许弱想要向男人请教一剑，但是那人只是笑着说，你不要挥霍了一剑鞘的精气神，继续攒着吧。

    许弱当时就知道自己与那人的差距有多大了。

    如果不是受限于墨家门生的身份，许弱也很想去往剑气长城。

    那堵长城墙头上的剑仙，跟浩然天下九大洲的剑仙，根本是两回事。

    许弱如何能够不心神往之？

    要不然借此机会，去趟倒悬山？

    许弱心中一动，觉得似乎可行。

    但是瞥了眼少女的背影，许弱叹息一声，还是算了吧，眼前这位看似弱不禁风的小丫头，可不是省油的灯。

    而且她的年龄真不算小了。

    许弱再次停下脚步，好像没了护送她回到苻家的意思。

    少女转头望去，有些奇怪。

    许弱始终站在原地。

    少女只当是他的剑仙脾气上头，不愿意搭理自己，她反正无所谓，很快回头，继续前行。

    许弱最后干脆转身，返回登龙台，走到最高处，这里曾是世间最后一条真龙的登陆地点，然后一路向北逃窜，开辟出那条走龙道，最终陨落于宝瓶洲最北端的大骊王朝，没能入海跨洲去往俱芦洲。

    许弱不知道这一次，自称王朱的少女能够走多远。

    ————

    范家的桂花岛渡船在今日黄昏起航。

    范二专程跑来为陈平安送行，两人在大清早就乘坐马车一起去往老龙城外。

    郑大风应该是昨夜留了一只包裹在陈平安屋门口，就随手丢在那边，然后这位掌柜早餐不吃，日上三竿也在蒙头大睡，打定主意要一觉睡到饱，期间没有理睬范二的敲门和陈平安的道别。

    桂花岛在内老龙城六艘跨洲渡船，都不在孙家那条城外大街的尽头，而是在最南边一座孤悬海外的大岛之上，需要换乘渡船去往那座巨大岛屿，距离宝瓶洲陆地的“龙头”老龙城，有三十多里远。

    在岸边停船，又有范家马车等候多时，两个同龄人坐在车厢里，范二鬼鬼祟祟掏出一只钱袋，递给陈平安，轻声道：“家里管得紧，我没啥钱的，陈平安，真不骗你，可不是我范二小气啊。这几颗金元宝都是我的压岁钱，这还是因为钱少，是一些熟悉长辈偷偷给的，加上又不是什么山上神仙的雪花钱小暑钱什么的，爹娘才会睁一只眼闭一只眼，一点心意，你一定要收下。还有这两壶桂花小酿酒，你带着路上喝，驾车的马爷爷帮我藏在了他的方寸物里头，到了桂花岛那边，他会偷偷拿给你的。因为郑先生说了话，咱家桂花岛出海之后，肯定好好款待你，不缺这点酒水，可还是那句话嘛，这是我范二自己的心意，不一样的。”

    陈平安摇头道：“钱我就不拿了，酒我肯定收下。”

    范二有点伤心郁闷，“为啥？你也不是那种嫌钱少的人啊？咱们这样的朋友之间，不都讲究一个千金散尽眼不眨吗？我这一路上，其实挺心疼的辛辛苦苦，攒了五六年呢。”

    陈平安轻轻撞了一下少年肩头，压低嗓音问道：“老龙城有花酒不？以后咱们岁数大一些……”

    范二眼睛一亮，立即懂了，“放心，我这两年再多攒一些金元宝啊。”

    陈平安一本正经道：“我有个很要好的朋友，说天底下最好喝的酒，就是花酒，这要是都没喝过一次，就不配称酒仙……范二，咱们到时候只喝酒啊。”

    范二郑重其事道：“必须的！”

    遮掩老龙城视野的大岛之外，原来还有一座岛屿，岛上亭台楼阁连绵起伏，满山桂树，芬芳怡人。

    两座岛屿之间，海中有一条宽阔道路衔接，众多豪奢马车只能停马于道路这一头，可两位少年这辆马车却能直往桂花岛渡船那边，惹来许多诧异视线，只是当有练气士认出那位驾车的老车夫后，便不敢再埋怨什么。

    马车缓缓停下，陈平安和范二走下马车，范二苦着脸道：“陈平安，我就不送你上船了，这段时间偷了我爹好些桂花小酿，他好不容易瞒着大娘藏下的酒，全给我偷没了，今儿回去肯定要罚我去祠堂……”

    陈平安赶紧说道：“你千万别吃泥土，之前骗你能当饭吃，是我开玩笑的。”

    范二呆若木鸡，哭丧着脸道：“我昨夜挖了好两斤多藏床底下呢，白挖了？”

    陈平安哈哈大笑，从慈眉善目的老车夫手中接过两壶酒，倒退着走向桂花岛，对范二笑道：“走了啊！”

    范二使劲点头，挥手告别，好像记起一事，大声喊道：“陈平安，我觉得你这个名字挺好的，跟我差不多，爹娘取名字的时候，都走心了！”

    陈平安脸一黑，转身跑向上岛的山路。

    范二有些得意，“让你骗我泥土能当饭吃。”

    范二转过身，对老车夫笑道：“马爷爷，走，直接去家里的祠堂！”

    少年觉得自己这次极为气概豪迈，看来那些酒没白喝，没白偷，已是浑身的英雄胆！

    一直忍住笑意的老人说道：“范小子，你爹说了，这次不用去祠堂受罚。”

    范二双手抱头，不知道该高兴还是懊恼。

    老人看了眼自家少爷，又看了眼那个已经在桂花岛上的草鞋少年，没来由觉得今天天气格外好。

    陈平安登山而行，好像每走一步，就离那位姑娘近了一步。

    所以越来越脚步如飞，一直到走到了桂花岛之巅，环顾四周，情不自禁地深呼吸了一口气，然后故意憋着这口气。

    因为陈平安突然想起了竹楼老人在崖畔说的一句话。

    “这一口气吐出之时，要叫天地变色！要叫神仙跪地磕头，要叫世间所有武夫，觉得你是苍天在上！”

    然后陈平安又想起了梳水国老剑圣说的一句话。

    如果有一位姑娘对你说，陈平安，你是一个好人……哈哈，你俩关系铁定黄了！

    陈平安顿时有些泄气，直挠头。

    最后他想起了自己说过的一句话，“我爹姓陈，我娘也姓陈，所以我叫……陈平安。”

    陈平安蹲下身，开始喝闷酒，忍不住嘀咕道：“陈平安你似不似个傻子？！”

    （本章完）


------------

第二百五十八章 群山之巅，上有武神

    陈平安腰间挂了一枚桂树制成的木牌，正面刻着一句怪话，“生于明月里，人间次第开”，反面为“范氏桂客”，桂客而非贵客，也挺奇怪，而且这枚范二亲自送给陈平安的桂树木牌，还偷偷摸摸刻下了“范二之友”的蝇头小字，这肯定范二的手笔，一个会偷偷往床底下藏两斤泥土的家伙，做得出这种事情。

    很快有人露面迎接陈平安，姗姗而来，行走之间，绝无半点妖娆诱人的意味，是一位中年妇人，虽然不过中人之姿，但是气质很好，清雅恬淡，而且陈平安观其气象，应该是一位中五境的练气士，她自称是桂花岛的挂名管事之一，笑言占着年纪大的便宜，陈公子可以喊她桂姨，桂花的桂。陈平安便喊了声桂姨，说这趟去往倒悬山，多有麻烦。

    妇人微笑摇头，“我们这些生意人，有贵客临门，从来不会觉得是什么麻烦事。”

    她指了指陈平安腰间的木牌，解释道：“凭借咱们家主才能送出的桂客牌，陈公子在桂花岛购买任何东西，一律七折。”

    然后妇人忍俊不禁，笑意多了几分亲昵，“范小子捎了口信给我这个当姨的，所以陈公子可以再破例，全部打六折。”

    陈平安虽然点头，但是在心中默默打定主意，只要不是特别一见钟情的心仪物件，这趟跨洲远游，就不要购买任何东西了。毕竟别人把你当朋友，你也得把别人当朋友。所以真正的朋友之间，做买卖，实在不是陈平安的擅长，因为很难拿捏那个分寸火候。

    妇人桂姨领着陈平安走向一座名为桂宫的高门大宅，一路为少年介绍桂花岛的风土人情，专门提及了桂花糕和桂子酒，说一定要多尝尝，陈平安的独栋小院就有，不用客气，只管跟那位担任小院婢女的桂花小娘索要。

    陈平安没有拒绝，拍了拍腰间的养剑葫，笑道：“喝酒我喜欢。”

    妇人瞥了眼那枚“朱红色酒葫芦”，笑了笑，“那就好。”

    桂花岛上有上千棵桂树，山巅那棵参天古木的祖宗树，岁数比老龙城还大，是中土神洲的某位农家仙人亲手栽下，桂花岛能够成为一艘跨洲渡船，历经千年而无损，甚至随着山上桂树的树根蔓延，加上范家以独特手法添土，桂花岛还会缓慢成长，都要归功于那棵祖宗桂花树，而范家售卖的桂花小酿，之所以天价，依然是有价无市的行情，也因为酿酒的桂花，取自千岁高龄的老桂，宝瓶洲与老龙城范家交好的巨商大贾，偶有购得，往往用以送礼或是独饮。

    过了桂宫大门，妇人带着陈平安一路穿廊过道，庭院并不显得富丽堂皇，竟是小桥流水人家的样式，妇人最后领着陈平安到了一座叫“圭脉”的院子，看到陈平安仰头多看了几眼，解释道：“桂花因为叶脉如同儒家礼器里的圭，所以称为桂，这座院子，虽然占地不大，却是桂花岛灵气最为充裕的好地方。”

    陈平安觉得有些暴殄天物，自己又不是练气士，灵气厚薄并无意义，这么一个洞天福地，还不如让别人花钱入住，便试探性说道：“桂姨，我是纯粹武夫，给我住太浪费了，我换一处院子吧？”

    妇人柔声笑道：“不是钱的事情，陈公子只管放心住下。以公子和我家少爷的关系，哪怕以后此地成为公子的独有小院，桂花岛不再对外人开放，我都不觉得意外。”

    这两句话一下戳中陈平安的心坎，想到范二，陈平安便心安理得地走入这座雅致宁静的圭脉小院。

    院中早有一位貌美少女等候，亭亭玉立，气质偏冷清，哪怕只是安静站立，都站得极有风韵，但是见到妇人和陈平安后，她立即对着陈平安展颜一笑，嫣然道：“陈公子，我叫金粟，金色的金，粟米的粟，古书上就是桂花之意。以后就由我来照顾公子的饮食起居。”

    清冷少女这一笑，颇有我花开来百花杀的风情。

    陈平安有些拘谨，下意识抱拳还礼，“以后就有劳金粟姑娘了。”

    然后他有些失落，摘下酒壶迅速喝了口酒。

    妇人擅长察言观色，敏锐察觉到少年的一丝变化，却也没有深思，世间百态，少年有些心事，也实属正常。

    妇人告辞离去，但是在门口看到了一位意料之外、更在情理之外的熟人，正是那位驾车送两人前来桂花岛的范家老车夫，妇人笑问道：“是范小子还有叮嘱要交待？”

    老车夫面对这位桂姨，似乎相当礼敬，摇头笑道：“是受家主所托，与陈公子一起去往倒悬山，在此期间，我恐怕要住在圭脉小院。”

    桂姨眼神讶异更浓，问道：“需要金粟住在别处吗？”

    老车夫点了点头，“最好是这样，让她挑一个近一点的院子，每天送些饭菜过来就行，其余事宜，无需操心。”

    桂姨虽然心中疑惑，却也没有多说什么，转头跟脸色如常的金粟打了声招呼，一起离开。

    老车夫不忘提醒了一句，“家主吩咐，还得叨扰桂夫人一件事，让山顶的那株祖宗桂树，分出一些树荫在圭脉小院，免得被外人有心窥探。”

    桂姨点了点头，在桂花岛上，摘得百余位桂花小娘头魁的少女金粟，忍不住转头看了眼老车夫和草鞋少年。

    在桂姨和金粟走出圭脉院子后，一阵清凉山风吹拂而过此地，同时有树荫笼罩院落，只是一闪而逝，之后就依然是阳光灿烂。

    被范二称呼为马爷爷的老车夫面朝陈平安，开诚布公道：“我叫马致，是范家清客之一，我是一名金丹境的剑修，但是天赋不高，杀力不强，哪怕对上同境的苻家供奉楚阳，一样不是他的对手。这次我马致是受家主所托，但是家主又是受灰尘药铺郑先生所托，要我来陪陈公子试剑。”

    陈平安一听到郑先生，就知道这应该是郑大风的酬劳报答之一，便在这座小院第二次拱手抱拳：“”

    老人笑着点头，“先不急，我就住在小院厢房，今天陈公子先好好休息，可以多逛逛桂花岛，

    否则明天开始试剑，陈公子就未必有这样的闲暇时光了。”

    老人走向一间侧屋，关上门后，笑道：“如果郑大先生不是开玩笑，那么这回范家桂花岛的待客之道，有点夸张啊，那个少年武夫当真扛得住？我马致在金丹同辈剑修之中再不济事，好歹也是一名九境剑修啊。”

    说到这里，老人气府之中掠出一把一尺有余的墨色飞剑，它现世觜之后，开始萦绕老人缓缓飞旋，剑气浓厚，拖曳出一条条黑色流萤。

    满室森寒剑气，盛夏时分的暑气，瞬间点滴不存。

    陈平安住在面对院门的正屋，关上门后，这才小心翼翼打开当初郑大风丢在门口的包袱，

    有一本还带着新鲜墨香的书籍，刊印精良，书名为《剑术正经》，极有可能是郑大风通过范家的人脉关系，找了家信得过书坊，由他亲自刊印成册，仅是映入眼帘的书名四字，极见功力，实在无法跟吊儿郎当的郑大风联系在一起。

    这本《剑术正经》之外，还有一只不起眼的棉布小钱袋，掂量了一下，钱币数量不多，十数颗，陈平安误以为是小暑钱或是谷雨钱，结果打开一看，吓得陈平安赶紧捂住钱袋，竟是一袋子能让谷雨钱喊大爷的金精铜钱！金精铜钱何等珍贵，陈平安无比清楚，落魄山在内几座山头是怎么到手的？就是一枚枚金精铜钱轻飘飘丢出去的结果！

    陈平安甚至没有清点数目，没有辨认金精铜钱的种类，是供养钱？迎春钱？压胜钱？还是三者皆有？陈平安二话不说直接收入了方寸物十五之中。

    最后只剩下一块玉牌和一封信。

    玉牌没有任何篆刻雕饰，就只是方方正正的简单玉牌，但是质地细腻，摸上去如同世间最好的绸缎质感，一看就是很好的老东西，到底有多好，以陈平安目前的眼力，瞧不出。

    陈平安打开信封，信上笔迹，果真与《剑术正经》书名相同，必然是郑大风的亲笔手书。信上几件事说得简明扼要，这部剑经，道不高，但已是武学的顶点，所载剑术，全是返璞归真的招式，很适合陈平安这种一根筋的人来研习苦修。十五颗金精铜钱，是偿还五文钱。

    至于那块玉牌，郑大风在信上只说了三个字，咫尺物。

    除此之外，便再没有任何介绍，渊源来历，如何使用，只字不提。

    但哪怕只有这三个字，分量就已经足够。

    少年崔瀺当初远游大隋，这位大骊国师随身携带，也就是一件咫尺物。

    信的末尾，郑大风说马致陪他试剑，只是三笔买卖的一点小彩头，是为了让陈平安更好适应剑气长城对一名纯粹武夫的无形“压胜”，所以金丹剑修马致，到时候会祭出本命飞剑，既是指点剑术，也能教会陈平安如何对敌一位中五境剑修。

    聊到这件事，郑大风变得有些不吝笔墨，还加了几句类似吃得苦中苦方为人上人的道理，但是陈平安哪怕只是拿着信，看着那些文字，就能想象郑大风写信之时满脸贱兮兮的贼笑。陈平安心知肚明，是郑大风听说了自己的三境磨砺，所以没打算让自己在四境上舒服，估计这会儿郑大风在灰尘药铺正偷着乐，一想到他陈平安要在桂花岛吃尽苦头，那家伙接下来一定喝凉水都像是在喝酒。

    否则老剑修不会让陈平安今天就逛完桂花岛。

    郑大风挖的这个坑，陈平安不得不跳。

    收好剑经，以及玉牌，咫尺物一样可以放入方寸物。

    陈平安没来由想起了神诰宗贺小凉，她的方寸物咫尺物，那才叫多，可谓琳琅满目。

    但是想起这位第一印象原本极好的道姑仙子，陈平安现在心头唯有浓重的阴霾。

    陈平安吐出一口浊气，出门去游历桂花岛。

    从山顶望下去，渡船尚未起航，山脚还有诸多练气士在陆续登船。

    收起视线，陈平安平视望向远方，三面皆是海水无垠的壮丽景象，让人心旷神怡，置身其中，倍感渺小。

    陈平安记起一事。

    关于最强二字。

    竹楼崔姓老人说他的三境，是天底下的最强三境。

    不是宝瓶洲。

    之后郑大风在闲谈之中，提及此事，也说李二曾是底子最为雄厚的最强九境武夫，只不过如今跻身第十境，陈平安猜测李二暂时应该就失去了最强二字。

    陈平安眺望远方，听崔瀺说这座浩然天下极大，有五湖四海九大洲，宝瓶洲、俱芦洲、皑皑洲、婆娑洲和金甲洲等，如众星拱月，围住那座最大的中土神洲，而中土神洲又有数个大王朝，大骊唯有吞并半座宝瓶洲，版图才能与它们媲美。

    陈平安忍不住去想一个问题。

    传说中的武道第十一境，武神，天底下存在吗？

    少年崔瀺当时嘿嘿一笑，没有给出答案。

    ————

    金甲洲。

    一处灵气稀薄到了极点的古战场废墟，一座座“生前”高达数十丈、百余丈的巨大神像，全部坍塌倒地，无一幸免，绵延开去，如同一条支离破碎的山脉。

    此地就成了一洲练气士的天然禁地。

    经常有一阵阵毫无征兆的罡风席卷天地，对于地仙金丹之下的中五境练气士而言，无异于刀锋削骨。

    在一座最为巍峨雄壮的倒地残破佛像处，似乎倒地之前是拈花而笑的佛陀神像，在轰然倒地之时，胳膊齐肩而断，整条手臂横在大地之上，佛陀手指所捻花朵，早已粉碎，五指也只剩下三指，其中翘起一指，指向天空，仅是一指就高达十数丈，可想而知，这尊神像在完好无损的情况下，是何等高大。

    有一位赤脚的白衣少女站在手指上，双眼紧闭，双手掐诀，迎风而立。

    少女面容普通，就像市井坊间随处可见的一位小姑娘。

    有罡风来袭，如潮水撞向这根佛像手指和屹立于指尖的少女。

    少女没有睁开眼眸，只是嘴唇微动，以金甲洲某地方言轻声道：“开。”

    罡风一分作二，如同被人当中劈开，从佛像手指两侧呼啸而过，唯有丝丝缕缕的漏网之鱼，成功拂过了少女脸颊，瞬间在她脸上割裂出一条条血槽，但是刹那之间，少女容颜就恢复如初。

    风吹过少女，带走兰花香。

    ————

    俱芦洲附近的海域，一座大山之巅，山势如锥刺天，唯有山顶是一处圆形洼地，碗口状，如一口水井，深不见底，却依稀有火光映照井壁，在这座活火山的“井口”之中，有一位全身不着一缕的魁梧汉子，单手托住腮帮，盘腿坐在黝黑礁石上，沉思不语，四周全是滚动的火焰岩浆，热浪翻天，男人浑然不觉。

    男子天生重瞳。

    他有些愁眉苦脸，喃喃道：“这金身境门槛有点难破开啊，还得怪自己吃了太多灵丹妙药，两百斤？还是三百斤？看来等到跻身金身境，再不能傻乎乎把那玩意儿当饭吃了。别的不说，需要天天拉屎就很麻烦，传出去真是有损六境武夫的面子。”

    一把凌厉飞剑无声无息地从井口那边刺下，魁梧男子瘫软在地，颓然滑入火海之中。

    那把与山下剑客大小无异的本命飞剑，犹不罢休，在这座火山口的井壁四周迅猛飞掠，无数滚石坠入火海。

    如果在北俱芦洲的别处，以这把飞剑的主人修为，和本命飞剑的锋锐程度，恐怕早就把一座山岳都穿透了。可是在此地，飞剑切割井壁石块，却极为受阻。

    有一位背负长剑的长袍老者站在火山口上，在一剑刺中重瞳男子后，老人嗓音如雷鸣响彻井底，“终于找到你了，你这个挨千刀的王八蛋！别装死了，我知道你命硬得很，没关系，是你自己选择这处逃无可逃的死地，葬身于此后，落得个尸骨无存，你一身罪孽说不定还能减轻几分。”

    老者伸出并拢双指，绕到肩后，轻轻在剑柄一抹。

    佩剑出鞘，冲入云霄，然后急速下坠，从火山口直奔那座火海，当长剑钻入火海岩浆之中，轰然巨响，溅起数丈高的火焰浪花。

    火海之中，隐约之间有模糊身影迅猛游曳，那把长剑如同鱼叉，次次迅猛刺去。

    火山山脚四方，各有一人在缓缓登山，有老道人在一块块山石上张贴一张张符箓，有僧人双手结印，然后轻轻拍向大地。有人手持一幅好似没有尽头的画卷，从山脚一直向上拉，如地衣铺地。更有青衫老者手持毛笔，在对着地面挥毫泼墨，写下一句句儒家圣人教诲。

    山顶老人在试图以双剑斩杀凶人之余，自嘲道：“我堂堂金丹境剑修，追杀一个尚未七境的江湖武夫，竟然需要如此大费周章。”

    老人想到那一桩桩惨事，不单是他的宗门祸事，还有山上山下无数枉死之人，这位金丹剑修心中怒极，怒容道：“你这种杀人只为取乐的家伙，死不足惜！百死难赎！”

    ————

    两军对峙，擂鼓震天。

    一位大军之中，一座临时搭建而成的高台，竟然有一位慵懒斜躺在卧榻之上的锦衣男子，看着还不到三十岁，有两位国色天香的妙龄女子坐在卧榻两端，一位为年轻男子揉捏太阳穴，一位用弯腰俯身轻轻敲打男子的小腿。

    更匪夷所思的是男子身后，竖立着一杆主帅大纛，正在猎猎作响。

    一位姿容绝美却是这般婢女作态的美人，小心翼翼敲打锦衣男子小腿外侧，她瞥了眼另外那位女子，妩媚笑道：“公子，听说这次对方阵营，有一位八境剑修和一名九境兵家修士帮着压阵哩。看来咱们撷秀的前夫，真的很爱撷秀，冲冠一怒为红颜，真是可歌可泣，公子，不然你就把撷秀还给人家嘛，破镜重圆，也是美谈，反正……”

    说到这里，媚态美人抬起一手，掩嘴娇笑，“反正公子你也把咱们撷秀姑娘品尝得差不多了，何况她又是小心眼的，从来不愿跟姐妹们雨露均沾，岂不是害得公子扫兴？天底下哪有这么蛮横的丫鬟。”

    另外那名被称为撷秀的绝色女子，置若罔闻，只是以双手拇指轻轻抵住锦衣男子的太阳穴，动作轻柔地小心推揉。

    锦衣男子眯眼笑道：“撷秀害羞，公子我心疼她，至于你，是经得起折腾的，若是公子傻乎乎心疼你，一味怜惜，不解风情，你还不得造反？”

    敲腿的女子满脸春意，对着那个“撷秀”轻轻挑眉。

    后者浑然不觉对方的挑衅。

    锦衣男子轻轻抬了抬脚，“为公子脱靴！”

    那女子瞬间眼神炙热起来，跪倒在榻前，双手颤颤巍巍为锦衣男子摘下双靴。

    男人坐起身，伸了个懒腰，“咱们扶摇洲，竟然只比那个宝瓶洲大一些，太没劲了。”

    他光着脚，伸手从女子“撷秀”领口探入，最后取出一枚带着美人体温的金色圆球，轻轻一捏，瞬间穿上一副经常会被误认为兵家神人承露甲的银色宝甲，出奇之处在于这副宝甲布满各种伤痕，心口处更是露出一个好似被长剑刺透的小窟窿。

    穿上不知名宝甲的年轻男子，缓缓向前走出几步，突然转头对名为撷秀的女子笑道：“你前夫万般事皆不如我，唯独一件事，我这辈子都追不上他，那就是讲笑话。”

    他伸出一臂，伸手指向遥远的对方大纛，嘴角翘起，对女子说道：“比如请了剑修还请了兵家修士，你家公子差点就被他笑死了。”

    那名为年轻男子脱靴的美人，坐在地上，背靠卧榻，捧腹大笑，风情万种。

    年轻男人转向敌军大阵，仰天大笑，“他人妻妾好，别家寡妇更好！”

    身穿如霜雪宝甲的男子，拔地而起，破空而去，直接跃过己方大军骑阵，在千军万马的头顶，如白虹挂空。

    ————

    皑皑洲的最北方，无穷无尽的冰天雪地，风雪汹涌，不见天日。

    有人身披一件雪白貂裘，偶尔被风雪吹拂得貂裘紧紧贴身，才可以发现身材苗条，压得很低的巨大貂帽之下，露出一双明亮眼眸。

    此人腰间悬佩有只露出一小截的乌鞘长刀。

    她时不时会从大裘中探出手，以拇指轻轻摩挲刀柄。

    露出一段玉藕似的白皙手腕，好似比白雪还要白，而且还会泛起晶莹色彩。

    应该是一位年轻女子。

    却胆敢独自行走于这片寒冷刺骨的冰雪之地，在九大洲最北端的皑皑洲，她走在了皑皑洲的最北方。

    一位金丹境练气士都未必敢如此托大，独自北游。

    女子掏出一只坚硬似铁的馒头，轻轻撕咬咽下，视线始终凝视着前方。

    皑皑洲这片极寒地带，荒无人烟，但是经常会有大妖出没，占据天时地利，极其难缠，金丹境之中，除了剑修，都不愿意来此，跟那帮狡黠阴险的大妖畜生们纠缠不休。一旦惹来众怒，往往会陷入重重包围，那就真是叫天天不应叫地地不灵了。

    女子停下脚步，刚好吃完那只馒头。

    前方风雪迷雾之中，缓缓探出一颗雪狼的巨大头颅。

    当它出现后，方圆百丈之内，风雪骤然停歇。

    女子提了提貂帽，扬起脑袋，与那头高如小山的雪狼对峙。

    她打了个饱嗝。

    然后只是一刀。

    片刻之后，天地之间始终毫无异样，她就已经开始放刀归鞘。

    她继续向前，微笑道：“借你头颅一用，换点脂粉钱。”

    当她一直走到距离那头雪狼跟前，那头大妖才刚好如一座山峰轰然倒塌。

    她看着那颗被一刀斩下的巨大狼头，有些犯难，这么大一颗脑袋，难道要自己扛回去？

    所以她转头望向远处风雪之中，抬起手打招呼道：“你，过来，帮我将这颗脑袋带回去，饶你不死。作为犒劳，雪狼剩下的尸体全部归你。”

    之后，女子在风雪中返程，身后跟着一头双手捧住血淋漓狼头的搬山猿。

    哪怕那具雪狼的无头尸体附近，数头大妖蠢蠢欲动，暗中垂涎不已，但是始终没有谁敢跨入雷池半步。

    ————

    浩然天下有五湖四海，各自疆域广袤。

    在一座塌陷的“陆沉”版图上，已经被一座大湖淹没。

    湖底有一处古战场遗址，有一位男子在狩猎那些魂魄不散的英灵，捕获之后，就放入腰间的小鱼篓。

    ————

    在一座大海的上空，高到仿佛一抬手就可以触及浩然天下的天幕穹顶，此处分出两层涛涛云海，两者相隔百余里，在高处云海中，有一个完全可以忽略不计的云海缺口，有一位干瘦长眉的老人，盘腿坐在云井旁边，手中持有一根翠绿欲滴的鱼竿，却无鱼线。

    在下边那层云海上，距离老人大概七八十里，有一大群云雾鲸飞掠经过。

    老人做了一个抛竿姿势，青竹鱼竿顶端，在阳光映照下，隐约可见一条银白色丝线，极其细微。

    鱼线捆绑住一头长达数里的巨大云雾鲸，天生神力的云雾鲸开始剧烈挣扎。

    老人往后猛拽鱼竿，同时站起身，鱼竿被拉扯得弯出一个惊人圆弧，老人哈哈大笑道：“好家伙！力气还挺大！”

    双方对峙了一炷香功夫，老人握住鱼竿在云海之上跑来跑去，骂骂咧咧，十分滑稽。

    一名纯粹武夫能够御风远游，最少也是八境。

    哪怕只是八境武夫，打死一头云雾鲸绰绰有余，便是与一群云雾鲸对峙，也是稳操胜券。

    但是老人垂钓的玄机所在，在于以一口真气凝聚为细若发丝的鱼线，纯粹以此对敌一头云雾鲸的神力，始终不断，这才是最惊世骇俗的地方。

    纯粹武夫，本身就强大在纯粹二字。

    ————

    中土神洲，一座曾是浩然天下九大王朝之一的庞然大物，就此覆灭，国祚断绝。

    一般而言，能够覆灭这么大一个王朝的势力，唯有九大王朝之中更大的某个存在。

    但是这一次，绝非如此。

    亡国之城，硝烟四起的辉煌皇宫之中，有一骑缓缓前行，所过之处，武将士卒纷纷潮水退散。

    这一骑，直接策马去往那座享誉九洲的大殿。

    战马没有沿着龙璧两侧的台阶进入大殿，而是马蹄直接踩踏在龙璧之上，就像一匹野马在沿着山野斜坡向上而已。

    骑马之人，身材高大，身披金黄战甲，遮覆有隐藏面容的面甲。

    手持一杆符箓遍布、金光流动的长枪，比起寻常战阵铁枪，要长许多。

    坐骑是一匹蛟龙后裔的龙驹，神异非常，世所罕见。

    这名骑将腰间还悬挂有一把无鞘剑，长剑无锋，锈迹斑斑，模模糊糊的两个古篆小字，磨损不堪。

    在骑马进入大殿之前，这名立下灭国之功的武将，突然高高举起手臂，向高空伸出一根中指。

    骑将做出这个动作后，似乎在等待天上的回应，但是云淡风轻，勒缰停下片刻后，便轻轻一夹马腹，继续前行，马蹄跨过大殿门槛后，这名骑将视线的尽头，是那张被称为天底下最珍稀的龙椅。

    武将低下头，看了眼无鞘长剑。

    听说剑鞘遗留在了宝瓶洲那个小地方，是让人去取回，还是自己跑一趟？

    这名武将摘下面甲和头盔。

    露出一头青丝，倾泻而下。

    她，而不是他。

    女子武神。


------------

第二百五十九章 练拳百万

    桂花岛山顶那株祖宗老桂树，陈平安站在暑气几无的树荫下，不得不想起家乡的老槐树，只是眼前桂树叶茂如盖，老槐树却已不在，陈平安伤感之后，会心一笑，犹然记得红棉袄小姑娘扛着槐枝奔跑的画面，李宝瓶的活波可爱，天不怕地不怕，跟老龙城范二的无忧无虑，能够把每一天都过得很美好，都会让陈平安羡慕不已，希望自己有一天能够成为他们这样的人，不知道这算不算圣贤书上所谓的见贤思齐？

    除了陈平安，老桂树下站着三三两两的渡船乘客，都是慕名而来的看客，对着这棵高龄老树指指点点，还有一些女子挑选位置站定，让几位专门候在此地的桂花岛画师，为她们提笔作画，还有一家三口，要那位丹青妙手的练气士画师，帮他们画了一幅全家福，留作纪念。

    范二先前在马车上提醒过陈平安，能够从老龙城去往倒悬山做生意的客人，境界有高低，出身有好坏，但是有一点，是共通的，那就是这些人都不好惹，七拐八弯，谁都能搬出一两位通天人物或是仙家豪阀。因为范家在桂花岛除了自家几座库藏物资，许多财大气粗的客人，也会借助桂花岛承载货物，这批人，不缺背景和财力，甚至有可能会比范家更加富可敌国，只是缺了一艘机缘而得的跨洲渡船，以及一条成熟安稳的航线而已。

    陈平安本就不是喜欢惹是生非的人，所以范二这份提醒，属于锦上添花。

    当下陈平安安安静静站在远处，在等一位中年画师停笔交付画卷后，陈平安才走上前去，与那位兴高采烈手捧画卷的女子擦肩而过，他瞥了眼一位女子练气士手中的画卷，惟妙惟肖，不是家乡门上那种彩绘门神的死板不动，画卷之上，女子衣衫和青丝缓缓飘拂，一树桂叶亦是如涟漪晃动，不过以陈平安的眼力，发现女子真容与画卷上，略有出入，好像给那位画师画得增色几分，陈平安叹为观止，比起之前鲲船上的拓碑手法，各有千秋。

    中年画师看到这位背剑少年，抖了抖手腕，他身后有一位桂花小娘端着小案，摆放有文房四宝。

    画师笑问道：“公子可是也要作画？我们桂花岛此次跨洲远游，到达倒悬山之前，一路上会有十景，每一处都是世间独一份的美景，其中就有这株祖宗老桂树，沾了仙桂的光，我们笔下所绘画卷，会有淡淡的香气萦绕，可以保存百年而不褪色，而且可避虫蚁毁坏。绝不会让公子失望。”

    陈平安在动身之前，就已经收起那枚桂客木牌，点头笑道：“我想要画三幅一样的，敢问先生，需要多少钱？”

    中年画师愣了一下，不知道眼前草鞋少年，是真人不露相的豪阀公孙，还是不谙世情的有钱子弟，一般人最多画一幅，哪里会一口气要三幅之多，只不过谁也不嫌自己挣钱多，画师微笑道：“一幅画三十枚雪花钱，若是公子要三幅，可以便宜些，只收公子二十五枚。”

    那位姿色远远不如圭脉小院金粟的桂花小娘，嫣然而笑，柔声补充了一句，“公子若是持有桂花岛特殊木牌，还可以再打折。”

    陈平安摇头道：“没有，我只是普通客人。”

    陈平安掏出二十五枚雪花钱，按照桂花小娘的要求，放在她端着的小案上即可，范家画师并不过手。然后中年画师让陈平安站在桂花树下，接连换了几个位置，最后挑中一个景象最佳的地点，陈平安独自站在树下，面对画师的审视，明显有些拘谨，在画师和颜悦色地安慰几句之后，才略微放松一些，四肢不再那么僵硬，但还是有些绷着脸，画师不敢过多指手画脚，本想着大不了自己落笔之时，多花点心思。

    那位桂花小娘忍不住有些笑意，这般腼腆的客人，在神仙汇集之地的桂花岛可不多见，曾经一些胆大的男女，还要问能不能站在祖宗桂树上，让画师干脆来一幅登高望远图，女子则问能否折桂一枝拎在手中，当然不行。

    中年画师拿起笔，轻轻挥袖，那张出自青鸾国的珍稀宣纸，从小案上滑落，缓缓飞掠到他身前，悬停不动，就像搁放在平整的画案之上。画师没有急于在纸上落笔，而是开始酝酿情绪，写字入木三分，作人物画，也当画出一份精气神。

    画师一手负后，一手持笔，凝望着那位树下少年，背负剑匣，双拳紧握，垂放在身体两侧，眼眸明亮，肤色微黑，穿着一双不常见的草鞋，穿着朴素得有点寒酸，但是收拾得干干净净，不会给人半点邋遢观感。身高比起南方青壮男子，只是稍矮些许，可能在宝瓶洲北方地带，会相对显得更加少年身材一些。

    但是画技娴熟的画师惊讶发现自己，竟然抓不住眼前少年的那股精气神，不是说少年没有，而是画师无法确定，总觉得自己不管如何落笔，都很难画到“十分神似”的境界，画师不愿露怯，以免煮熟的鸭子飞走，二十五枚雪花钱，他能抽成五枚，可不是小数目。

    中年画师只好硬着头皮，假装胸有成竹地开始作画。

    第一幅少年画像，只能说是十分形似而已，莫说是他这种练气士，就是山下王朝的寻常宫廷画师，都可以做到，画师自己极其不满意，但是有苦说不出。

    画完之后，画师略作休息，那位少年也摘下了腰间酒壶，喝了口酒，喝酒之后，愈发放松，少年转头望了一眼北方陆地，脸上多了点会心笑意，大概是想到了什么美好的人或事，少年收回视线后，双臂环胸，挺起胸膛，笑容灿烂。

    画师无意间瞥见这一幕，灵光乍现，有了。

    于是第二幅画就明显多出几分灵气，少年郎离乡远游千万里的那份复杂情感，在画师笔端缓缓流泻而出。

    中年画师休息的间隙，少年再次喝酒，然后便没了笑意，不再双手环胸，而且好似不愿腰间的酒葫芦在画中出现，隐藏悬挂在了身后，但是少年无形中的气势，更加稳重，更像一位离乡再远、也能照顾好自己的大人。

    第三幅画，画师也比较满意。

    桂花小娘已经熟门熟路地将三幅画卷加上白玉画轴，在陈平安一路小跑而来，看过了三幅画后，看上去很高兴，没有半点异议。将画作交给少年，中年画师其实有点忐忑，“希望公子能够满意。”

    陈平安双手捧住三轴画卷，笑容灿烂道：“很好了！谢谢啊！”

    中年画师如释重负，笑道：“以后公子若是还想作画，可以跟我预约，之后桂花岛九景，我肯定都会准时作画，价格一律给公子打九折。我叫苏玉亭，公子只需跟渡船任何一位桂花小娘问一下，到时候就可以找到我。”

    陈平安点了点头，告辞离去。

    其实陈平安没好意思说，之后海上九景，机会不大了，按照郑大风不坑死他不罢休的架势，以及陈平安喜欢自讨苦吃的脾气，此后已经不太可能离开圭脉小院半步。

    回到圭脉小院的屋子，陈平安开始提笔写信，还是写得一笔一划认认真真，匠气十足，别说是跟弟子崔东山相比，恐怕连李宝瓶都远远比不上。

    之前在老龙城灰尘药铺，陈平安本想给山崖书院和家乡龙泉各寄一封信，只是生怕横生枝节，毕竟老龙城姓苻，不敢轻举妄动。知道范家桂花岛上有飞剑传讯的仙家驿站后，就想着乘船后再说，刚好这次很凑巧，画了三幅画像，一幅连同书信送给李宝瓶，一幅家书寄往龙泉，到时候再让青衣小童和粉裙女童两个小家伙，帮着他去爹娘坟头上坟，将那幅画烧掉，好让爹娘知道如今自己过得很好，所以陈平安当时在桂树下才会藏起养剑葫，可不能让爹娘知道他已经是一个小酒鬼了啊。

    写完了两封信，带着两幅画卷，陈平安再次离开院子，去往仙家驿站。这次陈平安在门外遇到了桂花小娘金粟，虽然陈平安坚持自己去驿站寄信，可是金粟也坚持要带路，说她虽然不住在圭脉小院，但还是那座小院的婢女，如果陈平安连这种事情都要独自处理，她一定会被桂姨和范家责罚，陈平安无可奈何，只好让她跟随，好在之后到了驿站，金粟都只是默不作声，没有任何插手，哪怕陈平安还是收起了桂客木牌，以普通客人身份交付雪花钱，女子也只当全然没有看见。

    金粟将陈平安送回小院门口，就停步告辞。回到住处，桂姨就在一座雅静小院之中，原来她们住在一处。

    哪怕是桂花岛的老人，都并不清楚，金粟是这位妇人的唯一弟子。

    金粟坐在妇人对面，妇人笑问道：“怎么，有心事？跟那个少年有关？”

    天生性情冷淡的金粟哪怕面对这位授业恩师，也没有太多笑容，“有点怪。”

    桂姨笑道：“你如今还只是在桂花岛这一隅之地，跟着渡船在海上来来回回，其实跟人打交道的机会很少，会觉得那个少年奇怪，很正常。”

    金粟破天荒露出一抹少女娇憨神色，赌气道：“我也下船去过几趟内城，见识过很多老龙城年轻俊彦。”

    妇人哑然失笑，“然后就对孙嘉树一见钟情？甚至毫不留情面地拒绝了苻南华的好意？你知不知道，范家更希望你与苻南华走得更近一些，只不过范家虽然是生意人，但是家风一向不错，哪怕你不懂事，还差点闯出祸事，依然不愿强人所难，换一个老龙城大姓试试看？你这会儿早就要吃苦头了。”

    金粟眼神凌厉，“范家待我不薄，我将来自然会报恩，可若是敢在这种事情上逼人太甚，我……”

    不等女子说完，妇人身体前倾，伸手在弟子额头上重重一拍，气笑道：“少说些无用大话，一个跌跌撞撞跻身中五境的洞府练气士，真当自己是什么了不得的修行天才了？只说天赋，你跟范小子差不多，在老龙城是算惊艳，可在整座宝瓶洲，就算不得最拔尖了，若是再搁在整座浩然天下……”

    说到这里，妇人叹了口气，收取一位合心合意的“得己意”弟子，何其艰难，想要弟子一路破境，步步登天，更是艰难。所以真正的山顶仙家，收取弟子一事，从来都是重中之重，仅次于自身的证道长生，她认识两位十境地仙和一位玉璞境修士，为了考验一位未来弟子的心性，耗时最少的十年，最长的长达百年，万事俱备之后，才会接受弟子的拜师礼。

    心情高傲的年轻女子一不做二不休，反正这里没有外人，起身挪了个位置，坐在妇人身边，抱住桂姨的手臂，撒娇道：“金粟不是还有一个好师父嘛。”

    桂姨用一根手指点了一下女子，打趣道：“你是有一个好师父，我却有一个不让人省心的蹩脚徒弟。”

    年轻女子抱住妇人胳膊，脑袋靠着妇人肩膀，呢喃道：“师父，你说孙嘉树喜欢我吗？”

    桂姨没有回答问题，而是调侃了一句，“春天已去，春心还在。”

    金粟满脸娇羞，埋怨道：“师父！”

    妇人转头凝视着弟子的脸庞，和蔼笑道：“这么俊俏的好姑娘，男人怎么会不喜欢呢？”

    金粟满心欢喜。

    但是妇人随即叹息道：“可是你有没有想过，孙嘉树除了是一个出类拔萃的男人，还是老龙城的孙家家主，是野心勃勃想要成为孙家中兴之祖的男人，更是商家寄予厚望的门生弟子。就算你们俩最后排除万难，最终能够走到一起，一旦嫁为商人妇，你的修行之路，会很难的。”

    年轻女子神色黯然。

    妇人摸着金粟的柔顺青丝，“大道风光无限好，可是行走不易，一切取舍，皆是修行，人生在世，本就是一场苦修。”

    妇人突然笑道：“师父就不明白了，你为何偏偏看不上范小子？多好一孩子，你要是能够真心喜欢他，师父哪怕拼了脸面不要，耗费掉与范家的千年香火情，也要促成你们两个的一段姻缘。”

    金粟哎呦一声，连忙坐直身体，“师父，千万别乱点鸳鸯谱，那范小子傻乎乎的，没有半点豪杰气魄或是枭雄之姿，整天瞎胡闹，我要是看上他这么个小屁孩，那才是真鬼迷心窍。”

    妇人笑着摇头。

    金粟轻声道：“师父你瞧瞧，范二结识的这个朋友，多无趣，榆木疙瘩似的，做什么说什么都一板一眼，这种人，哪怕家世再好，再让范家隆重对待，以后的成就也一定高不到哪里去。”

    妇人略作思索，关于此事，既不认可，也不否定。

    ————

    陈平安回到院子后，暂时便再无闲事挂心头，就开始在院子里练习六步走桩。

    金丹老剑修其实不用离开屋子，就可以观察少年的练拳，但是老人仍然推门走出，光明正大地观看拳桩。

    陈平安对此不以为意，只是默默练拳。

    在乘坐梳水国渡船之前，陈平安走桩练拳相对很慢，那条二十万里路的走龙道，以及之后的羊脂堂渡船上，陈平安当时已经处于一脚跨入四境门槛的状态，所以出拳极快，总计三十万拳，好像一个眨眼功夫就完成了。

    如今彻底打破三境瓶颈，跻身第四境，陈平安再次放慢了出拳速度。

    纯粹武夫的炼气三境，是炼气，而非修士的练气，是要在魂、魄、胆三件事上下死功夫。

    落魄山竹楼的崔姓老人，曾经说过陈平安这个最强三境，只要成功破境，之后炼气三境就会走得一马平川，畅通无阻。

    关于如今第四境的打熬，陈平安总觉得有点飘忽空荡，不像前三境，步步都落在结实地面上，

    所以陈平安暂时还感触不深，不知道自己的第四境算不算足够扎实。

    老人有过建议，四五六的武夫三层境境，最好是在古战场遗址上寻觅机缘，诸多阴风煞气，至阳至刚的罡风，各种来历驳杂的絮乱气机，全部都是武夫用来淬炼魂魄胆的好东西，归根结底，还是吃苦二字。

    这是与天地斗。

    退而求其次，是战场杀伐，置身其中，越是血战死战，越能够体悟“举世皆敌”。

    再其次，才是江湖上的捉对厮杀，将江湖宗师或是中五境练气士作为磨刀石，砥砺武道修为。

    而那座剑气长城，剑气肆意纵横于天地间，先天排斥剑修之外的所有练气士，更别提纯粹武夫，不知有多少武夫拿捏不好分寸，或是护道人的本事不够大，贪图境界攀升，暴毙于剑气长城，所以老人才会要求陈平安必须跻身第四境，才出发去往倒悬山，登上那座城头，然后再活着走下剑气长城的城头。

    至于陈平安需要在城头熬多久，至于如何拿捏分寸，尽量多爬几趟城头，老人没有多说一个字，应该是觉得这些纯属废话。

    光脚老人的眼光太高，在百年之前就已经跻身十境巅峰，所以他的眼光，一直望向了浩然天下最高处。

    故而许多武道“明师”都要重复多次的言语，老人竟是一句也没有跟陈平安说。

    比如三四、六七之间的破境机缘，只字不提。

    以及武道每一境最强之人的玄机，也不去说。

    老人说得越少，其实是期望越高。

    我手把手教出来的弟子，九境算什么？十境都不够看！

    你陈平安就该直奔那传说中的武神境！

    要我这个心比天高的崔老儿，也要觉得你陈平安是苍天在上！

    但世事就是如此奇妙，崔老头说得很少，陈平安反而领会更多。

    孙氏祖宅的接连两次天大机缘，陈平安第一次是懵懵懂懂，只觉得那一拳不出不痛快，之后知道了真相，哪怕一次次守夜，好不容易等到了机缘降临，真到了那一刻，陈平安蓦然发现，只觉得自己这一拳还得再出！

    然后毫不犹豫就将那些金色气流化成的云海蛟龙，再次给打回天上。

    一老一小，都不讲理。

    金丹境剑修马致，起先并未如何惊奇，但是长久观看少年打拳之后，终于看出了端倪。

    老人摇头苦笑，只觉得见鬼了。

    一位纯粹武夫的魂魄胆，都已有雏形，只待打熬而已。这意味着从第四境到跻身第六境，会很快，堪称畅通无阻，如果一味追求武道攀登的速度，完全可以吓破旁人胆。

    若非事先得知少年只是刚刚跻身第四境，老人其实不会如此震惊，可明明郑先生言之凿凿，少年就只是四境而已。

    天底下哪有如此蛮横霸道的第四境？

    这位范家清客发现自己气府之中的本命飞剑，蠢蠢欲动。

    老人竟有了一丝向少年出剑切磋的念头。

    练气士第九境的金丹剑修，对一位第四境的纯粹武夫认真出剑？

    老人满心怅然，觉得自己真的是老了。

    不过老剑修很快就释然，天大地大，自己这只躲在老龙城的井底之蛙，又看得到九洲多少天才？

    眼前背剑练拳的少年，不过是其中之一罢了。

    老人突发奇想，笑问道：“陈平安，你该不会是想成为天底下最强的四境武夫吧？”

    陈平安刚好一次六步走桩走完，返身出拳不停，开口答道：“必须是。”

    老人只当这位能够动用关系、劳驾自己试剑的少年郎，出身宝瓶洲最顶尖的豪阀仙门，心高气远，又是少年心性，故而并不觉得太过突兀，这种朝气勃勃的年少轻狂，不讨厌。

    老人并不知道。

    眼前少年所练之拳，就这么一个粗浅的拳桩，已经打了数十万遍。

    ————

    黄昏中，先前被巨大岛屿遮掩的桂花岛渡船，缓缓起航，若是有人在老龙城城头，登高望远，就能够看到这艘渡船的庞大身影。

    当然，如果就在孤悬海外的这座岛屿上，会看得一清二楚。

    比如孙氏家主孙嘉树。

    这次离开老龙城，孙嘉树没有让家族供奉跟随，因为他身边多了一位风雷园年轻剑修，刘灞桥。

    风尘仆仆赶来老龙城的刘灞桥，此时蹲在岛屿观景亭的栏杆上，远望桂花岛，略显疲惫萧索，疲惫是因为一路御剑南下，难免心神交瘁，脸上的落寞，则是百感交集，好似一股郁气从肚子里爬到了嗓子眼，想要一口吐出，却又怕伤到了朋友。

    孙嘉树轻声道：“为何不去桂花岛解释一下？”

    刘灞桥哪怕是天资卓绝的剑修，这一路火急火燎地离开风雷园，御剑如此之远，仍是嘴唇干裂，伸手抹了抹，摇头道：“我哪有那脸皮去见陈平安。”

    孙嘉树斜靠着亭柱，坐在刘灞桥旁边，苦笑道：“这次是我对不住你。”

    刘灞桥摆摆手，“气归气，道理还是道理，陈平安只是我刘灞桥的朋友，不等于就是你孙嘉树的朋友，我也没有想到陈平安藏着那么多秘密，连你孙嘉树都免不了财帛动人心，其实归根结底，是我的错，还是低估了我这位朋友的本事，孙嘉树，你也别因为我这么说，就愈发愧疚难当，不需要，也不该如此。”

    孙嘉树手臂搁在栏杆上，侧身望去，清风拂面，本就英俊的男子愈发飘逸出尘，轻声道：“理是这个理，可是事情本不该变得这么糟糕的，你既不骂我也不揍我，这会儿还跟我讲道理，你刘灞桥是一个多么不喜欢嘴上讲道理的人，我孙嘉树比谁都清楚。所以怎么觉得你这是要跟我绝交的意思？”

    刘灞桥摇头道：“不会。你想多了。”

    刘灞桥转头扯了扯嘴角，笑道：“真的。”

    孙嘉树笑道：“你这次给我坑得这么惨，算不算我本将心向明月，奈何明月照沟渠？”

    刘灞桥已经继续望向远方，咧咧嘴，“酸，比陈平安的腌菜还酸。”

    孙嘉树笑了起来，只是在心中叹息一声。

    两人起身返回老龙城，孙嘉树带着刘灞桥去了孙氏祖宅。

    那位定海神针一般的元婴境孙氏老祖，对刘灞桥这个风雷园后起之秀，第一次见面，就极其喜欢。

    作为地仙，老人如今已经难得动筷子，今天仍是跟两个年轻人坐在一桌，吃了顿宵夜，全是刘灞桥爱吃的饭菜。

    刘灞桥跟孙氏老祖插科打诨，跟早年一个德性，吹嘘吹捧从来不知肉麻是什么，揭短也毫不含糊，把老人逗得哈哈大笑。

    刘灞桥还要赶回风雷园，吃过饭就直接挂上那枚老龙翻云佩，御剑离去。

    孙嘉树在夜幕中，独自手持鱼竿，在岸边默默垂钓。

    深夜时分，孙嘉树突然抬起头。

    刘灞桥御剑折返回到这里，落在孙嘉树身后，一脚将这位孙氏家主踹到河里去。

    之后风雷园剑修一言不发，继续御剑北去。

    孙嘉树落汤鸡似的走上岸，反而开心笑了。

    孙氏老祖凭空出现在孙嘉树身旁，语重心长道：“刘灞桥这种朋友，人这辈子，不管是甲子岁月还是百年千年，能有一个都是福气，一定要好好珍惜。”

    孙嘉树抹了把脸，笑道：“今天才真正晓得了。老祖宗，以后能不能由着我任性一次，做一点孙嘉树想做的事情，但是以孙氏家主的身份？”

    老人毫不犹豫，“孙氏列祖列宗，乐见其成。”

    孙嘉树猛然间向老人一揖到底，“谢老祖宗开恩！”

    老人爽朗笑道：“起来！不像话！臭小子，你如今才是一家之主。”

    孙嘉树提着鱼竿鱼篓，快步走回孙氏祖宅，当晚就离开，去往内城孙府处理事务。

    孙氏祖宅的一位金丹境供奉，在孙嘉树离开后没多久，就找到孙氏老祖，开门见山地笑言道：“孙氏有此家主，我愿与孙氏再续百年之约。”

    老人大笑着答应下来。

    最后老人独自来到祠堂，默默点燃三炷香。

    ————

    灰尘药铺。

    范二既然不用去家族祠堂受罚，少年就大大方方来找郑先生闲聊。

    少年登门的时候，汉子正趴在柜台上，调戏一位体态丰腴的铺子妇人，问她家那个当车夫的男人，一天劳碌，晚上回家的时候还有没有力气了。妇人在灰尘药铺早就习惯了掌柜汉子的这点伎俩，满脸媚笑地回了一句，我家床铺都找木匠修了好几回。

    范二刚好听到这句话，假装什么都没听懂，妇人有些娇羞，毕竟跟掌柜的胡乱说话，针锋相对，属于解闷好玩，在一般外人面前，她还真不敢如此豪放。郑大风不愿放过妇人，对范二笑着说道：“以后你家要是也需要找木匠修床，可以找这位姐姐帮你介绍熟人。”

    范二哦了一声。

    店铺里顿时响起铺天盖地的讨伐声，有扬言要将掌柜嘴巴用针线缝起来的，有威胁给钱也不再做饭的。郑大风只当是挠痒痒，笑嘻嘻带着少年去往后院，两人落座前，范二已经主动帮郑大风捣鼓好老烟杆，后者吐出一口烟圈，一想到那小子总算滚出了老龙城，真是神清气爽。

    范二坐在小板凳上，问道：“郑先生，苻家成亲，你去不去？”

    郑大风没好气道：“如果洞房花烛夜的新郎官是我，就去。”

    范二小声道：“听说苻南华尚未过门的媳妇，长得……不是特别好看。”

    郑大风嗤笑道：“云林姜氏的嫡女，不好看？要是给我当媳妇，老子能每天不下床！”

    范二无言以对。

    郑大先生什么都好，就是这说话直来直往的，让他有点吃不消。

    只说跟人聊天一事，还是跟陈平安在一起更有意思。

    郑大风突然问道：“陈平安把你当成了朋友？”

    范二使劲点头道：“对啊，我们是很要好的朋友了！”

    郑大风仰起头吞云吐雾，玩味道：“傻人有傻福。”

    范二难得反驳这位武道境界与天高的传道恩师，“先生，可不许这么说陈平安，他不傻的，聪明得很，连我都要佩服他会那么多事情。我就觉得能认识陈平安，是我的福气。”

    郑大风瞥了眼这个缺根筋的傻小子，“难怪你们能成为朋友。”

    郑大风收敛神色，沉声道：“我刚刚亲自确定了两件事情。范二，你听好了。”

    范二立即挺起胸膛，洗耳恭听。

    郑大风伸出一根手指，“我的师兄，李二，曾经是天底下最强的九境，而我郑大风，曾经是最强八境。所以李二生了一对很有出息的儿女，娶了个……这个就不提了，而我差一点，只差一点，就要完成一桩前无古人后无来者的壮举，由八境直入十境。再回头来看陈平安的武夫三境，两次引来天地异象，以及他现在的一身家当，所以有个说法，是对的，千真万确！”

    范二瞪大眼睛，满是好奇。

    郑大风神色凝重，“只要成为整座浩然天下某个武道境界中的最强者，就可以得到一笔源源不断的福缘，当然，如果想着蹲茅坑不拉屎，也不行，该破境还是需要破境，否则有违武道宗旨，反而不妙。”

    范二小心翼翼问道：“先生，难道你是想说，我现在是天底下最强三境？可是我姐说我资质平平，很不咋的啊，难道是因为她的眼光不如先生好？哈哈，难怪先生说难怪我和陈平安成为好朋友，难怪难怪，原来我们俩是天底下第一和第二的三境武夫……”

    郑大风气不打一处来，指向竹帘门口，笑骂道：“滚，去那边坐着。”

    范二赶紧搬着小板凳去那边乖乖坐着，看来是自己想岔了。

    这才跟陈平安相处了几天，原来挺聪明伶俐一孩子，就突然变得这么缺心眼了？

    郑大风狠狠抽了一口旱烟，“你三境马上就可以顺势破开，到了第四境，我打算帮你争一争那一线机会，虽然很渺茫，但是我郑大风好歹是九境武夫，不比李二宋长镜差太远，我就不信老子破天荒认真一次，还有什么绝对做不到的事情！”

    范二怯生生道：“最强第四境？”

    郑大风点点头，“总算没把脑子一起送给姓陈的。”

    郑大风满脸正色，心中其实偷着乐，你陈平安在桂花岛和剑气长城吃尽苦头的同时，无形中还要渡过一个寻常武夫不用奢望、对你而言却是凶险至极的大关隘，结果到最后，哪怕过了那一关，又历经了千辛万苦，最强四境却是你身边的朋友范二，而不是你小子，这是不是很有意思？

    话说回来，一座浩然天下，武道之上行走的天之骄子万万千，一个天资并不出奇的范二都敌不过，陈平安根本不用争什么最强四境。

    就在这个时候，范二憋了半天，还是忍不住说道：“先生，按照你的说法，陈平安已经是第四境了，我如果偷偷摸摸当了这个第四境，会不会有天跟他撞在一起啊？先生，其实我当初习武，只是没有练气士的天赋，所以就想要到达很高很高的那个第八境，能够像练气士那样御风远游就行了，什么最强四境，我信心不大，而且也不那么想要啊……”

    说到最后，少年低下头，不敢正视郑大风。

    郑大风满腔热血和雄心壮志，就这么给当头一盆凉水浇头。

    好在郑大风心智坚韧远超常人，否则也不会有今日境界，只当是自己的临时起意，又是一件无聊事而已。

    郑大风笑了笑，“先别急着否定，等你跻身第四境再说，到时候你改变主意的话，可以告诉我。”

    范二笑道：“好的。”

    郑大风挥挥手，“赶紧滚蛋，一点志气也没有，看着就烦。”

    少年起身将板凳放回原位，走到竹帘门口的时候，转头嘿嘿笑道：“还不是随先生，喜欢享福。”

    郑大风翻了个白眼。

    少年路过前边生意冷清的药铺，那些妇人少女的道别，少年一一打招呼回应过去。

    跨出灰尘药铺后，范二抬头看了眼天色，不知道姐姐什么时候回家，万一这趟去往北方大骊，她不小心给他找了个不喜欢的姐夫，自己可要头疼了。姐姐好，爹娘好，老祖宗们好，客卿供奉们好，郑先生好，刚刚认识的朋友陈平安也好，唯独姐夫不好？得多别扭。

    少年甩了甩脑袋，独自走在小巷之中，趁着四下无人，打了一通他觉得最威风霸气的王八拳。

    只可惜陈平安不在场，不然他一定要甘拜下风。

    下一次见面，跟陈平安一定要学那江湖豪杰，斩鸡头烧黄纸，称兄道弟！

    范二越想越开心，出拳越来越像王八拳，还不忘给自己轻轻呼喝助威，停下后，啧啧道：“这一套拳法，真是打得荡气回肠！”

    少年并不知道身后小巷，灰尘药铺门口，站着一位身穿绿袍的年轻女子，满脸倦容，好似远游归来，她正喝着酒，瞧着少年的背影，嘀咕道：“范二这名字，爹娘真没取错，二到不行了。”

    ————

    泛海远游的桂花岛上，陈平安在夜色中在圭脉小院，一遍遍练习六步走桩。

    到达剑气长城之前，当真有望出拳一百万！

    在走桩之后，陈平安开始练习剑炉立桩。

    到了后半夜，陈平安这才回到自己屋子，盛夏时分，少年躺在那张清凉如水的名贵竹席上，习惯性将木匣放在床里边，一伸手就能拿到。

    闭上眼睛，缓缓入睡。

    少年脸上有些笑意。

    他就要去那座剑气长城，去那座城头练习拳桩了。


------------

第二百六十章 海上生明月

    在范二走出小巷的时候，那位年纪轻轻的绿袍女子已经步入灰尘药铺。

    当她走入其中，争芳斗艳的妇人少女，顿时黯然失色，她们面面相觑，与这位女子同处一室，她们心中的自惭形秽，油然而生。

    相比范二的客客气气，这位女子就没那么平易近人了，大步走向竹帘，去往后院。

    从头到尾，没有哪位药铺女子敢出声阻拦。

    郑大风坐在正屋台阶上，抽着旱烟，

    绿袍女子环顾四周，抬手一招，一根小板凳从厢房屋檐下瞬间出现在她身后，她坐着开始喝酒。

    郑大风当然认得此人，他此次南下进入老龙城，所见第一人，就是这位名声不显的范家大小姐，范峻茂。

    老龙城五大姓，符孙方侯丁。

    不提地仙苻畦以及手握四把仙兵的苻家，孙家是出了名的底蕴深厚，拥有一位元婴地仙坐镇祖宅。

    方家虽无元婴震慑群雄，却有两位七境武道宗师和一位八境金丹剑修，在宝瓶洲南方的山下王朝，尤其是江湖，方家拥有极大的威势，遍布各地的银庄、镖局、当铺客栈，星罗棋布，相比苻家和孙家，方家挣的是蝇头小利，走的是积少成多的路数。

    侯家的顶尖战力，那拨中五境的供奉清客，不占任何优势，但是有一位离家多年的庶子，已是观湖书院的贤人，虽然那位贤人离家之后，从未返乡祭祖，但是侯家的的确确因此受益深远，每年都会派人去往观湖书院拜年。

    侯家除了去往倒悬山的那艘跨洲渡船，还拥有老龙城去往北俱芦洲最多的航线，路程大多不长，从数万里到三十万里，例如北段尽头在梳水国的那条走龙道，侯家就占据了半壁江山，零零碎碎，加在一起，不容小觑。

    侯家与俱芦洲南部仙家门派多有交集，经过最近两百年的苦心经营，已经在那边扶植起数个山上门派。

    丁家原本差点就要从五大姓氏中除名，被一个虎视眈眈了将近百年的崛起姓氏所顶替，尤其是丁家当初惹恼了老龙城金丹第一人楚阳，也就是在登龙台结茅修行的那位，元气大伤，声势坠入谷底，

    但是在这个时候，一位来自东南大洲的年轻人，改变了一切，他初次进入老龙城，十分落魄，到最后也没能在老龙城惊起半点涟漪，离开老龙城之前，仍是落魄不堪。

    可在丁家几乎就要彻底衰败之际，这个年轻人及时赶到老龙城，带人带钱，为丁家力挽狂澜，到最后不过是带走了一位女子而已。

    老龙城那时候才得知，年轻人竟是东南桐叶洲最大宗字头仙家的嫡传弟子，辈分奇高。

    在那之后，丁家就搭上了桐叶洲这条线，这些年发展势头迅猛，隐约间有了跟孙家掰掰手腕的迹象。

    唯独范家，不温不火，始终不引人注意。

    家族内既无十境元婴老祖，也没有真正拿得出手的强大金丹，更没有天资卓绝的后起之秀，从来都是步步紧跟苻家，大树底下好乘凉，靠着这一层关系，勉强抱住了五大姓氏之一的头衔。

    所以与范家有间隙的侯家，就敢自言范家不过是城主苻畦的一条看门狗，年复一年吃着残羹冷炙，吃不饱饿不死，历代家主都胸无大志，混吃等死。

    郑大风透过烟雾，凝视着不远处一袭墨绿长袍的年轻女子，优哉游哉喝着酒。

    关于此人，老头子没有细说她的根脚，只说到了老龙城，先找她，只需要打个照面即可，然后才是去跟老龙城城主苻畦商议买卖。

    郑大风习惯了老头子的云遮雾绕，抽旱烟是如此，做事更是如此，所以对名为范峻茂的女子，懒得去刨根问底，当初以八境武夫境界观察范峻茂，就只是一位尚未跻身中五境的稚嫩修士，但是如今跻身九境之后，再来打量一番，郑大风发现自己当初看错了，当下范峻茂分明是金丹境的练气士。

    女子只喝酒不说话。

    郑大风就陪着她沉默不言，反正女子长得水灵，是他占便宜。

    郑大风突然发出一连串啧啧啧，“厉害厉害，以前总觉得在老龙城，就见不到比小镇更夸张的奇人怪事，今天真是涨了见识。”

    原来那个“范峻茂”在喝酒的时候，就跻身了第十境，元婴境，一举成为世俗眼中的地仙之流。

    虽然她已经尽量压制破境流露出的那点蛛丝马迹，可郑大风还是抓到了一点端倪，心中惊叹不已。

    确认无误了。

    老头子对于此人，势在必得。

    甚至说不定此人早就是老头子心目中的胜负手之一。

    范峻茂终于开口说了第一句话，“以后在老龙城，你听命于我。”

    郑大风皱了皱眉头。

    绿袍女子站起身，冷笑不已，然后做出一个古怪至极的动作，抬起手臂，做了一个抛掷动作，脸上笑意森严，双手朝郑大风心口轻轻一戳，缓缓道：“嗖，死啦。”

    郑大风站起身，这一刻，不再是那个嬉皮笑脸的药铺掌柜。

    而是与李二有过五次“求死”之战的郑大风，那个曾经在小镇门外，打死过数十位来到骊珠洞天寻找机缘的看门人。

    女子微微一笑，“我现在打不过你。”

    但是她很快补充道：“暂时的。”

    她整个人化为丝丝缕缕的墨绿色雾气，然后瞬间冲向云霄，与那片云海融为一体。

    下一刻，她坐在云海边缘，双脚悬空，轻轻晃荡起来，以至于整座云海都随之微微起伏，就像市井少女荡着秋千，她喝着酒，望向大海。

    海上生明月。

    观景女子的明亮眼眸之中，亦是此景。

    ————

    拂晓时分，陈平安就已经在小院练习走桩，天地寂寥，唯有晨曦懒洋洋躺在少年的肩头。

    等到金丹剑修马致推门而出，陈平安已经走桩完毕，坐在石桌旁翻看那本《剑术正经》，陈平安在练拳间隙，读书其实没有停过，既有自己沿途购买的杂书，也有当初从彩衣国郡守府邸书房“偷来”的山水游记，当然还有老秀才赠送的那本儒家入门典籍，加上跟弟子崔东山那一路相伴游历，早已知道正经二字，不是俗语所谓正儿八经的正经，而是极大的一个说法，一本书能够称为经，已是世俗立言之巅，若是再加上一个正字，更是了不得。

    郑大风虽然看上去吊儿郎当，但是在某些事情上，其实并不含糊。

    郑大风不喜欢陈平安，陈平安何尝就喜欢这个小镇看门人了？

    但是两看相厌，不等于可以只看对方惹人厌的地方。两看欢喜，则一样不可以只看到好的地方。

    就像顾璨，小小年纪，性子阴沉，陈平安就很怕他在书简湖跟随截江真君六子茂，朝夕相处，最后顾璨变成自己年幼时最讨厌的那种人。李槐，刚离开家乡的时候，典型的窝里横，不知道如今变得如何了？敢不敢在朋友受人欺辱的时候，挺身而出，而不是像之前远游大隋，次次只敢躲在他陈平安身后？林守一，虽然早熟沉稳，是修道的良材美玉，一路潜心问道，陈平安就会担心潜心问道是好事，可若只是一心问道，连患难与共的李宝瓶李槐他们，在大道之前，林守一会不会觉得只是挂碍，从而不念旧情，双方愈行愈远，如何是好？

    还有那最好的朋友，刘羡阳，很早就扬言要去看家乡之外最高的山，最大的江河，他这辈子绝不能死在小镇这么个小地方，那么刘羡阳会不会看惯了雄山峻岭和山上风光后，干脆就连家乡也不愿回了？

    陈平安总会有这样那样的担忧，所以他才会由衷羡慕范二的无忧无虑。

    陈平安跟邻居宋集薪和杏花巷马苦玄不太一样，两位注定要一飞冲天的天之骄子，一个若是看到求而不得的好东西，宋集薪多半会冷嘲热讽，马苦玄一个心情不好的话，可能就会干脆一拳将其打碎，我得不到的，你也别想要了。

    陈平安略微收起思绪，继续翻开那本被郑大风临时取名为《剑术正经》的剑谱。

    若说正经很大，剑术则就很小了，因为剑术是武夫剑客所学技击之法，往往只有练气士当中的剑修，才能言说剑道二字。被马苦玄活活打死的彩衣国剑神，梳水国剑圣宋雨烧，古榆国剑尊林孤山，松溪国剑仙苏琅，就都是山下武夫，大体上还是在混迹江湖，不被山上视为同道。

    那个头戴斗笠腰挂竹刀的家伙，是一个例外，明明是天底下最牛气的剑修，仍然喜欢自称剑客，喜欢浪荡四方。

    这部剑谱上只记载了六招剑术，攻守各二式，攻为雪崩式和镇神头，守为山岳式和披甲式，之外两招，是用来淬炼剑客体魄神魂的剑术，不在杀敌而在养身，一为炼化，二为入神，炼化有点类似撼山拳谱的六步走桩，入神类似剑炉立桩，一动一静。

    六招剑术之中，陈平安尤其喜欢雪崩式，剑势极快，人随剑走，就像一团乱雪，让人眼花缭乱。

    六招剑术，相对应有六幅图。

    绘有图画的那一页颇为神异，纸张异于相邻的雪白书页，淡银色，所绘之人，在不停练剑，从起手到收剑，反复循环，一丝不苟，而且图画上的剑客，体内会有一股金色丝线沿着特定轨迹，缓缓流转。

    天底下再繁琐复杂的剑招，归根结底还是死的，武道天才多看几遍，总能学个八九分形似，关键还是在出招时的真气运转路径，这就是一门上乘武学往往成为一姓家学的关键所在，那一口武夫真气，起始于何处气府，路过哪几座窍穴，最终停于何处，在这期间，是一鼓作气逛遍所有气府，还是快慢有变，都是讲究，都是大学问，为何有亲传弟子的说法？就因为往往不会记录在秘笈纸张上，而是师徒之间，代代承袭，亲口相传。

    封面四字，《剑术正经》。

    序言数十字，大致讲述剑谱来源。

    正文，详细讲解六招剑术的运气方式。

    注解，是郑大风自己的感悟心得。

    四块内容，郑大风竟然用上了四种术法风格，妩媚秀气，端庄文雅，雄迈奔放，以及病恹恹的纤细如柳条。

    有浓墨腴笔，就像灰尘药铺的成熟妇人，有枯墨涩笔，有浓淡适中。

    毋庸置疑，这是郑大风在炫耀他的书法-功底。

    但是不可否认，郑大风这一手，让陈平安大为佩服，心想不愧是整天游手好闲的看门人，每天在地上用树枝划来画去，都能练出这么一手功底扎实的书法。

    金丹老人在陈平安合上剑谱之后，才缓缓坐在少年对面，“此处已经被山顶那株祖宗桂的树荫遮蔽气象，只要动静不要太多，外边渡船客人都不会察觉。陈平安，之前已经与你说过我的境界，今天是试剑第一天，在此之前，我多说一些，若是说到你已经听过的地方，你可以直接告知于我，我跳过便是。”

    陈平安点点头，端正坐姿。

    老人缓缓道：“山上有个说法，甲子老练气，百岁小剑修。说的就是六十岁才跻身中五境的练气士，已经算不得什么修道天才，但是第六境洞府境的剑修，哪怕破境之时已经百岁高龄，仍是一位年轻有为、前程似锦的练气士。为何？”

    不用陈平安开口说话，老人已经自问自答：“很简单，我们剑修，杀力之大，冠绝天下。成为练气士已属不易，成为剑修更加需要天赋，最后能否温养出一把本命飞剑，又是大门槛，好不容易养出飞剑之后，能否养活得起这位吃金山吞银山的小祖宗，又是难上加难。我马致，两百七十岁，在八十年前就已经跻身金丹境，当时在老龙城还惹出不小的动静，五大姓氏有四个，同时重金邀请我担任供奉……好汉不提当年勇，不说这些陈芝麻烂谷子了，只说我在破境之初，就明白一件事，这辈子都不用去想什么陆地神仙元婴境了，为何？”

    老人再次自问自答，“一是天资不够，二是实在没钱。”

    老人说到这里，自嘲笑道：“如果范家愿意倾尽家族半数的钱财，帮助我淬炼那把本命飞剑，四处购买天材地宝，铸造剑炉，说不定能够让我顺势突破九境瓶颈。但是范家再好，也不可能如此作为，毕竟我不姓范。”

    老人虽然十分理解，可仍是满怀失落，沧桑脸庞上有些遮掩不住的落寞神色。

    范家如此，合情合理。

    金丹老人好像是在说服自己，好让自己宽心，自言自语道：“就像那与道家三教比肩而立的龙虎山，还要分出一个天师府黄紫贵人和外姓天师，历代诸多外姓天师，不乏惊才绝艳的上五境神仙，甚至历史上还有过外姓天师道法压过天师府大天师的情况，可是那一方天师印，一把仙剑，从来不会落入外姓天师之手。”

    陈平安对此不难理解，点头道：“兵者，国之凶器也。那些个大的仙家豪阀，其实势力跟一个国家已经相差不大。单说一个家族或者国家，若是半点规矩不讲，哪怕得到当下的一时兴盛，却只会埋下祸根，后世子孙，恐怕就要花费数倍的力气才能正本清源。”

    “然也！”

    金丹老人附和点头，一直将眼前少年误认为是高门子弟，所以陈平安这番见解，老人没有感到任何意外。

    金丹老人随即喟叹道：“话虽如此，可是这个仙师辈出、妖魔作祟的复杂世道，还是有很多只凭自己喜好、只想一拳一剑打碎一切的人物，也不是说他们做得全然不对，说句心里话，那等无法无天的痛快惬意，旁观之人，内心难免都会有些艳羡，只是这种人可以有，但是绝不可以人人推崇，尤其看久了热闹，真当那一拳那一剑莫名其妙砸在自己头上的那天，真心苦也。”

    显而易见，老人肯定遭受过这类祸从天降的无妄之灾。

    老人叹息一声，金丹境，尤其是剑修，哪怕在中土神洲也会有一席之地，无非是从宝瓶洲的一国状元郎变成了一位进士，可到底还是做不得真正的逍遥神仙。

    马致压下心境涟漪，微笑道：“陈公子是武道中人，可既然要练剑，以我作为假想敌，就该知道练气士的底细……”

    马致突然停下言语，“想来这些公子都已清楚，我就不唠叨了？”

    陈平安摇头道：“马先生只管说，好话不嫌多。”

    马致微微一笑，“练气士中五境，洞府，观海，龙门，金丹，元婴。我所在的金丹境，能够将整座气海凝聚为一颗金色丹丸，至于金丹的品相、大小和意象，因人而异，一般来说，通过龙门境时期的丹室，就能大致推算出金丹的优劣，我正是当初丹室粗糙，侥幸结丹，金丹品相便好不到哪里去，便知道自己无望元婴了，若非如此，我马致一位金丹剑修，为何仍是敌不过登龙台结茅的楚阳？这些年老龙城，背地里不知道多少金丹同辈，和那些个中五境的小家伙，以此取笑我马致。久而久之，便流传起了一句话，小时了了，大未必佳，马致是也……”

    马致说起这桩糗事，哈哈大笑起来，显然全无心结。

    陈平安突然问道：“马先生，能不能问一句关于你的修为境界？”

    马致点头道：“自无不可。”

    陈平安小心问道：“马先生什么岁数跻身龙门境，丹室有几幅图画、几种场景？”

    马致心中恍然。

    果然是山上第一等的仙家子弟，否则绝对问不出如此问题。

    那些个撞大运跻身中五境的山泽散修，可能一辈子都不知道龙门境的丹室，可以不止一幅画卷，真正的修道天才，可以有两幅丹室“壁画”，马致这一生接触过的前辈修士，有数位元婴地仙，就都是两幅，一位玉璞境神仙，则是三幅之多，惊世骇俗。

    马致抚须而笑，并不藏掖，坦诚相告，“先前提过一嘴，我马致是在一百九十岁的时候跻身九境金丹，龙门境嘛，那就是很早之前的事情了，一百二十多岁的时候，因为我修道较晚，否则百岁之前鲤鱼跳龙门，问题不大。”

    陈平安一脸震惊，咽了咽唾沫。

    马致以为是少年惊讶于自己的修道天资，老人笑意多了几分。

    殊不知陈平安之所以有此疑问，是记起了当初在泥瓶巷祖宅，一位姑娘充满懊恼和不满的自言自语，被当时竖起耳朵的陈平安给一字不差听了去，“我只达到龙门境”，“丹室之内六府图案”，“尚未画龙点睛，尚未天女飞天”……

    陈平安默默摘下养剑葫，喝了口香醇的桂花小酿，压压惊，多喝两口，赶紧压压惊。

    马致被蒙在鼓里，反而笑着安慰少年，“陈公子，以你的出众资质，哪怕走的是武道一途，未来成就，只会比我只高不低，只要脚踏实地，大道可期！不妨就从今日开始，适应我的剑气做起。”

    陈平安脸色尴尬，点点头，“好！”

    马致站起身，正色道：“武道炼气三境，魂魄胆，其中三魂七魄，三魂为胎光、爽灵、幽精，我就以三种不同的剑气，先后帮你洗涮、冲荡和砥砺体内三魂。我自会拿捏好分寸，不会伤及你的元气，在此期间，你大可以同时练习那本剑谱上的攻守四招，前提是你做得到的话……”

    老人笑容玩味。

    虽然不知少年为何早早具备魂魄胆的雏形，可是被一名金丹剑修的剑气侵入气府，扫荡三魂，其中滋味，别说是咬牙练习剑术，能不能站稳脚跟还两说。话说回来，如果陈平安真能做到，哪怕只是支撑一时半刻，剑谱记载的那四招剑术，必定会进步神速。

    “陈公子，小心了，我先以一分剑道真意，试探你三魂的厚薄程度。”

    马致笑了笑，一柄本命飞剑从老人心口处飞掠而出，悬停在两人之间，“此剑被我取名为凉荫，诞生之初，是在一棵参天大树的树荫之下，已经与我相伴两百多年光阴，算不得如何锋利，可是与人对敌，悄无声息伤人神魂，还算不俗。”

    陈平安别好养剑葫，使劲拍了两下，是要里头的初一、十五两把飞剑安静一点，不用出来跟同行抖搂威风。

    然后陈平安微微皱眉，纹丝不动，就连气息吐纳都与往常一模一样。

    老人则是心中倍感震撼。


------------

第二百六十一章 有剑从云海来

    郑大风抬头看了眼老龙城上空的那座云海，突然说道：“怎么不是穿裙子呢。”

    那尊来自小庙的阴神在院中缓缓浮现，哭笑不得。

    郑大风收回视线，笑问道：“老赵，是不是我问什么，你都不会说？”

    阴神摇头道：“关于范峻茂此人，我并不比你知道更多。不过当初在小庙内，听一位陨落的外乡剑仙，说起过一个未必属实的小道传闻。”

    郑大风来了兴致，“说说看，反正咱哥俩整天游手好闲……”

    阴神冷笑道：“是你无所事事，我忙得很，穿针引线的活，不比打打杀杀。也不对，你每天其实也挺忙，忙着跟着一帮市井女子说荤话，君子动嘴不动手，你其实该去观湖书院的。”

    郑大风笑道：“老赵啊，伤感情的话一定要少说，咱俩能够共事一场，多大的缘分。”

    阴神顶回去一句，“孽缘罢了。”

    郑大风摇摇头，伸手指了指云海，“她跟我才是孽缘，咱哥俩是善缘。”

    之前范峻茂进入灰尘药铺后，阴神就自动退散，这既是礼数，也是规矩。所以并未听到两人之间的对话，但是看得出来，有点不欢而散。而且那位范家嫡长女的突飞猛进，从范郑二人第一次见面的洞府境，到一趟大骊往返，重回老龙城，站在小巷药铺门口的时候，就已经是金丹境，这种境界攀升的速度，已经不可以用什么不世出的修道天才来解释，太过骇人听闻，赵姓阴神难免想到了骊珠洞天内长大的某位少女，山上修行，所有惹人艳羡惊叹的天赋，可能都敌不过轻飘飘的四个字“生而知之”。

    惊为天人？

    这尊阴神心中微微叹息。

    好在这种人，放眼五湖四海九大洲，也是屈指可数。

    郑大风提醒道：“喂喂，老赵，醒醒，别发呆了，继续说那凄凄惨惨死在骊珠洞天里的外乡剑仙，关于苻家这件半仙兵的云海，到底讲了啥内幕？”

    阴神说道：“不想说了，我还有事情要忙。”

    就此消逝。

    郑大风一脸呆滞，然后怒道：“你大爷啊！”

    枉费我那么看好跟你同姓的赵繇。

    竹帘掀起，露出一张稚嫩漂亮的少女容颜，正是那位喜欢坐在郑大风身边嗑瓜子的小丫头，她笑眯眯道：“掌柜的，你是要认我做长辈呀？”

    郑大风收起老烟杆，起身搓手，屁颠屁颠跑向少女，“做啥长辈，显得多生分。”

    少女眨眨眼，“做了亲戚还生分，那得做啥才不生分？”

    郑大风作势要搂过少女的肩头，少女一弯腰，后退两步，巧笑盼兮，“咋的，要娶我啊？”

    郑大风悻悻然缩回手，“做兄妹，做兄妹。夫妻之间，要相敬如宾，也生分的。”

    汉子去趴在柜台上，看着一铺子的婀娜多姿，“春色满园关得住啊。”

    汉子突然笑道：“赐子千金，不如教子一艺。教子一艺，不如赐子好名。这句老话，姐姐妹妹们，你们听过吗？”

    只有那位被郑大风偷走那本书的少女，认得字能看书，可是她不爱搭理郑大风。那本书之后又被掌柜死皮赖脸地借走，借走之后竟然就不打算还了，一个药铺掌柜的，坑店伙计这几十文钱，也不害臊，后来汉子干脆就说丢了，气得她拿起扫帚就一顿打，汉子只好说那本书的钱，回头一起算在下个月薪水当中，按照一百文钱算。少女这才罢休，反正书也看过了，在家里放着也是放着，若是给从小就偏心弟弟的爹娘发现，指不定还要骂她败家呢。

    汉子见没人响应，只好祭出杀手锏，“那个经常来咱们药铺的范家小子，你们想不想知道叫啥名？”

    所有女子都望向汉子。

    郑大风幸灾乐祸道：“叫范二，一二三的二。这个好名字，是不是跟少年的模样很搭？”

    没一个人愿意相信，只当是掌柜汉子在那里故意捉弄她们。

    郑大风不再多说范二，自言自语道：“范小子学武，以后还要以庶子身份继承家业。至于他姐姐，这个小娘们的名字取得不错，根柢盘深，枝叶峻茂。范家……有点讲究啊。”

    郑大风把一侧脸颊贴在桌面上，望向药铺外边的小巷，风雨将至啊。

    云林姜氏嫡女嫁入老龙城苻家。

    嫁妆之大，绝对会超乎想象。

    就是不知道，苻家会以什么名头掀起这场腥风血雨，最终一家独霸老龙城，也有可能是两家。

    郑大风笑了笑，这些乌烟瘴气，关老子屁事。

    他瞄了眼一位妇人，想着不然自己掏腰包花点钱，购买一些既昂贵又贴身的衣裙？送给她们穿上？大夏天的，稍稍出点汗什么的，就会愈发曲线毕露，玲珑有致。郑大风呵呵笑了起来，抹了把口水。

    这才是神仙日子嘛。

    什么被一剑钉死在柱子上的天门神将，什么宝光熠熠的霜雪甲胄，什么看破天机的范峻茂……事到临头再说不迟。

    ————

    金丹境剑修蕴含剑道真意的一缕剑气，在对方毫无征兆的前提下，以迅雷不及掩耳之势，攻伐一位四境武夫的魂魄。

    马致哪怕知道陈平安的三境底子打得极好，仍是觉得匪夷所思。

    最少也该有个踉跄动作吧？

    陈平安误以为这位将近三百岁高龄的老神仙，此次“偷袭”，太过手下留情，便笑道：“马先生，没事，我之前在三境淬炼神魂，吃过不少苦头，还算熬得住痛，只要剑气不会伤及武道根本，马先生只管出手。”

    “小心了。”马致点点头，略作思量，伸出一手，双指从本命飞剑凉荫中捻出三缕剑气，先后搓成三粒珍珠大小的小圆球，泛起幽绿寒光，果真如同采撷清凉树荫而成，老剑修弯曲手指，飞快轻弹三下，三粒剑气凝聚而成的凉荫剑气珠子，在掠入陈平安身躯的时候，发出细微的叮咚之声，分别针对胎光、爽灵和幽精三魂。

    陈平安这次早有准备，摆出一个剑炉立桩站定，心扉门外，如同有访客三次敲门声，以尖锐利器刺向心扉门户，冰凉刺骨，钉入神魂，让人不由自主就想要打寒颤，陈平安脸色认识不变，自有应付之法，那条气若火龙的武夫纯粹真气，从别处迅猛游荡而来，瞬间抚平三处寒冷剑意凝聚的坑洼。

    陈平安说道：“马先生，再来便是。”

    老剑修神色自若，心中已是犯起了嘀咕，没有说话，双指并拢，在本命飞剑上轻轻一抹，这次不再是剑气凝珠的神仙手笔，而是从凉荫上直接剥落了一整条剑气，它没有急于掠向陈平安，而是微微飘荡，寒意流溢，让本就凉爽的圭脉小院一下子从盛夏，倒转回到春寒时节。

    那条剑气在两人之间蓄势待发。

    马致缓缓道：“胎光为人之本命元神孕育而出，世间剑修的本命飞剑，多以此作为一座先天剑炉，剑成之后，便将此处作为剑鞘，也是养剑之所。三魂在人体内飘忽不定，蛇有蛇路鼠有鼠道，三魂也不例外，各有一条大致魂路。先前我以剑气珠粒叩响你的心扉，不过是三小碟开胃小菜，现在才是正餐，会稍微加重力道，其中蕴含的剑意分量，要重上不少，陈平安，接好了！”

    陈平安下意识点了点头。

    就在陈平安做出这个细微动作的瞬间，老人嘴角一扯，剑气化虚，已经势如破竹，窜入陈平安体魄，微笑道：“将来与一名剑修对峙，生死之战，可莫要如此一心两用……”

    纯粹武夫，本就是天地间最走极端的一拨人，先后三炼总计九境，炼体炼气炼神，由外而内，层层递进，而且能够不断反哺肉身，故而体魄之强健，自然比起练气士要更加出众。归根结底，在山上修士眼中，追的不是大道，而是自身，事实上武夫寿命之短，三百岁，就可谓登峰造极，远远比不得练气士。

    相比练气士的内外兼修，纯粹武夫的肉身“气量太重”，反而会成为一种累赘，而武学的道太低，武夫又太过执拗，对于魂魄的打熬，竟然就是以一己之力，用那一口纯粹真气，自食其力。

    美其名曰，不向天地借力。

    不像练气士，是架起一座长生桥，如同沟通内外两座洞天，以天地大洞天的充沛灵气，浇灌磨炼人身小洞天的神魂，天地同力，自然更容易长寿不朽。

    此时此刻，陈平安神魂之中出现一阵抽筋之痛，自己动手的那种。

    只可惜陈平安还是剑炉依旧，不动如山。

    马致一挑眉毛。

    他虽然出手留力极多，可是金丹境的眼光摆在那里，四境武夫的顶点瑕疵，落在马致眼中，便会大如簸箕，四处漏水，皆是漏洞。所以陈平安的那一次点头，就是机会。但是马致已经高估眼前背剑少年的体魄底子，可还不够，远远不够，陈平安在落魄山竹楼遭受的捶打，一副皮囊身躯，“享受”的是十境武夫崔姓老人的神人擂鼓式，三魂七魄，遭受的是云蒸大泽式和铁骑凿阵式，俱是老人毕生所学的武道精髓，是他走到十境巅峰后仍要引以为傲的招式。

    陈平安当时为了承受更多的神人擂鼓式，每一次呼吸吐纳，以及十八停剑气，早已浑然天成，之后又有抽筋剥皮之苦，无数次刺眼锥心之痛，虽然还远远算不得武夫第七境巅峰的无漏金身，可是马致的那条细微剑气，还真无法抓住陈平安的破绽，除非是一力降十会，强行破开。

    天下最强三境，含金量之重。

    只是传授拳法的光脚老人不屑说而已。

    马致生出一点争胜之心，再从本命飞剑上拨出三缕剑气，化虚入体，这一次三剑齐下，他就不信陈平安的三魂路线，当真无懈可击。

    陈平安只是岿然不动，欲言又止，这一次他不敢再主动要求马老剑仙增加力道，总觉得会让老人脸上会挂不住，不太妥当。但是那三缕剑气虽然凌厉阴沉，好像犁牛翻田，在体内那虚无缥缈的三条驿路上，以剑气强行犁出三条沟壑，就像心坎上流淌着三条冬日溪涧，透心凉，可是这种苦头遭罪，陈平安当初在竹楼还是属于“开胃小菜”。

    马致也察觉到不对劲，不得不再次拔高陈平安的四境高度，瞥了眼在身前微微颤动的飞剑凉荫，深呼吸一口气，“陈平安，我接下来要以凉荫强行化虚，挤入你神魂之中，这份剖心之痛，你要有心理准备，若是坚持不住，一定要主动开口。因为凉荫虽是我的本命飞剑，与我心意相通，但毕竟就像是闯入别家的洞天福地，被你的神魂遮蔽，很大程度上会影响我与凉荫的联系，寻常杀敌，大可以不管不顾，只要它翻天覆地就行，但是你我之间，另当别论。所以你千万别逞强。”

    陈平安撤掉剑炉立桩，一步后撤，摆出一个古老拳架，一手握拳贴在心口，一拳高过头顶，

    若是再抬起一腿，其实有点类似佛教寺庙的一尊天王相，只不过形似而已，真意大不相同，此拳，正是在孙氏祖宅两次打退金色云海蛟龙的云蒸大泽式。

    当陈平安由撼山拳剑炉变为这一拳架后，气势浑然一变。

    再不是马致眼中，那个与少年范二有说有笑的阳光少年，不再是走桩立桩时神气内敛的沉稳少年。

    而像是一位

    这一拳将出未出。

    拳架而已。

    真是好大的气魄！若是老龙城的那几位七境武道宗师，或是那位隐世多年的八境大宗师，有此惊人架势，数十年乃至百年的千锤百炼，经历过一次次我活敌死的巅峰之战，也就罢了，可眼前少年才多大？

    马致都不知道今天第几次感到震惊了。

    陈平安的心神已经完全沉浸其中，眼前不再有什么飞剑荫凉，不再有金丹境剑修。

    只有光脚老人在竹楼内的暴虐大笑，豪气纵横，一次次打得他生不如死，一句句骂他是个孬种小娘们，其中夹杂着一些老人根本不是对他陈平安，而是在对整座天地放声的肺腑之言。

    此拳一出，要将降下天威的神人打回天庭！

    要打得天地有别，由我这一拳来顶天立地！

    陈平安脱口而出道：“请出剑！”

    听到一个晚辈少年如此略带挑衅嫌疑的言语，老剑修没有丝毫不悦神色，心意一动，飞剑凉荫由实化虚，如铁骑冲杀，为君主开拓疆土。

    陈平安脸色微白，双拳紧握，拳架微动，只是重重一跺脚。

    小院地面微微震动，一身巍峨山岳拳意如山根向地底下蔓延开去。

    马致微微皱眉，对着眼前少年，老人双指往下一划，如同武夫以长剑要将敌人开膛破肚。

    陈平安瞪大眼睛，使劲咬牙，腮帮鼓起，拳架再变，还是云蒸大泽，却开始收缩，双拳距离拉近些许。

    与此同时，所有流泻在身外的拳意迅速归拢体内，如双掌猛然合十，拍打一只的苍蝇。

    “如此托大，可不明智。”

    马致冷笑一声，并拢双指再向上一提，暗中增加了本命飞剑的剑意重量。

    陈平安肩头微晃，一拳骤然递出，拳意汹涌，直冲天空，打得那道遮蔽小院气象的祖宗桂树荫，在这一刻露出了真相，它原来如同水帘覆盖在圭脉上空，被一拳罡气轰然砸中，涟漪阵阵，以至于小院外方的景象都开始模糊起来。

    老人在心中愤愤道：“我就不信了，堂堂金丹境剑修，教不了一个小小的四境武夫！”

    老人郑重其事地后撤一步，一手负后，一手掐剑诀，厉色道：“陈平安，真正的试剑，正式开始！飞剑荫凉，将会虚实相间，对你的体魄神魂，一并锤炼，用心对敌！”

    少年眼神坚毅，根本不说话，只是收起那古老拳架，向后缓缓寸步倒滑出去，真是行云流水，赏心悦目。

    世间剑修，剑意万千，大不相同。

    金丹剑修马致悟出的剑道真意，是本命凉荫一剑出世，愿人间再无炎炎酷暑，飞剑过处即是清凉胜地。

    ————

    距离圭脉小院不远的那座寻常院子，桂花小娘金粟正在吃着一片甜瓜，岛上有一口天然泉水，冰镇瓜果最是美味，金粟的传道恩师，妇人桂姨，她对于人间美食早已没有兴趣，在一旁看着得意弟子的冷艳容颜，便是这一刻，寻常的吃东西，也流露出一份天然的清丽气度，心想难怪当年孙嘉树和苻南华，两位老龙城最出类拔萃的年轻俊彦，都要对同一位女子心动不已。

    孙嘉树是否喜欢金粟，当然是喜欢的，只是妇人不愿道破天机，因为她并不觉得金粟和孙嘉树，能够成为一对神仙眷侣，作为金粟的夫君人选，在妇人心中，才华横溢、已经走到台前的孙嘉树最次，苻南华稍好，最好还是范二。

    只可惜世间男女情爱，从来不以男子好坏、双方合不合适而论。

    这要怪谁呢？

    桂姨有些自嘲，她还真知道最早应该怪谁，只是如今，就不好说了。

    她微微讶异出声，忍不住转头望向圭脉小院那边。

    金粟疑惑道：“师父，怎么了？”

    桂姨笑道：“你好像看低了那位姓陈的少年郎。”

    金粟又拿起一片甘冽去暑的甜瓜，无所谓道：“就算他比天还高，跟我也没关系。”

    桂姨好似听到了一些心声，点了点头，然后对金粟说道：“你有事情做了，先去山脚铺子拿回药材，你马爷爷留了口信在那边的，应该是早就准备妥当了。你回来后，等到马爷爷开口，再给圭脉小院准备一只大水桶。”

    金粟茫然道：“怎么，那个少年客人要浸泡药水、打熬体魄？这不是炼体境武夫才需要经常做的事情吗？”

    女子有些不情愿，“给一个少年做这些事情，师父，我有些别扭。这可真不是我是什么小姐身子丫鬟命，平时给客人煮茶抚琴、清扫院落，与他们对弈、诗词唱和，我也勤快的，但是给人准备洗浴之事，我……”

    妇人笑道：“那么师父亲自去做？”

    金粟叹了口气，仔细擦拭手指之后，“我去还不行嘛。”

    在金粟离开小院没多久，很快就返回，带了一拨气势惊人的别洲客人，她原本还有些忐忑，不知为何这些人执意要拜访“桂姨”，但是当她看到师父已经站在小院门口，便有些定下心来，在金粟内心深处，师父无所不能，绝非寻常的范家客卿。虽然师父对于自身师承、以及修道历程，从来讳莫如深，但是金粟可以确定一件事，以师父的眼光和口气，哪怕不是一位元婴地仙，最少也该是一位金丹境练气士。

    不单是桂花岛这艘跨洲渡船，六艘渡船每次往返老龙城和倒悬山，都必须最少有一位金丹境修士坐镇，桂姨对外示人只是桂花岛管事之一，观海境练气士而已，如今再加上马爷爷，其实桂花岛现在拥有三位金丹境。

    金粟还真不信天能塌下来。

    那一行人，总计六人，老小男女皆有，全部来自东南桐叶洲，是此次范家桂花岛航程最大的合作伙伴，桂花岛将近半数秘库地窖，都给他们大包大揽拿下，至于那些货物是桐叶洲哪些独有物产，金粟一个桂花小娘，当然无法知道，她只听说是桐叶洲一个宗字头仙家的大人物。

    不管如何，既然师父亲自出面了，金粟也就安心去往桂花岛山脚取药材。

    她离开之后，忍不住回望一眼，一位身材极其高瘦的老人，比起老龙城男子要高出大半个头，鹤发童颜，最为瞩目，一袭浓黑如墨的长袍，纤尘不染，必然是一件上乘法袍。

    老人贴身护卫着一位年轻男子，相貌普通，眉毛很淡，但是有一双极为狭长的眼眸，眯起眼看人的时候，哪怕是洞府境的金粟，都要泛起一阵鸡皮疙瘩，不敢与其对视。

    桂姨微笑问道：“不知诸位点名找我，是有何事？”

    年轻男人眯起眼眸，凝视着“你就是桂夫人？”

    桂姨神色淡然，“正是。”

    男人眼神炙热起来，“自我介绍一下，我叫姜北海，来自玉圭宗，如今我们宗门刚好欠缺一艘跨洲渡船，不知道桂夫人有没有兴趣，加入玉圭宗？”

    桂姨默不作声。

    男人哈哈笑道：“范家一切损失，桂花岛所有收入，以百年计算，我自会一颗铜钱不少，全部补偿给范家！相信范家不敢、不愿也不会拒绝我的提议，桂夫人，你觉得呢？”

    东宝瓶洲是九大洲中最小的一个，相邻东南方的桐叶洲，却是不小，比起那座扶摇洲都要大上不少，而且桐叶洲的洞天福地，在九大洲当中数量算是多的，尤其是其中有两座福地的品秩，极高。好到许多婆娑洲、俱芦洲的修士，都会万里迢迢赶往桐叶洲，各有所求，最终这些以“谪仙人”身份降落福地的修士，收益之高，要远远超过许多福地。

    而桐叶洲版图上，桐叶宗和玉圭宗，一北一南，双峰并峙。

    帮助丁家逃过一劫的那位桐叶洲年轻人，正是出自桐叶宗，一座宗门，能够一洲称号命名，屹立数千年不倒，本身就是一种实力的最佳展露。这一点，与东北方的俱芦洲，却敢从皑皑洲抢走那个北字，以北俱芦洲自居，有异曲同工之妙。

    一位宫装妇人笑道：“姜少爷，你在宗门一向深居简出，咱们玉圭宗又不像那喜欢显摆的桐叶宗，一向与人为善，想必是桂夫人听说得少了。”

    桂姨摇头道：“玉圭宗，我如雷贯耳，玉圭宗内掌握云窟福地的姜家，以及姜氏最近十数代，皆是一脉单传，我都有所耳闻。”

    姜氏男子笑了笑，“既然桂夫人都知道，还是这般不冷不热的态度，想必是觉得玉圭宗与老龙城范家，不在一洲，又隔着一个桐叶洲，所以鞭长莫及？”

    说到最后，姜氏男子此地无银三百两，弯腰赔罪，脸上却是笑容阴冷，道：“失礼了失礼了，措辞不当，桂夫人莫要怪罪。”

    桂姨还是云淡风轻的模样气度，轻声道：“有关大道誓约，涉及修道本心，不可轻易违背。姜公子的美意，我心领了。”

    男子直起身，“哦？”

    桂姨突然笑道：“那桩誓约，还有甲子期限，姜公子如果真有诚意，不妨等等？”

    年轻男子蓦然大笑，“邀请桂夫人加入玉圭宗，算不得我姜北海的诚意，只要桂夫人愿意，嫁入都可以。”

    然后他自顾自摆摆手，哈哈笑道：“玩笑话，当不得真。桂夫人且放心，咱们玉圭宗宗主和我姜氏家主，都对夫人仰慕已久，由不得我姜北海随心所欲，冒犯夫人。”

    桂姨还是笑脸以对，挑不出半点毛病。

    女子姿色的高低，面容是否长得倾国倾城，未必决定一切。

    那位瘦高老者目露激赏之意，只是天生语气淡然，缓缓道：“桂夫人好气度，如我家公子所言，玉圭宗确实极有诚意相邀，恳请夫人认真考虑，希望六十年后，能够在玉圭宗山门内，喝上一杯桂夫人亲手酿造的桂子酒。”

    桂姨轻轻点头。

    双方就此别过。

    她缓缓走回小院，抬头看了眼老龙城方向，有些无奈，不知是否错觉，这位妇人似乎还有一点小小的委屈。

    老龙城云海之上，一位绿袍女子向后倒去，躺在云海之中，打了个哈欠，懒洋洋道：“找死之人，何其多也。无趣无趣，喝酒喝酒……”

    她拿起那只普通的酒壶，抬臂举起，结果发现滴酒不剩了，这让女子没来由想起那条地下河走龙道，自己取笑那个手握养剑葫仰头喝酒的小酒鬼，怎的，这么快就遭了报应？女子一想到这个，便有愤懑，一个鲤鱼打挺站起身，随手从云海拈起一把蕴含雨水真意的小云朵，丢进嘴里，将就着当做酒水咽下，狠狠嚼着寡淡无味的“云酒”，她心情糟糕至极。

    她眼神阴冷地望向大海上的桂花岛，倒退着蹦蹦跳跳，从最南端的云海，就这么好似市井巷弄的稚童，跳着方格子，一直跳到了云海最北段，站定后，然后开始迅猛前冲，高高扬起脑袋，摆出一个手持枪矛即将丢掷而出的姿势，骤然停下身形，暴喝道：“去！”

    云海翻涌如沸水。

    随着女子做出这个抛掷动作后，一道被她从云海中撕扯而出的雪白长剑，长达十数丈，在老龙城上空一闪而逝。

    大海上，距离老龙城已经十分遥远的桂花岛渡船。

    那名玉圭宗的高瘦老人，突然一掌拍飞身边的姜氏嫡子。

    代替姜北海站在原地后，双臂格挡在头顶，那件法袍剧烈鼓荡，双袖之中有电闪雷鸣。

    整座桃花岛轰然剧震，晃动不已，溅起巨大海浪。

    姜北海转头怔怔望去，元婴老人那件法袍已经销毁大半，幸好还有修复的可能性，但是双臂血肉皆无，白骨裸露。

    老人呕出一口鲜血，死死盯住老龙城上空，伸出一只惨不忍睹的手臂，沉声道：“少爷，待在原地别动，不要靠近我，但也不要随意走动。”

    陈平安悬挂腰间的养剑葫内，飞剑初一嗡嗡作响，如遇故友，雀跃不已。

    那个原本已经打算收手的女子，看到老人那个伸出一臂的动作后，“呦呵，这是再讨要一剑的意思喽？”

    这位名叫范峻茂的绿袍女子，身体后仰，脚尖一点，向后暴掠而去，然后她再重复了先前的动作一遍，丢出一剑之前，大笑道：“走你！”

    然后她双臂环胸，笑望向桂花岛，啧啧道：“哪怕再过一千年，我还是最喜欢这种硬气的英雄好汉，好像成天伸长脖子嚷嚷着来砍死我啊来砍死我啊……”

    桂花岛上，陈平安悄然按住养剑葫，先前那次根本来不及，这次总算抬头及时，抓到了一点点蛛丝马迹。

    在一位金丹境老剑修都只有心神摇曳的时候。

    陈平安已经闭上眼睛，用心感受那一剑的精彩。


------------

第二百六十二章 一叶扁舟，翩翩少年

    （11000字章节。）

    汹汹一剑从陆地来到大海中央的桂花岛，再有一剑紧随其后，仍是从老龙城云海之巅破空而至。

    两剑之威，惊天动地。

    在老龙城和桂花岛之间的海面上，先后两次被天上剑气斩出沟壑。

    在陈平安闭眼体悟剑意的同时，金丹老剑修已经回过神，之所以没有像陈平安这样去抓住一闪而逝的剑意，试图以他山之石攻玉，不是老剑修的阅历还不如一个四境武夫，而是老人深知，当自己的剑意塑造成型后，其它剑仙一剑之中蕴含的意气精神，若是旁观者胡乱借鉴和汲取，反而容易自相矛盾，使得自身纯粹剑意变得驳杂。

    不过如果两者剑意大致相近，当然是好事。

    马致那把本命飞剑荫凉的剑意根柢，为树荫乘凉，故而剑意近春寒、大雪、清泉等等，而远大火、酷暑、熔炉等，与那云海两剑类似取自沙场真意的“绞杀、攻伐”，大不相同，因此老剑修不会去循着蛛丝马迹，去采撷两剑剑意，化为己用。反倒是一些初入中五境的晚辈剑修，剑意尚未稳固，哪怕两种剑意截然相反，一样会有所裨益。

    陈平安站在原地，下意识摆出了剑炉立桩。

    马致何等老辣，当然不会去打搅少年的这份小机缘，甚至刻意抬手一拂袖，不但打散了一些祖宗树凉荫的遮蔽，还主动抓取了一些稍纵即逝的丝丝缕缕剑气，让其渗入圭脉小院，让陈平安感受剑意更深。

    马致在这个过程中，对那名老龙城剑修的敬畏更浓，地仙一剑，威力大到摧山倒海，是一种震慑，算不得如何出奇，真正决定地仙剑修距离上五境到底有多远，其实已经不在表面威势，而是考验剑意的凝聚程度，若是剑气涣散，精神絮乱，一剑递出，威力大，剑意却是四处流溢，说明剑修对剑意的掌控，还称不上尽善尽美。

    而那位从老龙城悍然出手的剑修，哪怕一剑递出，跨海如此遥远，剑意之凝聚，几乎等同于马致的百丈出剑，这让马致如何不惊叹佩服？

    被誉为地仙境的十境剑修，只差一步就可以破开瓶颈，跻身上五境，由于剑修杀力太大，在此之前的整个中五境生涯，往往锋芒毕露，所以比起寻常十境元婴的陆地神仙，反而要更加“出世”，就像风雪庙魏晋，成为玉璞境剑仙之前，就彻底离开江湖，一直在闭生死关。

    看来这位老龙城的老剑修，一定是被范家桂花岛上某人惹恼得厉害，否则绝不会冒着惹来天劫的风险，如此凌厉出剑。

    马致以心声相问于那位桂姨，“桂夫人，是何方神圣出手了？是针对我们范家的手段，还是跟外乡客人起了纠纷？”

    桂姨犹豫了一下，含糊回答：“应该是一位老龙城的世外高人，跟桐叶洲玉圭宗的姜氏子弟，出现了一些冲突，咱们范家和桂花岛不用理会，保持中立即可。”

    马致感慨道：“既然是山顶两拨神仙打架，咱们看戏就成。”

    桂姨微微一笑，“理该如此。”

    马致突然惊讶道：“玉圭宗姜氏？可是那个手握云窟福地的姜氏？”

    桂姨却已经早早关闭心扉，掐断心声，不再理睬老剑修的询问。

    马致对此不以为意，只当是那位身份特殊的桂夫人，担心桂花岛本体会被殃及池鱼，需要她分心应对。

    马致眼见着少年还在立桩，便干脆收起了荫凉飞剑，坐在石桌旁，世间的洞天福地，总计十大洞天，三十六小洞天，七十二福地，为几座天下所共有，分三六九等，品秩高低有别，宝瓶洲神诰宗掌握的那块清潭福地，品秩就很低，而桐叶洲姜氏手中那块云窟福地，就极其不俗。

    在陈平安睁眼后，老人笑问道：“如何？”

    陈平安笑道：“只知道这一剑很厉害，到底怎么个厉害，说不上来。琢磨了半天，只模模糊糊抓到丁点儿意思，太可惜了，若是这一剑能够再慢一点，就好了。”

    马致打趣道：“一位元婴境地仙剑修，出剑的快慢，事先还要跟你陈平安打声招呼？”

    陈平安挠挠头，“这哪里敢。”

    陈平安突然忧心忡忡问道：“难道是有剑修想对桂花岛不利？”

    马致摆摆手，神态闲适，笑着解释道：“不是，只是跟岛上的桐叶洲客人有过节，便出了两剑示威，两剑很有讲究，不曾伤及桂花岛半点根本，这其实无异于在对桂花岛表达善意，否则地仙之间的过招，除非是在人迹罕至的偏远地带，否则一个收不住手，多多少少会有些气机流散，很正常。”

    马致说得比较浅淡，老人想得更加深远。

    这位不知名的地仙剑修，要么是一个极其讲规矩的存在，要么就是跟老龙城范家有旧，后者可能性显然更大。

    在桂花岛别处，可就没有圭脉小院这么融洽和气的氛围了。

    姜北海脸色阴沉得能够滴出水来。

    家族十境元婴供奉老人，倒在血泊之中，那件价值连城的法袍“墨竹林”，已经算是销毁殆尽，想要完全修复的开销之巨，恐怕还不如直接买一件新的上乘法袍。老人受伤不重，很快就摇摇晃晃站起身，只是瞧着凄凉渗人，因为第二剑的威势，大多被身上这件姜氏老祖赐下的珍贵法袍所抵消。

    高瘦老人死死盯住陆地上的那座老龙城，咬牙切齿道：“贼子先后两剑暗算偷袭，欺人太甚！”

    “苏老，到底怎么回事？”姜北海轻声询问，身体则一动不动，双脚扎根站在原地，不但是他这位姜氏嫡子，其余家族扈从和玉圭宗嫡系，如出一辙，个个纹丝不动，大气都不敢喘。

    老供奉气急败坏，语气却颇为无奈，道：“只知道那两剑，出自同一人之手，出剑之地，在老龙城上空的那座云海。难道是某位苻家老祖，手持一件半仙兵，向我们示威？”

    姜北海思量片刻，“苻家向来不喜欢丁家，而丁家跟桐叶宗关系不错，丁家之前正是靠着那个家伙才能在老龙城屹立不倒，我们玉圭宗跟桐叶宗那是千年之久的死对头了，照理来说，敌人的敌人就是朋友，哪怕我们这次选择范家的桂花岛去往倒悬山，没有选择苻家的吞宝鲸

    也不该对我们有这么大的怨气，苻家不蠢，不会不知道玉圭宗的实力，也不会不清楚我们姜氏在玉圭宗的地位。而且苻家一向跟范家关系很好……”

    那位宫装妇人小心翼翼道：“会不会是桂夫人的缘故？有可能是某位苻家老祖，心仪于她？”

    姜北海压低嗓音，气笑道：“咱们又不是明着抢夺桂夫人？只是开诚布公谈买卖而已，若说桂花岛是苻畦的产业，桂夫人是那苻畦的姘头，那么有此风波，还勉强算过得去，这座桂花岛，是范家先祖当年凭借运气得来的，苻家为此出头？真当我们玉圭宗是吃素的？你信不信，我只要稍稍添油加醋一番，咱们玉圭宗那两位脾气火爆的老祖，马上就会杀到老龙城兴师问罪？”

    女子总爱在情爱一事上动脑筋，男子喜好在江山一事上花心思。

    高瘦老人目露厉色，以心声告诫姜北海：“少爷，我们此次去往倒悬山，不可禀告宗门！”

    姜北海在心中点头苦笑道：“苏老，我知道轻重利害。”

    老人深呼吸一口气，“我马上去趟老龙城，亲自去见一见那位剑仙，总得把这件事情了解和了结，咱们才能安心去往倒悬山。我尽量早点返回桂花岛。”

    姜北海轻声道：“苏老小心行事。”

    “放心，绝不会辱没玉圭宗和云窟姜氏的名头。”

    老人撂下这句话后，拔地而起，御风去往老龙城。在此之前，老人已经收起那件价值连城的法袍“墨竹林”，血肉模糊的伤口，则以肉眼可见的速度痊愈，真正是白骨生肉的神仙手段，不愧是桐叶洲成名已久的元婴境大佬。

    风云跌宕的两剑过后，桂花岛上，无论是范家人还是乘客，都议论纷纷，好在几乎人人都是走南闯北的山上人氏，见多识广，既然有资格亲自去往倒悬山，不管是去做生意还是游历，都不会简单，虽然震惊，却也谈不上惊吓恐慌，加上桂花岛很快就出面安抚，风波很快就平息下去。

    金粟给圭脉小院送去了山脚取回的药材，飞快返回师父桂姨身边，看到云淡风轻的妇人，难得有好心情煮了一壶茶水，见到弟子归来，递给金粟一杯热茶，金粟落座后，尚未喝茶品尝师父的手艺，就已经跟着心境沉静下来。

    妇人知道金粟一肚子疑问，却不想多说什么，只是微笑道：“对于那位姜氏大少爷，无疑是飞来横祸，对于你我师徒二人，则是喜从天降，金粟，你不用多问，此次出海，从倒悬山返回后，我会尽量争取让你与出剑之人，见一次面。”

    桂姨轻声笑道：“天外有天，人上有人，可不是什么废话，以后你独自行走四方，还是收敛一点为妙。”

    最后一句老成之见的金玉良言，金粟并未如何上心，早已转头眺望老龙城方向，充满了期待。

    一座与世无争的圭脉小院，根本无需计较这些山顶风云。

    陈平安之后每天就是与金丹老剑修练剑，后者做三件事，一是祭出本命飞剑，化虚入体，帮助陈平安淬炼三魂，夯实胎光、爽灵和幽精三条魂路的路基，再就是马致会压境，以剑修手段驾驭飞剑凉荫，跟陈平安对敌，最后则是旁观陈平安练习《剑术正经》的剑招，指点一二，矫正陈平安出剑姿势上的瑕疵。

    但是陈平安练剑，很有意思，并没有抽出背后木匣里任何一把剑，每次只是做握剑式，假想自己单手持剑。对此马致有所疑问，结果陈平安给出的答案，比较荒诞不经，说是背后双剑，被他取名为“降妖”的那一把，是别人的剑，不能使用，名为“除魔”的槐木剑，曾经在沙场战阵上拔出剑鞘一次，但是事后发现木剑实在太轻了，他觉得自己开始练剑用的剑，最好去找一把分量足够的铁剑之流，否则手上轻飘飘的，拿剑跟没拿差不多，总觉得不对劲。

    只有手握重剑，做到出剑犹然极快，那么才有可能在将来某一天，遇上重剑不敌的强敌，他陈平安才会换上一把木剑，以出剑最快的一剑对敌。

    马致身为一名世俗眼中的天上神仙，对于武学剑术本就兴致平平，对于陈平安这种江湖剑客的执拗追求，其实谈不上有何感触，甚至内心深处还有一丝不屑，庄稼地里刨食吃，能刨出什么天材地宝？可若说陈平安是在剑意大道上下功夫，钻牛角尖，马致恐怕就要情不自禁，滔滔不绝给陈平安说上三天三夜都不难。

    桂花小娘金粟会定时送来一日三餐，让这位女子如释重负的是陈平安没有得寸进尺，真将她当做了端茶送水的婢女丫鬟，非要让她服侍沐浴更衣之事，要不然她还真要头疼。哪怕是水桶药水的更换，还是陈平安自力更生，这让金粟对这位年纪轻轻的范氏桂客，总算生出一丝好感。

    再就是圭脉小院储藏的桂花小酿，需要隔三差五就补充一次。

    以金粟的身份，不是不可以一口气给小院搬来数十壶醇酒，但是她最后还是放弃了这种一劳永逸的打算，未尝不是希望借着多见一次面的机会，看出那位外乡少年的深浅。毕竟一次跨海远游，对于她们这些早已熟悉航线的桂花小娘而言，略显枯燥乏味，所谓的桂花岛十景，例如明月共潮生、依稀可见月中生桂树，幻化出古代宫阙奇景的那座海市蜃楼，海上飞鱼群的环绕桂花岛，等等，初看会倍觉惊艳，甚至会让人主动掏钱聘请画师在笔下留下一幅幅美景，可真正看多了，也就很难引人入胜。一些发生在桂花岛身边的奇人怪事，反而更能让她们这些桂花小娘觉得有趣。

    陈平安现在每天卯时之初起床，天未亮，先练习六步走桩约莫一个时辰，老剑修马致会在辰时左右露面，优哉游哉喝上一壶桂花小娘，等到陈平安练完那个平淡无奇的拳桩，或者准确说是陈平安等老人喝完一壶酒，差不多刚好是金粟送来早餐食盒，耗时两刻钟左右，期间马致会大致说一下今天出剑的力道轻重、剑意侧重的缘由，和一些有关天下剑修的奇闻趣事。

    之后陈平安将食盒交还给等在院门口的金粟，大多是道一声谢而已，若是圭脉小院需要添酒，也不会难为情，跟那位年轻女子直说便是。

    一天修行，在马致的提议下，由易到难，陈平安先练习那本《剑术正经》的剑招，上午两个时辰，期间马致会毫无征兆地出剑，故意破坏陈平安一气呵成的剑招，所以陈平安既需要打磨雪崩式、镇神头在内四种剑招，更需要时刻留心一位金丹剑修的袭扰，偶尔马致会干脆就将下午的陪同试剑提前到上午。

    午时末尾之前，两人一定会解决午餐，然后开始下午的切磋试剑，如今马致已经默默将境界从洞府境剑修提升到第七观海境，坐在石桌旁，自饮自酌，出剑不断，驾驭本命飞剑凉荫刺杀陈平安，随便陈平安以什么手段迎敌，是那些气势吓人的古朴拳架，还是从《剑术正经》新学来的攻守四招，或是一通乱拳打死老师傅的王八拳，马致从来不管这些，只要你陈平安躲得掉满院子迅猛飞逝的凉荫，或是一拳打得退那把本命飞剑，都成。

    往往一个下午不等练剑完毕，陈平安就已经皮开肉绽，衣衫褴褛。

    有些时候马致会放缓出剑速度，放过狼狈不堪的陈平安一马，多喝几口酒，桌上那些小菜碟里的酒鬼花生、蒜香花甲、油炸小杂鱼、凉拌猪耳朵，足够老人下酒了。但是每次陈平安难得喘口气之后，老人下一次骤然出剑，必然雷霆万钧，可能当时老人嘴里还嚼着清脆的杂鱼干，陈平安却要被迅猛一剑刺入心脏，飞剑画弧返回，又从后背刺穿陈平安后心，然后老人就会嗤笑道：“若非飞剑化虚，你已经死了两次。就再也尝不到这份椒盐小鱼干，陈平安，哪怕只是为了这份佐酒美食，你也该多努力啊。”

    为了保证练剑的延续性，圭脉小院没有晚餐一说，只有宵夜，金粟只需要将食盒放在院门口就行。

    一般在酉时过后，陈平安就要站着挨打，借助飞剑凉荫在神魂之中的“穿廊过栋”、“驰骋驿路”，打熬三魂的厚度和韧性。

    老剑修最近已经不再详细解释他的出剑法门，只是小心拿捏分寸，让陈平安细细咀嚼那份苦楚便是。

    陈平安喜欢又最不喜欢这段时光，喜欢是知道这份磨砺，武道修行收益最大，不喜欢是总会让他记起落魄山竹楼的磨难，好在老剑修出手比较含蓄，比起光脚老人的大开大合，好似天庭神人捶杀凡夫俗子的狠辣手段，要轻松许多，陈平安不但熬得住，而且还能趁此机会，练习六步走桩和《剑术正经》的两个剑招守势，山岳式和披甲式，比起自己修行的文火慢炖，有了老剑修的帮忙，无异于武火大煮，事半功倍。

    但是久而久之，给苦中作乐的陈平安琢磨出一件趣事，那就是出剑迅猛且繁杂的雪崩式，配合老剑修飞剑淬炼带来的开膛破肚、锥心剁肝之痛，只要咬牙坚持，出剑就会更快，对于这一剑术攻招的领会，陈平安进展神速，越到后来，陈平安每次“握剑”递出雪崩式，连他自己都觉得只要手中真有一把神兵利器，当真要有几分剑气光寒冲天的气象，说不定还真可以凛凛照彻小院。

    一天练剑完毕，多在戌时亥时之交，然后陈平安就去烧水，将药材放入水桶，在等水烧开之前，陈平安去院门口拿食盒，一老一少将石桌当作餐桌，吃过宵夜，若是有些时候陈平安伤得比较重，或是一身血迹太过凄惨，就会先去水桶浸泡，沐浴更衣后再吃宵夜，老剑修马致哪怕先行吃过，也会坐在石桌旁等着陈平安，在后者进餐期间，为陈平安讲解今日练剑的得失，如同棋局的复盘，马致到底是一位金丹剑修，眼光独到，而且比起落魄山竹楼的崔姓老人，马致虽然境界相差悬殊，但是更愿意仔仔细细说清楚一件事情，陈平安所有疑问，大多能够得到答案。

    收拾过食盒，陈平安就会继续练习撼山拳谱的走桩，哪怕再过十年百年，不管到时候自己境界到了何种高度，陈平安可能都不会落下这个堪称武道最入门的粗陋拳架。

    在子时过半，陈平安就会回到屋子睡觉。

    几乎每天就是这样循环往复，不知不觉之中，桂花岛已经日出日落三十多次，海上九景也已悄然过去三景。

    又过去一旬，关于桂花岛在航线上的海上第四景，老剑修建议陈平安可以适当停下修行，去祖宗桂树那边赏景。

    既然老人都这么讲了，陈平安就照做，刚好是在一个拂晓时分，陈平安来到人头攒动的桂花岛山顶，举目远眺，看到一处巨大的豁口，桂花岛航线笔直穿过，两侧是山势由高到低、依次下降的两座岛屿山脉，山峰之上，一座座建筑鳞次栉比，依山而建，云雾袅绕。

    这处景象之奇，不在岛上那座孤悬海外、与世隔绝的仙家门派，而在于桂花岛途径两座对峙的悬崖峭壁之间，两侧峭壁之巅，各有一尊高达百丈的金身神像耸立，巍峨非凡，而且神像在经历过无数年的光阴流水冲刷，依然金光灿烂，哪怕是练气士，都要望之生畏。

    传闻那两尊神像雕塑的金身正神，一位曾是镇守南天门的神将，一位曾是掌管天下大渎水运的神祇，是天上诸多雨师的正神第一尊，名义上掌管着世间所有真龙的行云布雨。天门神将拄剑于身前，双手叠放抵住剑柄，是一位好似正在俯瞰人间的巨大神灵。

    那尊雨师神祇，面容模糊，云遮雾绕，分不出性别，有不知何种材质铸造的五彩飘带，萦绕身躯四周，缓缓飘荡，活灵活现，衬托得那尊金身消散不知多少万年的神祇，仿佛犹在人间施展神威，掌管着整个南方水运的流转。

    陈平安挑了山顶一处栏杆的长凳上坐着，盘腿而坐，面朝两尊神像，缓缓喝酒。

    身边练气士交谈所用言语，多是俱芦洲和桐叶洲的雅言，偶尔夹杂一些老龙城方言，陈平安自然都听不懂，好在不远处有一位桂花岛范家练气士，少女模样，却不是桂花小娘的装束，她嗓音清脆，应该是专门为乘客讲解此处海景的奇异所在，正在以宝瓶洲雅言阐述“两神对峙”景象，说了两尊神像的渊源，还顺带说了那座仙家门派的悠久历史，似乎有人询问为何桂花岛渡船不在岛屿靠岸，那位范家练气士便笑着解释虽然渡船能够从中穿过，但是这座门派却从不接纳还是任何一艘渡船，若有人胆敢擅自登陆，轻则被当场驱逐出境，重则被囚禁在岛上牢狱，历史上甚至还有过被那座仙门直接斩杀的惨剧。

    最后少女练气士跟山顶众人笑着说，半旬之后的下一处景象，尤为壮观，不可错过。

    在桂花岛缓缓驶过峭壁之间，突然有一颗绣球模样的物件，急坠直下，掠向山顶赏景的某位年轻人。

    那人下意识伸手握住那只绣球，痴痴抬头，不知为何那座仙家门第要如此行事。

    那位范氏少女练气士一脸震惊，然后火急火燎喊道：“公子，听我们桂花岛老前辈说，这是那座仙家有女子在招婿，独独相中了你，这可是百年难遇的天大机遇！公子你若是尚未娶妻，一定要答应下来，哪怕已经……总之，只有这座仙家的嫡传仙子，才能够向途径渡船抛下绣球，这等福缘，实在是不容错过，公子一定要谨慎对待……”

    显而易见，年轻练气士手握绣球，抬头望向峭壁某处，他正在经历一场心湖之间的问答。

    然后年轻男人好像通过了考验，以一根彩带裹成的绣球蓦然舒展开来，彩带一头系住了男子手腕，另外一端飞掠向山巅，就这样带着男子飘向了山顶一座位于神像脚下的彩楼，彩楼之中，有位国色天香的女子，脸颊绯红，手中攥紧着那根彩带一端，身边有数位气度不凡、仙师之姿的女子妇人，面带微笑，似乎在祝福这对天作之合的神仙美眷。

    陈平安将这一切看在心中，望向那位年轻男子的一步登天，既没有羡慕嫉妒，也没有感慨唏嘘这份世间奇遇，只是有点眼神恍惚，先前那名年轻男子方才就站在十数步外，当范氏练气士说到是否娶妻的时候，男子明显神色微变，多半是福缘临头，便果断舍弃了家中糟糠之妻不去管了。

    陈平安仰头瞥了眼彩楼方向，觉得那个抛出绣球的神仙女子，修为可能很高，可眼神真的不太好。

    回到圭脉小院，老剑修哈哈大笑，喝着酒就着小菜，“没想到还真有绣球抛下，只可惜不是你小子，可惜，太可惜了！要知道桂花岛历史上，遇到山顶彩楼抛下绣球的光景，说是百年一遇，半点也不过分，只可惜你小子没这份艳遇福分……”

    陈平安呲牙咧嘴，老人收敛神色，轻声道：“桂花岛十景，其实都蕴藏着大大小小的机缘，当然可遇不可求，只能看命，就像这海外仙岛的彩楼绣球，谁能想到一位洞府境的山泽野修，修道资质平平，反而成了最终的幸运儿？”

    老人正色道：“若说其余九景，可以不用在意，哪怕是去碰碰运气的念头都没有，没关系，唯独接下来这一景象，必须亲身去桂花岛山脚走一趟，距离渡船外的海水越近越好。因为这份运气，万一真给谁碰上了，那就是金丹元婴也要艳羡不已的一份洪福。”

    陈平安无奈道：“碰运气这种事情，我就不去了，还是在院子里练剑比较实在。”

    老剑修瞪眼道：“去，必须去，哪怕是万中无一的渺茫机会，你小子也要去凑个热闹，修行路上，是不该奢望事事顺遂，可总该有点念想才行，你跑一趟，既能欣赏奇景，还能碰碰运气，便是没有撞大运，又少了你什么？你这小子！切记，‘万一’二字，既是练气士最怕的，也是练气士最梦寐以求的……”

    陈平安小心翼翼道：“马先生，我不是练气士，是纯粹武夫。”

    老剑修一拍额头，起身道：“气煞老夫！这两天你自个儿练剑，我需要四处走走，散散心，成天对着你这么闷葫芦，忒没意思。”

    之后两天，老剑修果然没有露面，陈平安便自己练剑。

    再之后，老人只是风尘仆仆地返回圭脉小院，见了陈平安一面，说陈平安练得不错，继续努力便是，然后就又消失不见。

    陈平安只当老人自己有应酬，并不奇怪。

    然后就到了那处桂花岛跨洲航线的海上第五景，蛟龙沟。

    因为老人又提醒了一次，陈平安就当休息半天，先跟金粟打了一声招呼，然后当天正午时分，金粟就来到小院门口，提醒陈平安可以下山观景。因为是范氏桂客，桂宫有专门的僻静道路下山，路上客人稀少，陈平安和金粟并肩走在路上，桂花小娘为陈平安解释那条蛟龙沟的由来。

    那条海沟之中，栖息着数目众多的蛟龙之属，多是血统杂乱的蛟龙后裔，而它们当中一部分名副其实的水蛟，会凭借本能，去往陆地大洲的上空，翻云覆雨，一次往返，不知道要御风多少万里，等到返回巢穴，已是筋疲力尽，而且经常有蛟龙没有了规矩约束，又没有上边神祇的部署旨意，施展神通，降下雨露，往往容易泛滥成灾，所以经常会沦为世人眼中的“恶蛟”，被当地练气士疯狂追杀，既是替天行道为民伸张，也为蛟龙那一身价值连城的先天至宝。

    陈平安听得一惊一乍，赶紧加快脚步，去往桂花岛山脚，他出身于世间最后一条真龙陨落的骊珠洞天，当然一定要亲眼看看蛟龙之属的真正模样，蛟龙沟里的那些灵物，算不算是真龙的徒子徒孙？

    很快陈平安就来到山脚，渡口处停泊有一艘艘小舟，舟子皆是经常摆渡蛟龙沟的范家练气士，桂花岛保证泛舟游历海沟，只要乘客不大声喧哗、不擅自运用神通惊扰水底蛟龙，绝不会有任何意外，即便有危险发生，桂花岛的金丹修士也会第一时间出手相救。

    桂客登船，无需掏钱。

    其实哪怕需要支付雪花钱，陈平安也会掏这个腰包，和金粟一起登上了一艘小舟，撑船的舟子是一位老者，陈平安发现老人手中丈余长度的竹篙，篆刻有一连串的符箓，其中四个好似蚯蚓的古体字，有点类似《丹书真迹》上记载的“作甚务甚”，符箓名为《斩锁符》，品秩极高，而且《丹书》在此符末尾，告诉后人，一旦成符，符纸自会渗出斑斑血迹，画符之人无需担心，此乃符箓大成之彰显。

    陈平安便询问金粟，竹篙上的符箓名称，她一脸茫然，似乎从未想过这个问题，便去问舟子，老人笑道：“这可说真不明白喽，自范家航线开辟第一天起，竹篙上好像就有这些丹字符文了，就没个准确说法，我师父将小舟和竹篙一并传到我手里的时候，也说不出个所以然来，咱们桂花岛只说成是打龙篙，能够吓退水底蛟龙，其实我们这些舟子自己都不信，咱们啊，还是更信这个……”

    老人从脚边口袋抓起一堆雪白银箔折叠而成的纸人纸马，“若是遇上蛟龙在船底下游曳而过，只要抓起一把，丢入水底，它们就会很快散去，百试百灵。没办法，若是绕过蛟龙沟，咱们这条航线就要多出二十多万里。不过好在蛟龙沟瞧着吓人，让人心惊胆战，可其实数百年来，咱们桂花岛跟那些蛟龙一直相安无事，所以公子无须担心。”

    舟子哈哈大笑，明显是个耿直老汉，“话说回来，真要出了事情，那就真是灭顶之灾，别说是咱们这艘小船，恐怕整个桂花岛，也不用奢望逃出生天，那么多蛟龙之属，若是一起掀风作浪，何等可怕？要我说啊，恐怕就算一位元婴境的剑仙，如果真敢在此出剑，惹来蛟龙反扑，一样难逃一劫。”

    金粟脸色不悦，埋怨道：“客人就在船上，你说这晦气话作甚？”

    撑船老汉汗颜道：“不说了，不说了，公子坐好，咱们这就去欣赏蛟龙沟的水中奇景，保证平平安安的……”

    蛟龙沟，是一处海水清澈见底的古怪深壑，宽达十余里，长达数千里，下边盘踞潜伏着一条条海中蛟龙之属，色彩不一，身躯蜿蜒，大小不一，有细如水盆，粗如井口，相传更有最大者，仅是蛟龙之目，就大如瓮，水底之下，鳞甲熠熠，历历在目，让人悚然不敢言语，唯恐惊扰到那些蛟龙，惹来杀身之祸。

    舟子老汉突然伸手指向空中某处，“公子你瞧，那就是一条去往陆地布雨归来的疲龙，呦，好像还受了不轻的伤势，多半是给婆娑洲的练气士当做了箭靶子，追剿了很长一段路程，可不是每条水蛟都有这般运气活着回来的，一些个死于归途的蛟龙尸体，往往成为跨洲渡船的意外收获，只是咱们桂花岛厚道，遇上水蛟漂浮海面的尸体，不会打捞上岸，反而拖拽在桂花岛礁石上，一路送到这蛟龙沟……”

    陈平安和金粟顺着老汉手指方向，看到一条庞然大物从云海之中坠下，摔入远处大海之中，溅起巨大水花。所幸布雨疲龙坠落之地距离桂花岛有十数里远，对于泛海小舟没有什么影响，只是左右摇晃幅度稍大而已。

    小舟就在桂花岛两侧缓缓向前航行，几乎都不会离开桂花岛岸边太远，最多两三里，海水清澈，一艘艘小舟，如同御风悬停于空中的一把把飞剑，而水底深处，许多正在酣眠或是嬉戏的蛟龙之属，如同蜿蜒盘踞在起伏的山脉之上，让人浑然忘却当下是航行于海面之上。

    陈平安突然眉头紧皱。

    伸手握住身后剑匣中的一把剑，沉声问道：“这蛟龙之属，算不算山泽精怪之一？”

    老汉只当是少年见识不多，此刻小舟离开桂花岛已经有两里路之远，即将到达蛟龙沟的最深处，低头望去深不见底，少年便有了几分惧意，舟子便笑道：“若是远古时代，这蛟龙之属还算天地之间的天潢贵胄呢，不过如今嘛，时过境迁，公子所说不差，这些家伙，就只能算是精怪之一喽。”

    舟子笑道：“公子莫怕，桂花岛是此地的熟客，根据咱们范家的家谱记载，先祖还曾亲眼见到两位元婴境练气士，大战于此，两位神仙脚下的蛟龙沟虽有蠢蠢欲动，可到最后都没有一条水蛟跃出水面，所以说那些不可大声喧哗的规矩，其实是咱们故意吓唬寻常客人的，公子既然悬挂桂客木牌，老汉我也就不故弄玄虚了……”

    金粟没好气地瞪了眼舟子，这些范氏家族内幕，岂能轻易道破天机。

    老汉缩了缩脖子，继续撑起竹篙，老实划船，时不时往水底抛下一把雪白的银箔折纸，除了纸人纸马，其中还有折叠精妙的纸质高楼和车辆。

    老人突然瞪大眼睛，望向前方一处，“不好！有人故意陷害我桂花岛！”

    桂姨几乎同时从山巅桂宫，一掠来到这艘小舟，与舟子老汉一起望向最前边的一艘小船，怒容道：“是有人拿出了一只龙王篓，私自捕捉一条浅水嬉闹的小水蛟！”

    老人站起身，“可是姜北海故意报复？他们当初选择中途下船，我们让马致暗中跟随了差不多一旬时光，并无异样。还是丁家有人暗中使坏？可是丁家不该有龙王篓才对，苻家？苻家是有一只，可是没有理由坑害我们才对……”

    桂姨摇头道：“暂时还不好说，当务之急，是安抚这条蛟龙沟，一旦引发众怒，便是上五境修士愿意相助，也要束手无策，有心无力！整座桂花岛，数千条性命……唉，这可如何是好？糟糕，所有人都已经被盯上了！此时谁敢御风升空……”

    舟子神色凛然，立即放声道：“所有小舟立即靠岸，桂花岛所有练气士，不可擅自升空离去，否则就会被蛟龙沟视为挑衅，马致，劳烦你展示一手，免得客人以为我们在危言耸听！”

    金丹境剑修马致，取出一柄长剑，迅猛丢向高空，趋势之快，快若奔雷，肯定要比一位金丹境的御风速度还要快速，但是这把飞剑在呼啸远去的途中，才刚刚离开桂花岛几里路，就被一只从云海之中的虚幻爪子重重按下，飞剑瞬间在高空爆裂。

    之后又是一剑丢掷而出，还是如出一辙的下场。

    那位桂姨转头对金粟和陈平安柔声道：“你们俩先回圭脉小院，不管发生什么，一定要记住死死抓牢桂花树根，才有一线生机。”

    金粟脚尖一点，已经离开小舟，身形飘落在岸边渡口，回头一看。

    那背剑少年好像竟然还站在小舟之中，最后返回的时候，手中多了一根竹篙。

    金粟问道：“你这是做什么？”

    陈平安回答道：“打龙篙，说不定真有用。”

    金粟一脸看白痴的眼神瞥了眼少年，转身掠向山顶。

    刹那之间，好似山崩地裂，整艘桂花岛骤然随着海面下沉百余丈。

    以桂花岛为圆心的方圆数里距离，所有海面都莫名其妙同时下降。

    如此一来，四周原本在桂花岛和小舟之下的蛟龙沟，一下由海底景象，变成了隐没在水中的高大山脉。

    所有蛟龙之属的灵物，纷纷凝视着那座桂花岛，这才叫做真正的暗流涌动。

    桂姨飘掠向前，最终悬停空中，以一种所有人都晦暗难明的古老言语，在跟远处一条金色鳞甲的水蛟交流着什么，后者眼神冷漠。

    陈平安背后那把圣人阮邛所铸之剑，“降妖”，已经在剑鞘中颤鸣不已。

    如果按照之前阮邛的提醒，遇上这等大妖，陈平安就该能跑多远跑多远，可这会儿陈平安能跑到哪里去？

    他既没有跑向山顶圭脉小院躲起来，也没有站在原地束手待毙。

    陈平安看了眼手中那杆依旧保持翠绿颜色的竹篙，想了想，盘腿而坐，将竹篙横放在膝盖上，以手指使劲抹去上边那些不合《丹书真迹》的符箓文字，然后凭借记忆，陈平安掏出那支李希圣赠送的毛笔小雪锥，呵了一口气，润笔之后，毫尖朱红，如染浓墨，陈平安笑了笑，将竹篙放在地上左侧，左撇子少年屏气凝神，悬臂空中，手持笔管刻有“下笔有神”的毛笔，开始在竹篙上一笔一划篆刻《真迹》上所谓的“斩锁符”。

    这叫死马当活马医。

    实在不行，就只能抽出背后那把圣人铸造的名剑，来一场古书记载的壮举，学那上古剑仙做那有蛟龙处斩蛟龙了。

    符成之后，那根翠绿竹篙之上，果真浮现出血迹斑斑的景象。

    陈平安心中微定，手持竹篙，脚尖一点，跃向一艘来不及系在渡口的漂泊孤舟上，独自站在其中，深呼吸一口气，伸出手掌往小舟两侧各自一拍，小舟如箭矢迅猛向前激射而去。

    陈平安一肩扛着竹篙，一手摘下养剑葫，仰头喝着酒，在心中默念道：“斩锁符，斩什么锁什么，最好是上古剑仙的斩龙，咱们家乡铁锁井的锁龙，成与不成，在此一举。”

    大海之中，蛟龙环伺，分明已是大难临头，神仙难逃。

    落在桂花岛所有人的视野当中，则是极其潇洒的一幕。

    一叶扁舟，悠哉前行。

    肩挑竹篙，少年饮酒。


------------

第二百六十三章 一道符

    一座桂花岛就像位于一只大碗的碗底，海水就是碗壁。

    所有乘客，极有可能成为那些蛟龙后裔的盘中餐。

    将是一场久违的盛宴。

    桂花岛与渡船下边的海水已经悬停静止，四周全是蛟龙沟投来的阴冷视线。

    当下的形势极其微妙，桂花岛上寂静无声，既有对桂花岛的愤懑埋怨，也有天降横祸的茫然失措，更有人在心中默默打着小算盘，各自掂量着自己的护身符，试图火中取栗，一旦成功活到最后，不说桂花岛库藏，便是随手捞取几具练气士的尸体，就已是一笔天大的财富。

    最前方，一直深藏不露的管事桂姨，悬停在海水峭壁之前，与那头金色老蛟对峙，双方言语晦涩，绝不是任何一洲的雅言，极有可能是远古蛟龙的特有言语，在当时被诸子百家雅称为“水声”，至于桂姨为何精通此言，为何胆敢孤军深入，独自与众多蛟龙对峙，桂花岛乘客已经已经懒得深思，恨不得这位姿色平平的妇人摇身一变，成了上五境修士，力挽狂澜，然后带领桂花岛驶出这片该死的蛟龙沟。

    妇人似乎与金色蛟龙的沟通并不顺利，她有些压抑很辛苦的怒意，尽量让自己的语气保持平稳，缓缓道：“难道就没有半点回旋的余地？根据记载，范家仅是帮你们拖回布雨之蛟的尸体，就多达十二条。这么多年来，只要经过你们蛟龙沟，范家的摆渡舟子，必然会撒下大量的银箔折纸，作为礼敬于你们行云布雨的贡品，一次都不曾错过……”

    这条浑身金色鳞甲的老蛟，眼眸果真大如簸箕，眼神充满了冷漠，“规矩就是规矩。如果可以不讲规矩，世上又岂会有这条蛟龙沟？”

    桂姨还想辩驳解释什么，金色老蛟抬起一爪，重重按在水中，一时间水流汹涌，狂风大作，御风而立的桂姨，脸颊被迎面而来的风浪拍打得一阵火辣辣疼痛，但是她从头到尾没有伸手阻挡，更没有凭借地仙境的神通进行躲避，只是硬生生扛下老蛟这次怒火。

    老蛟冷笑道：“有人故意陷害你桂花岛，我又不是瞎子，自然一眼看穿。但规矩就是规矩，你们桂花岛自己识人不明，才使得渡船客人擅自使用龙王篓，捕捉幼蛟，坏了我们双方的规矩。桂夫人你可以独自离去，其余渡船上所有活人，必须死在此地。”

    桂姨摇头道：“我不会抛下他们。”

    老蛟那双眼眸充满了冰冷意味的讥讽，还有一种类似老饕看中美食的炙热眼神，一冷一热，交替浮现，“我知道，所以才会有此一说。桂夫人，你知不知，每次你路过我头顶，我必须老老实实恪守规矩，尊奉那几条破烂铁律，只能忍着不吃掉你，需要多大的毅力吗？”

    桂姨最后问道：“没得谈？”

    金色老蛟缓缓挪动长如山脊的身躯，两缕龙须缓缓拖曳在清澈海水之中，宝光流转，它瞥了眼妇人身后不远处的一艘小舟，上边的舟子早已惨遭毙命，那名船客是位贼眉鼠眼的汉子，看似畏畏缩缩，左右张望，手中拎了一只好似蛐蛐笼的小篓，象牙材质，袖珍可爱。

    一条原本长达六七丈的年幼小蛟，在被捕获后，在那只龙王篓内体型缩小如泥鳅，在其中扑腾挣扎，不断发出哀鸣声。

    当时为金粟和陈平安撑船的舟子老汉，此刻就站在汉子那艘小舟旁边的水面上，严防死守，绝不能让这名罪魁祸首逃离。

    至于为何真实身份是桂花岛常驻金丹的舟子老汉，没有果断出手抢夺龙王篓，原因有二，看似獐头鼠目的猥琐汉子，四周有一把本命飞剑缓缓环绕，剑长一尺，通体如墨，不断有浓稠黑烟涌出，境界最低也该是一位龙门境剑修。再就是舟子老汉害怕这歹人一不做二不休，直接将龙王篓和幼蛟一起毁掉，那就真要一整座桂花岛都给这家伙陪葬了。

    老舟子质问那汉子为何要做此等损人不利己的勾当，酿下大祸的汉子咧嘴一笑，只是打量四周景象，并不回答。老舟子几次试探，试图通过汉子的三言两语，推算出此人的幕后主使，是那中途下船的姜氏公子？还是与范家势同水火的老龙城丁家？可惜汉子始终置若罔闻，惜字如金，一个字也不愿多说。

    老舟子对此无可奈何，一切事宜，他还需要等待桂夫人与那条老蛟的谈判结果，若确定真是死结无疑，那就只能先将眼前汉子打杀，竭力抢夺龙王篓，桂花岛能少死一人是一人！范家千年家业，绝不能毁在今天，毁在这帮上古时代的刑徒余孽嘴中！

    老舟子平稳心境，不再奢望那个来历古怪的汉子能够开口说话，淡然问道：“你以为自己还能跑？在那条老蛟的眼皮子底下，从这条蛟龙沟逃脱？”

    其貌不扬的汉子终于咧嘴笑道：“那我就试试看？”

    “这只小篓可值好些谷雨钱的，送你了！接住喽！”汉子突然高高抛出那只品相不高的龙王篓，多半是上古蜀国某个山上割据势力，大量制造的低劣次品，只不过随着时间推移，在漫长的岁月里，龙王篓经过一次次搜刮、收集和销毁，变得越来越罕见，龙王篓几乎成为媲美养剑葫的珍稀存在。

    老舟子没有立即伸手去接龙王篓，以免中了歹毒算计，而是驾驭灵气将其悬停在身前，凝神一看，勃然大怒，原来那汉子不知暗中使了什么手段，篓中幼蛟竟然已经濒死，血肉模糊，筋骨暴露，奄奄一息。

    而那汉子大笑一声，本命飞剑化作滚滚黑烟护住全身，双指捻出一张金色材质的符箓，“回头给你们上坟敬酒，哈哈，只可惜世间再无桂花小酿……”

    符箓金光一闪，汉子从小舟之上瞬间消逝不见。

    鳞甲熠熠的金色老蛟一晃头颅，一根龙须如长鞭迅猛拍打海水，明明龙须击打在身躯附近的空处。

    但是下一刻，一道，或者说两截身影，从蛟龙沟上空的云霄之中颓然坠落，正是先前那位祭出符箓逃离蛟龙沟的剑修男子，哪怕那张符箓是价值连城且有价无市的方寸符，品秩是世间方寸符的第二等，能够一瞬远遁百里，即便赠送此符的人言之凿凿，蛟龙沟那帮畜生，绝对不会有谁能够阻挡此符，这名剑修男子生前自认算无遗策，抛出龙王篓，幼蛟将死未死，桂花岛与蛟龙沟如同两军对峙，桂夫人正在牵扯那头老蛟的注意力，加上这张号称能够躲避陆地剑仙一剑的金色方寸符，他借机逃离战场，有何不可？

    老蛟又是一根龙须凌空拍打一记，海水中响起一串好似春雷的沉闷炸响。

    那名被拦腰斩断的金丹剑修，一颗本命金丹在空中化作齑粉，一大捧金色碎屑纷纷洒入蛟龙沟的清澈海水之中，粉碎金丹连同两截身躯，一起缓缓下沉，引来无数条蛟龙之属汹涌跃向水面，一时间浪花汹涌，如豺狼争抢食物。

    剑修死不瞑目。

    一名没有根基的山泽散修，修出一个金丹境剑修，何其艰难？

    此人生前还想着这单大买卖做成之后，有了一份雄厚家底，便去找一处山清水秀灵气充沛的好地方，做那仙家门派的开山鼻祖，开枝散叶，百年千年，世代安稳，学那些羡慕已久的仙家苗子，只管潜心问道，再也不用次次剑走偏锋了……

    老舟子确认龙王篓并没有被动手脚后，轻轻握住手中，转头望去，叹息一声，“小家伙，你来这做什么？这场祸事，不是你可以掺和的，速速退往桂花岛。运气好的话，还能见着倒悬山，运气不好的话……”

    老舟子不再继续说下去，这些个丧气话，哪怕是天大的实话，大战在即，多说无益。

    陈平安喝过了一大口酒后，已经将养剑葫重新别在腰间。

    老舟子没有看出异样，一直面对老蛟、背对桂花岛的妇人同样如此。

    可是那条金色老蛟那双瞳孔竖立的银色眼眸之中，却泛起一丝玩味，并未当场揭穿那少年的小把戏，只当是闲来无事，不如猫逗耗子一番。

    陈平安问道：“老前辈，咱们桂花岛当下的形势，是不是已经不能再坏了？”

    “坏到了极点。”

    老舟子点点头，不愿在此事上说谎，没有任何遮掩，轻声道：“传闻那条老蛟当初跟范家先祖签订契约的时候，境界就相当于元婴境练气士，老蛟这类天生异种，修行往往极为缓慢，可一旦给它们爬到高处，真实战力，往往要高出所处境界一大截。更别提一条海沟的千百条蛟龙之属，不弱于宝瓶洲的一座宗字头仙家，关键是有那头老蛟负责压阵，最为棘手。”

    陈平安有点无奈，“老蛟最低也是元婴境地仙？”

    老舟子点点头，不知道眼前肩扛竹篙的背剑少年，为何有此问。

    陈平安抬头望向远处那条金色老蛟。

    后者也随之与他对视，银色眼眸之中充满了浓郁的嘲讽，它还故意瞥了一眼陈平安腰间的养剑葫。

    陈平安便知道老蛟已经看穿了自己那点小伎俩。

    亲手递交这只“姜壶”的山神魏檗曾言，十境练气士之下，无法看破他施展在养剑葫上的障眼法，可眼前老蛟，分明就是一位十境地仙，既然如此，那么陈平安假借喝酒默默牵引初一、十五化虚入体的手段，一定早就落入了老蛟的视野。那么陈平安压箱底的杀手锏之一，已经暴露在光天化日之下。

    老舟子劝说道：“小家伙，走吧。你这份少年侠气，很不错，可是注定于事无补，又何必逞英雄？还不如返回桂花岛，乖乖等着那一线生机。你留在这里，我肯定顾不上你的生死，所以谈不上帮倒忙，只是以你现在的修为，跟送死没区别。”

    老舟子本想说就算返回桂花岛，无非等死，可总好过在海中被蛟龙分尸吞食要好，但这些话到了嘴边，还是咽回肚子。

    陈平安拿下那根打龙篙，将竹篙递向老舟子，解释道：“前辈，这是我做了修改的斩锁符，出自一本《丹书真迹》，根据记载，完整符箓，应该有八个古篆，你们之前竹篙上只有‘作甚务甚’四字，其实你们漏掉了雨师敕令，而且符箓的云纹也偏差不小，我便重新画了这道斩锁符。”

    老汉定睛一看，愣在当场，随后二话不说，伸手夺过那杆世代相传的打龙篙，细细打量一番，以手心摩挲竹篙符箓纹理，“本名是叫斩锁符？缺了雨师敕令四个字？此符丹书字体、云篆纹路、以及压胜真意，确实品秩都很高，少年，你难道是符箓派道人？师从某位宗门大家？”

    陈平安轻轻摇头。

    并没有说自己是位武夫，只是以体内一口纯粹真气，学那福禄街的读书人李希圣，一气呵成提笔画符。

    老舟子喟然长叹道：“可惜了，咱们只有这一根恢复原貌的打龙篙，若是数十根竹篙，皆画有这道斩锁符，再配合一位精通奇门遁甲的阵法宗师，说不定还真可以震慑这条蛟龙沟。可惜了，太可惜了！”

    桂姨已经飘掠退回，看到这根竹篙后，同样有些讶异，只不过没有老舟子那般扼腕痛惜，淡然摇头道：“没有用的，虽然此符渊源颇深，往往篆刻在锁龙柱或是刀剑之上，是上古神人捉拿、鞭笞获罪蛟龙的工具之一，便是我早年也只是粗略看过几眼，确实能够压胜蛟龙之属，可是那头老蛟道行高深，已经不太忌惮这个，一来这些竹篙材质不高，二来此符对笔墨要求同样极高……”

    陈平安递出竹篙之后，就在竭尽目力，偷偷观察那条老蛟。

    后者银色眼眸中，似乎流露出一丝深沉的缅怀，很快就恢复如常，两根龙须缓缓飘荡，在海水中流光溢彩。

    传闻千年老蛟之金须，制成的捆妖索，堪称法宝中的法宝。

    陈平安收回视线，突然说道：“桂姨，老前辈，你们能不能帮我拖住一时半刻，我要重新画一道符。如果两位前辈另有打算，就当我没说，放心，我会尽量靠自己画完这道符。”

    陈平安嗓音很轻，但是眼神中的坚忍不拔，令人动容：“很重要的一道符！”

    ————

    桂花岛上，山顶桂宫中，一位少年桂客正站在屋顶，抬头眺望四方，身边有一位老妪忧心忡忡。

    少年身穿一袭明黄色长衫，初看并不起眼，而且类似陈平安的养剑葫，同样有高人施展了上乘障眼法，若是有人能够破开那道术法，仔细端详，就会发现其中门道，长衫不是什么绫罗绸缎，而是由不计其数的泛黄竹片，精致巧妙编制而成，巧夺天工，竹片纤薄却异常坚韧，身披此衣，冬暖夏凉，算不得奇怪，而且能够让主人时时刻刻，如同置身于一座小巧的洞天福地，大补修行，这才是真正的仙家大手笔。

    此衣名为“清凉”，是一件出自竹海洞天青神山的著名法袍，曾经是中土神洲一位大王朝君主的心头好，随着王朝覆灭，宝衣便失传已久，不曾想穿在了这位少年身上。

    少年用生涩的宝瓶洲雅言说道：“柳婆婆，金丹剑修那张百里方寸符都不管用，是不是我的千里方寸符也很悬了？”

    老妪叹息道：“那头老蛟自身修为其实不吓人，元婴境巅峰而已，不过有高人相助，已经将这条海沟营造得如同一方小天地，它便化身圣人，坐镇其中，战力相当于一位玉璞境修士，同时占尽天时地利人和。”

    少年皱眉道：“那咱们咋办？”

    老妪笑道：“少主不用太过担忧，我便是拼了性命，也会将少主送出这条蛟龙沟，不过事后，少主记得原路返回，去往那座抛下绣球的峭壁彩楼，与那座自报名号，他们一定不敢怠慢，到时候少主就可以顺顺当当返回皑皑洲，将此事说与老祖听，到时候自有天罚降落，将此地夷为平地，为我这个老婆子报仇。”

    少年埋怨道：“柳婆婆，生死是多大的事情啊，你怎么说得如此轻巧。我可不希望你死在这里，咱们还要一起回家呢。”

    老妪脸色依旧云淡风轻，眼神慈祥望向少年，微笑道：“也是无奈之举，总不能当着少主的面，满腹愁肠，哭哭啼啼，这么大把岁数了，委实是做不出来。”

    老妪记起一事，看了眼少年手上的一枚玉扳指，轻声道：“少主，这件祖传的咫尺物，千万记得藏好，不要轻易当着外人的面取出里头的宝贝，出门在外，不要轻易试探人心，人心一物，是最经不起推敲的。”

    说到这里，老妪那张干枯褶皱的沧桑脸庞上，有些恍惚，毕竟天底下所有的老妇人，也都是从少女一路走来的。

    竹衣少年伸手指向那一叶扁舟，“柳婆婆，你瞧瞧能那个扛着竹篙的少年，跟我差不多岁数吧，真的好厉害，有胆识，帅气！比我强多了，回头我一定要找位丹青圣手，将这幅场景画下来。”

    老妪摇头笑道：“可莫要学那少年意气用事，少主你可不是什么简简单单的千金之子，万金之子，你若是在这宝瓶洲和婆娑洲之间的地带，真出了点什么意外，可就是天大的麻烦了。”

    少年无奈道：“柳婆婆，我已经经历过好多次历练了，别总把我当孩子啊？”

    老妪笑而不语。

    那些场看似险象环生的历练，哪次没有某位老祖亲自盯着。

    其实这次出门远游，从皑皑洲先去了一趟俱芦洲，再南下宝瓶洲，神诰宗，观湖书院，云林姜氏，最后到达老龙城，之后又继续南下，登陆桐叶洲，北方桐叶洲和南边玉圭宗都去拜访过，少主还差点要进入那座云窟福地，一路无风无雨，但是老妪始终想不明白，为何是自己单独一人担任少主的扈从，是不是太过草率了？一位元婴境练气士，境界是不算低，可少主身份何等金贵？

    就像这次蛟龙沟遇险，如果换成一位玉璞境剑修在少主身边护卫，少主都不用皱一下眉头，更不用担惊受怕，只需要隔岸观火就行了。

    ————

    在桂花岛半山腰一栋普通屋舍外，有座小凉亭，一位花容月貌的年轻女子，坐在其中，身穿短衫长裙，腰间系有彩带，她面对这场莫名其妙的劫难，虽然满脸怒容，对那个老龙城范家生出一肚子火气，可仍是耐着性子煮完茶，饮过茶，一件件收拾好茶具，这才开始思量对策，可是当她看到那名金丹剑修身死道消的惨烈画面后，就有些灰心丧气，多半是死局了。

    女子愁容满面，手指轻轻敲击桌面，喃喃自语：“没理由运气这么差啊，在老龙城还给自己算了一卦，才推掉山海龟，选择的桂花岛，照理说不会有错，应该顺路捞取一两笔机缘才对。怎么可能在此夭折？”

    年轻女子站起身，脚尖一点，来到凉亭顶部，居高临下，顿时视野开阔，她咽了口口水，由站姿缓缓变成蹲在屋顶上，开始掐指推算演化，“难道有高人隐藏其中，还是破局之人尚未出现？总之，绝对不会是死局才对，绝对不会……容我来算一算你，能够跟金色老蛟对峙的妇人，呦，原来你就是桂花岛啊，奇怪了，破局之人，仍然不是你……”

    “再来瞧瞧这位深藏不露的摆渡船夫，咦？竟然是从元婴境跌回金丹境的练气士？至今伤势还未痊愈，不愧是个有故事的舟子老汉，但是你也破不了局……”

    “至于这个初生牛犊不怕虎的少年，还是算了吧，扛着竹篙也就罢了，啧啧，还喝酒？太喜欢显摆了，真当自己是上五境的剑仙呐，傻了吧唧的……这样的话，破局关键，难道是在山上，有神仙正在袖手旁观？只等那条老蛟松懈，就会给予致命一击？容我算一算，还真有一位有意遮蔽气机的世外高人，只可惜……还不是！”

    女子双手挠头，两颊通红，她显然有些焦躁不安，一时间发髻间的珠钗歪斜，青丝絮乱。

    “莫慌莫慌，师父亲口说过，天下任何大势，其中始终藏着一个衍化万物的‘一’，便是那位道祖，也一直在追求这个字。那条真龙是如此，骊珠洞天的真正玄机，亦是如此，剑气长城仍是如此，皆是如此……”

    在这位年轻女子心神失守的时候，圭脉小院的桂花小娘金粟，正好一步三回头，回首望去，看到了她师父跟金色老蛟的凶险对峙，看到了那位多半就是桂花岛金丹修士的舟子老汉，当然还看到那个泛舟前行、跑去添乱的背剑少年，金粟知道自己不该怨怼那位挺身而出的少年，可是不知为何，她对这位少年的恼火，愈演愈烈，以至于好像今日遭受的所有劫难，都要归咎于这个家伙，才能让她内心稍稍好受一点。

    金粟不愿多想，更不愿承认，之所以这般恼羞成怒，不是那个名叫陈平安的外乡客人，做得不好不对，而是恰恰他的“一意孤行”，无形中衬托出了她的怯弱畏缩，她甚至连站在师父身边，师徒并肩而立的勇气都没有。

    生死一线之间，有人贪生而怕死，审时度势，避难而退；有人舍生而取义，迎难而上，死中求活。

    对于脚下那条长生道路才刚刚起步的年轻人而言，一个未必错，一个未必对。

    桂花岛外的海面上，两艘小舟比邻而泊。

    老舟子几次劝说无果，加上内心深处，实在不愿眼睁睁看着这个少年丧命于此，便有些恼火，气道：“既然桂夫人都说了老蛟的厉害，你还留在这里做什么，胡闹！”

    妇人苦笑道：“身陷重重包围，除了鱼死网破，其实没有什么机会了。”

    老汉突然低声道：“桂夫人，你必须要活下去，范家……”

    妇人摇摇头，“我意已决。”

    她转头望向少年，柔声问道：“陈平安，那道符，真的很重要？”

    陈平安使劲点头。

    妇人深呼吸一口气，“反正事已至此，还能如何。那头老蛟铁了心不念情分，处处以规矩二字来压我，事出无常必有妖，既然陈平安你愿意做点什么，那就做吧，我们两人帮你拖延一点时间，还是不难的。”

    陈平安立即坐在小舟之中，背对金色蛟龙，与身为方寸物的飞剑十五心意相连，很快从袖中滑出一张青色材质的符纸，好似从某部圣贤书籍上撕下来的书页，陈平安左手持笔小雪锥，轻轻呵了口气，但是当那支“下笔有神”的毛笔伸向那张符纸的时候，陈平安内心震撼不已，笔尖好像大雪时节，行人双脚深陷积雪，寸步难移！

    陈平安竟是那一口纯粹武夫真气，直接就此断掉！

    之前数次书写金色材质符纸的宝塔镇妖符，以及阳气挑灯符，陈平安从未遭遇过这种情况。

    陈平安反而生出惊喜。

    宁愿身手内伤，震荡神魂，陈平安依然强行提起一口新气，手臂下沉，小雪锥的笔尖不断移向那张书页符纸。

    你可以做点什么，但是必须保证不会将局势变得更坏。

    在黄庭国破败寺庙前，那些鲜衣怒马的年轻江湖儿女，为了他们心目中的古道热肠，行侠仗义，差点坏了那帮正道练气士的大事，差点让那头作祟多年的山野狐妖趁机逃脱。

    这是好心办坏事的前车之鉴。

    若是这个前提能够保证，陈平安觉得自己就必须做点什么。

    在彩衣国胭脂郡的城隍庙，那位手脚系银质铃铛的郡守之女，同样是出手相助，因为她的点到为止，每次出手相助，既是她的力所能及，又能够帮助陈平安适当分担压力，这就很好。

    同样是渡船，一艘老龙城桂花岛，一艘打醮山鲲船。

    这座桂花岛，是他好朋友范二及冠后会继承的家业。

    而那艘鲲船，曾经有两位朝夕相处的少女，名叫春水秋实，都是很好的姑娘，陈平安一直以为他们这么年轻的岁数，不管是几年几十年后，不管是隔着千山万水，离别之后总能重逢的。

    陈平安不断加重五指和手臂力道，呼吸吐纳和剑气十八停，迅猛流转，这一口在体内势如破竹的纯粹真气，必须既快且稳。

    气稳则神定，神定则符灵。

    归根结底，遥想当年，烧瓷拉坯也是一个稳，心稳才能手稳。

    小雪锥的毫尖，终于缓缓触及青色符纸。

    由一小粒光点瞬间炸裂开来。

    恰似海上生明月。

    陈平安对此无动于衷，心神完全沉浸于那道斩锁符，要在青色符纸上写足八个字：作甚务甚，雨师敕令。

    此时此刻的少年，盘腿而坐于小舟之中，浑然忘我。

    对着一张古老书页，陈平安手持毛笔，不像是什么纯粹武夫，也不像是什么剑客，倒像是个在山水间抄书写字的读书郎。

    这道符，成与不成，画完之后再说。

    就像那撼山拳，拳法到底高不高，先练完一百万遍再看。

    今天如果不做点什么，陈平安觉得对不起自己练的拳，学的剑，喝的酒，认识的那么多人。


------------

第二百六十四章 大道之上

    在陈平安提笔画符的第一时间，在金色老蛟的示意下，蛟龙沟就已经有所动作，而且是狮子搏兔亦用全力，潜伏在这道沟壑的成百上千条蛟龙之属，与原本高耸空中的海水一起涌向桂花岛。

    唯独金色老蛟盘踞的那个方向，显得格外平静。

    舟子老汉将手中龙王篓丢在脚边，一条幼蛟的生死，已经无关大局，老汉瞥了眼背对自己的背剑少年，整个人好似笼罩在素洁月辉之中，一人一笔一符纸，浑然一体，就像一座方丈之间的小天地。

    老汉心中赞叹一声，小家伙倒是有点大气象，虽然与境界高低、修为深浅关系不大，可老舟子自认自己年轻时候，可没有这份气度。

    老汉快速收回视线，轻声道：“桂夫人，桂花岛危在旦夕，陈平安和这道符，暂时就交由我来保护，桂夫人只管去坐镇渡船，再让马致和几位管事，赶紧对山上所有客人晓以利害，莫要再藏掖修为了，所有私人恩怨，以及报酬和赔偿，等桂花岛渡过此劫再谈。”

    “老蛟这次出手，很是古怪，而且看它击杀那名金丹剑修的手段，要么已经破境，跻身上五境，要么就是有人在蛟龙沟暗中布阵，将此地变成类似儒家学宫书院的存在。说不定就某位旁门左道的高人，看中了这块飞地，才让老蛟有了与婆娑洲儒家圣人叫板的底气。可无论是玉璞境，还是一位伪圣，它一旦全力出手，没有我在，你一个人很难应付。”

    桂夫人有些犹豫，没有匆忙赶往桂花岛，甚至刻意放慢了语速，在此期间权衡利弊，在漫长的修道生涯当中，桂夫人知道置身于四顾茫然的困境之中，做十件事百件事，都不如做对一件事。

    三面海水如决堤，砸向“碗底”的渡船。

    桂花岛上，除去山顶的那株祖宗桂，其余一千多棵桂树，同时落叶纷纷，一片片落叶不等坠地，就一起飞向空中，并非杂乱无章，桂叶陆续悬虚空停后，形成一个半圆形，笼罩住桂花岛，之后桂叶瞬间烧成灰烬，烟消云散，只留下一团碧绿灵气在原地，凝聚成一粒大小圆球，这些大如野栗的桂叶灵球之间，向四周衍生出去丝丝缕缕的幽绿丝线，相互牵引衔接。

    海水汹涌，渡船如一叶扁舟，桂叶蕴含的灵气相互联结，如同舟子使劲抛撒出去的一张大网，只是这次“撒网”，不为捕鱼，只为遮雨。

    当海水砸在大网之上，浪花激荡，但是没有一滴水渗透大网落在桂花岛，渡船仅是微微摇晃，而且当那棵祖宗桂呈现出枝叶急速生长的玄妙姿态后，山顶地面开裂，出现众多沟壑，露出老桂树盘曲的树根。整座桂花岛随之开始缓缓上升，竟像是要顶住海水的冲击，悬空御风，强行脱离蛟龙沟。

    许多额头生角的水虬，冲杀势头最凶，一条条落在那张大网上，以利爪撕扯那座桂叶大阵，或是以头颅撞击。

    这类水虬，算是蛟龙之属里的勋贵成员，与最早掌管五湖四海的真龙，关系相对亲近，比起蛇鲤之流，天壤之别。只不过多了一个水字，就要比单个字称呼的虬，比起这种名副其实的皇亲国戚，还是要差上一截，水虬是上古大虬与海中青蛇交-媾的种类，故而又被称为青虬，与喜好藏身于雄山峻岭的白螭，一在深海一在陆地，经常出现在文人骚客的文章之中，更是游仙诗的常客。

    诸多蛟龙后裔尾随其后，凶悍撞击大网，还施展天赋异禀的水术神通，一条条裹挟万钧海水，一起冲击大网。

    舟子老汉看到这一幕后，心疼不已，这可是桂夫人拼着一身来之不易的地仙道行，任由真身的根本元气急剧损耗，在为所有人谋取一线生机。

    待在岛上的马致应该已经跟客人交涉，就是不知道能否众志成城，一起合力渡过难关。

    在陈平安竭力书写那张斩锁符的时刻，金色老蛟除了发号施令，让蛟龙沟一鼓作气攻破桂花岛，可是它自己却没有出手的意思，只是略作思量，摇晃百丈金鳞身躯，缓缓游向清澈海水的边缘，最后从涟漪之中走出一位身穿金色长袍的威严老人，双眉极长，垂挂到胸前，他凌空前行，这条化为人形的老蛟，没有理睬需要分心去驾驭桂花岛的桂夫人，就连那条幼蛟的生死，金袍老者一样漠不关心，他像是一位缓缓走下山坡的登山游客，居高临下，俯瞰山脚的那两条小舟和三人。

    老蛟望向那个少年的背影，脚步不停，微笑道：“小家伙，在那杆打龙篙上动手脚，擅自书写斩锁符，我只当你年少无知，由着你偷偷摸摸藏好两把飞剑，可若是再得寸进尺……”

    舟子老汉驾驭脚下小船，挡在陈平安一人一舟身后，仰头望向那条性情大变的老畜生，嗤笑道：“得寸进尺又如何，难道引颈就戮，讨一个舒服一点的死法？求你们这帮孽畜囫囵吞下，别细嚼慢咽？”

    老蛟斜瞥一眼老舟子，笑道：“你们坏了规矩，死都是要死的，至于怎么个死法嘛，其实不重要，难道你忘了，你们死后的魂魄，若是一点一点被我手下抽丝剥茧，给做成几十支烛火明灯，点燃后，放在蛟龙沟最深处，承受那阴冷之苦，这份罪，可比人间刑场上的五马分尸、千刀万剐，更加难熬，尤其是你这种金丹老修士，道行越高，香烛品相越高……”

    说到这里，金袍老者叹了口气，停下身形，一手负后，一手双指捻动垂挂胸前的金色长眉，无奈道：“小家伙，我和这范家舟子都帮你拖延了这么久，一张雨师敕令的斩锁符而已，还没有画好？是道家的符箓派弟子，如今越来越不济事了？还是你自己学艺不精，画符本事不济？还是这张符箓威力太大，符纸太过珍贵，害得你下笔有些……涩？无妨，我已经好多年没有见识和领教过斩锁符了，很是怀念，所以这点时间，还等得起，少年郎慢慢来，莫要急。”

    桂夫人哀叹一声。

    老舟子亦是差不多的心境。

    这就是圣人管辖一方天地的恐怖之处。

    如同儒圣坐镇学宫书院，真君身处道观，罗汉坐镇寺庙，武圣统辖沙场。

    脸色苍白的桂夫人厉色道：“如此暴虐行凶，你就不怕婆娑洲儒家圣人问责于你？！”

    老蛟眼神怜悯道：“桂夫人啊桂夫人，你不该待在老龙城这么一座烂泥塘的，作茧自缚而已，这么多年碌碌无为，两耳不闻窗外事，哪里晓得大势之下，顺之者昌逆之者亡，桂夫人，我虽然觊觎你的真身很多年，但是念在你出身不俗，我可以最后给你一次机会，归顺于我，与蛟龙沟共襄盛举，如何？”

    桂夫人冷笑道：“真不知道若是儒家圣人在此，你还敢不敢大放厥词！别说圣人，恐怕只是一位君子，就足够让你战战兢兢了吧？”

    金袍老人笑着摇头，“今时不同往日了，所以我才说你桂夫人眼界太窄，罢了，道不同不相为谋，吃掉你之后，我便可以顺利跻身玉璞境，到时候就算颍阴陈氏的儒家圣人，离开书院，来此问责，又能奈我何？”

    老人咧嘴一笑，笑意森森，“知道你还不死心，以为我先前是在故弄玄虚，还心存侥幸，让那少年画出那道斩锁符，好吓住除我之外的所有蛟龙之属，你瞧瞧，我仍是遂了你的心愿，现在还觉得我是在虚张声势吗？”

    老人一步踏出，瞬间来到陈平安乘坐小舟一侧十数丈外。

    陈平安好似不问世事的入定老僧，只是缓缓画符。

    桂夫人和舟子老汉同时有所动作，她丢出一截桂花枝，落在小舟船头，妇人默念一句“结根依青天”，桂枝瞬间生长成一棵小桂树，枝叶婆娑，开出了一丛丛金黄桂花，芬香扑鼻，桂树高达一丈，树荫覆盖住陈平安。

    老汉则双手快速掐诀，默诵咒语，一脚重重跺在他所立小舟，双手手心相抵，十指交错，从指缝间绽放出绚烂光彩，老舟子一手大拇指抵住心口，一手小拇指指向金色老蛟，当老汉掐诀之后，有鲜红火光萦绕全身，如同一位身披红袍的天官神灵，额头布满猩红篆文，怒喝道：“金乌振翅，火神煮水！”

    从老汉脚下小舟到金袍老人之间的海面，如同热锅沸水，雾气腾腾，然后从中飞出一头头金色乌鸦，它们拖着一道道滚滚火焰，飞快扑向老蛟。

    但是金袍老蛟只是随手一挥袖，从身侧两处海水中扯出两条碧水苍龙，与金色乌鸦双方碰撞在一起，数十只金乌瞬间被两头苍老吞噬殆尽，虽然碧水苍龙饱餐一顿，腹中时不时闪烁火光，最终同归于尽，身躯崩碎，重归大海，可是老汉手掐法诀，出手迅猛，可谓声势浩荡，相较金袍老蛟的轻描淡写，高下立判，悬殊极大。

    金袍老蛟嗤笑道：“火神？这类上古神祇太杂了，而且因为一桩天大祸事，继承这份大统的神灵，往往名不正言不顺，比起历来传承有序、深受天帝倚重的水部正神，实在不值一提。你这小小金丹，恐怕根本不知道火神煮水四字，本身就是在露怯吧？最早的那位火神，那可是放话要煮干四海、烧光五湖作天上云雾的，后世火部神灵，就只敢说煮水了，什么水，大江大河是水，小小溪涧是水，煮开了水，泡茶喝不成？”

    老汉这一道法诀被金袍老蛟轻松破去，并不气馁，在后者絮絮叨叨的话语期间，又换一诀，双手握拳，重重撞在一起，双脚踩出独门罡步，之前火部天官的形象不见，怒目相视，有护法力士之容，老汉四周有一颗颗萦绕电光的雷珠环绕飞旋。

    老汉最终双拳分离，一拳重锤心口至腹部接连三下，三处气府的灵气激荡不已，另外一拳恢复手掌，手心朝向天空，“惊蛰鼓腹，雷泽洞开，听我敕令，代天施罚！”

    万里无云的蔚蓝天空，凭空出现一座电闪雷鸣的巨大漩涡，一道雪白雷电突显，在空中几次转折，劈向那位金袍老蛟的头顶。

    金袍老者身形在原地消逝不见，但是那道劈空的雷电并未就此消散，直接穿透海水，落入蛟龙沟深处后，弹射而返，映照得这一处海底雪白茫茫，诸多隐藏在海底的蛟龙之属，它们没有参与此次围剿，被这道雷法惊扰之后，全部下意识闭上眼眸，不敢与之正视。

    雷电掠出海面，飞向一处，金袍老蛟显出真身，面对这条不太合常理的雷电，老蛟似乎终于有些恼火，这次没了先前闲适神态，也没有继续躲闪，站在原地，微微皱眉，双指并拢，分别夹住一条金色长眉，迅速抹过，从手指尖滑出两抹金色剑芒，约莫三尺，与世间利剑等长，一剑迎向那道雷电，一剑直刺头顶那座与某座小雷泽相通的漩涡。

    金袍老蛟的长眉两剑皆成功，与雷电和漩涡再次玉石俱焚，在海面和高空两处，炸裂出绚烂光彩。

    舟子老汉不愧是曾经亲身领略过地仙风光的稀少金丹客，手段层出不穷，拔地而起，探出一臂，伸手一握，握住了一杆银光刺眼的丈八蛇矛，直刺金袍老蛟，“孽畜受死！”

    金袍老蛟扯了扯嘴角，再次消失。

    舟子老汉这一矛去势并未丝毫减弱，反而加重力道，矛尖处竟是出现了一阵黑色涟漪，雪白矛尖没有任何凝滞，长矛势如破竹，如筷入水，出现了视觉上的偏移歪斜。

    之后出现古怪一幕，老人周围站立着数十位金袍老蛟的身影，而且各自身前的头顶，或者长达一丈，或者短不过一尺，都有一截矛尖刺向金袍老蛟的眉心。

    几乎所有金袍老蛟异口同声笑道：“真是拼了老命的地仙一击，难为你这个金丹境了。”

    伸出一手，攥住了那矛尖。

    电光四溅，天地雪白。

    唯独一位金袍，并未开口说话，他站在陈平安那条小舟的正后方，刚好能够看清楚坐在桂花树荫中的陈平安，看不出具体根脚的青色符纸，但是充满了浩然正气，那支毛笔倒是好物件，便是老蛟都要垂涎。

    看那张斩锁符的符纸空白，只完成了十之七八，少年手臂、手指和毫尖虽然尚未颤抖，可是心神已经不稳，由此可见，书写此符，还是太过牵强，老蛟愈发好奇，斩锁符虽然品秩不低，可是少年先前在竹篙上已经成功画符，说明这道符箓的本身没有问题，而是那张青色材质的符纸，让那个少年难以下笔，恰如稚童负重登山，说是呕心沥血，都不夸张了。

    一张书写有雨师敕令的上品斩锁符。

    若是在自己成为一方圣人之前，金袍老蛟还会有所忌惮，毕竟这属于天生相克，在雨师河伯水君之流，还属于正统神灵的那段岁月中，蛟龙都会礼敬这类好似衙门上司的存在。

    只是如今哪怕这张符箓再“硬气”，金袍老蛟都不放在眼中，他甚至有些渴望再次见到斩锁符。

    毕竟某段漫漫无期的屈辱岁月，老蛟当时年幼，但是所见所闻，无比刻骨铭心。

    老蛟就是要蛟龙沟深处，某些不愿跟随自己的同龄老家伙，都再次亲眼见识到这张意义深远的符箓，说不定可以让这些萎靡不振的老家伙，再次生出一股血勇之气。

    完完整整的蛟龙沟，只要拧成一股绳，绝不是一两座宗字头仙家府邸可以媲美。

    数十位金袍老蛟同时捏爆了那根长矛的矛尖。

    这是舟子老汉的本命之物，顿时跌坐在小船上，呕血不已。

    除了一言不发凝视着陈平安画符的那条老蛟，其余被激起浓重凶性的老蛟们哈哈大笑，几乎同时一脚狠狠踩下，他们脚下并无太大动静，但是庇护桂花岛的那座桂叶阵法，却像是一道孱弱城门被无数辆攻城车重重锤击，震荡不已，岌岌可危，一旦大阵破损，那些蛟龙之属瞬间就会冲入岛屿，与这些天生体魄浑厚的孽畜近身肉搏？

    别说寻常练气士不愿意，就是杀力最大的剑修，和横炼最强的兵家修士，一样都不愿意。

    许多原本马致说得口干舌燥也不愿拿出压箱底法宝的中五境练气士，顿时脸色巨变，再不敢藏私，纷纷祭出法宝灵器，一时间，桂花岛上流光溢彩，纷纷向高空掠去，帮助桂夫人和那棵祖宗桂一起抵御金色老蛟的踩踏阵势。

    但是当岛上练气士倾力出手之后，一些个之前始终袖手远观的蛟龙沟大物，也终于运用水术神通，如一阵箭雨洒向桂花岛。

    因此桂花岛哪怕有了练气士助阵，竟是依然处于下风。

    这个危急时候，竟然还有一位高瘦老者，从蛟龙沟之外的海面飞掠而来，只是他显然在犹豫要不要涉险深入。

    正是那位玉圭宗姜氏公子身边的元婴扈从。

    他最终选择静观其变。

    桂夫人不得不去桂花岛，她实在没有想到大阵如此脆弱不堪，陈平安那道符已经顾不上了，一旦她始终本身和魂魄相离，桂花岛大阵经不起下一次冲击，到时候就算画符成功，桂花岛已经被攻破，肆无忌惮的蛟龙之属，如入无人之境，只会是兵败如山倒的凄惨局面。

    桂夫人一掠而去，转头对老汉无奈道：“照顾好陈平安！”

    老汉苦笑点头，挣扎着站起身。

    只能是尽人事听天命了。

    四面八方的所有金袍老蛟，缓缓走向两条小舟。

    只有那条始终站在原地的金色老蛟，从头到尾凝视着陈平安，以心声告知道：“小家伙，你再不画完这道符，赶紧扭转战局，你们所有人就都要死了，桂夫人要死，老舟子要死，你也要死，都要死啊。”

    作甚务甚，雨师敕令。总计八字的一张斩锁符，陈平安到最后只写了六个字，而且极其不讲规矩，这道符不出意外，就已经算是作废了。

    其实陈平安写完最早四个字，虽然耗时很久，比起以前画符要漫长许多，但是在那个雨字上，陈平安不管如何运转气机，就连那一笔横都写不出，青色材质的符纸，好像根本就不愿意接纳这个字眼，两军对峙，陈平安孤军奋战，面对一座巍峨高城，能做什么？

    人力终有穷尽时，不以什么雄心壮志和坚韧毅力所改变。

    陈平安死撑半天，仍是无法落笔，当陈平安手臂第一次出现颤抖，一大口心头血，涌至喉咙口，被他强行咽下，迫于无奈，陈平安直接跳过了雨字，师字关隘，又是一道天堑，陈平安再次绕过，好在敕令二字，勉强为之，在那口纯粹真气的强弩之末，终于写完了。

    陈平安这一口气用完之后，已经筋疲力尽，持有小雪锥的那条手臂颓然垂下，本就是强提一口气，这次画符不成，无异于雪上加霜，这会儿体内气血翻涌，除了那口已经伤及本元的心头血，还有无数从内而外渗出的血珠子，极其细微，从神魂、气府、筋骨、皮肉一点一点往外流淌、凝聚。

    金袍老蛟第一次如此动怒，愤然骂道：“没用的废物！等了你这么久，你竟然连‘雨师’二字都写不出来？！”

    老蛟一步步向前，“我再给你一次机会，重新动笔！重新再画一道符！”

    陈平安怔怔看着那张青色符纸，局势没有变得更坏。

    但是也没有变得更好。

    好像跟神诰宗的那位道姑在大道上分道扬镳后，离开骊珠洞天后一路好运的陈平安，运气就开始走下坡路，仿佛再一次回到了破碎下坠之前的骊珠洞天。

    这一次，更是直接身陷死地。

    陈平安抬起头道：“你这么想我写完这道斩锁符？是在图谋什么吧？”

    金袍老蛟仔细打量了一番少年，笑着点头道：“自然。只不过现在说这些没意义了，浪费我这么多时间，你稍后的三魂七魄会被制成一枝枝蜡烛灯芯，在蛟龙沟水底燃烧上百年。”

    陈平安瞥了眼握有小雪锥的左臂，深呼吸一口气，缓缓提起，不单是这条胳膊，满身鲜血从七窍和肌肤渗出，潺潺而流，“死之前，我一定要写完这两个字。”

    金袍老蛟眼神阴沉，笑道：“少年郎有志气，我拭目以待，而且不惜亲自为你护法，可莫要再让我失望了啊。”

    陈平安咧咧嘴。

    抬起右手手臂，胡乱抹了抹眼睛，擦去模糊视线的血污，大致看清楚“雨师”空白处的符纸位置，然后闭上眼睛，在心中默念道：“作甚务甚……作甚务甚……”

    一瞬间。

    陈平安开始落笔于符纸。

    金袍老蛟嗤笑道：“少年，这可不是什么雨字啊，是不是受伤太重，脑子也拎不清了？”

    又一瞬间。

    金袍老蛟再无半点笑意。

    符纸之上，不再是所谓的符箓一点灵光。

    而是一缕神光在迅猛凝聚。

    陈平安只是保持那个姿势，不是不想动，而是实在无法动弹了。

    这张斩锁符，已经不再是真正意义上的斩锁符。

    因为不是“作甚务甚，雨师敕令”。

    而是“作甚务甚，陆沉敕令”。

    陆沉敕令！

    而那位金袍老蛟同样是纹丝不动，亦是心有余而力不足。

    陈平安嘴唇微动，默默感受着笔下纸上的那些温暖神意，福至心灵，嗓音颤抖，轻声道：“我见到书上有说过，圣人有云……”

    陈平安咳嗽不止，总算说出后半句话，“潜龙在渊。”

    这口头上的八个字，仿佛比起符纸上的八个字，丝毫不逊色。

    总计十六字，落在蛟龙沟当中，简直就是一阵晴天霹雳，五雷轰顶。

    “诺！”

    “谨遵法旨！”

    一声声从蛟龙沟深处响起，此起彼伏，连绵不绝。

    天地寂静。

    数十位金袍老蛟融入一个身形当中，他低下头，拱手抱拳，但是满脸狞笑，“领旨之前，少年死吧。”

    蛟龙沟上空，一道粗如山峰的金色剑芒从天而降。

    直直落向少年头顶。

    有人能救一救，但是不愿意，例如那位竹衣少年身边的元婴老妪。

    有人想要救，但是为了范家大业，只能选择退缩不前，比如桂夫人。

    有人是无可奈何，不惜换命给少年，比如那位近在咫尺的老舟子。

    更多人是看热闹而已，大局已定，还需要紧张什么？

    陈平安在这一刻，好似一切人心世情都已洞悉，可是神色不悲不喜。

    袖中滑出一对印章，山水印，停在头顶上空。

    那道金色剑光崩碎之后，一对山水印，只剩水印，山印已无。

    大道之上。

    一人直行。


------------

第二百六十五章 大师兄姓左

    陈平安写错了一道斩锁符，若说之前小雪锥触及符纸的瞬间，是海上生明月的景象，那么当这道符画成之后，就如一轮红日，与水井口子差不多大小，只是并无灼烧感觉，反而温暖和煦，这张符在陈平安说出那八个字后，好像失去了真气牵引，晃晃悠悠，飘落在海面上，然后缓缓沉入蛟龙沟，再没有在海上引起什么异象。

    可那些在蛟龙沟底蜿蜒盘踞的大物，无一例外化为人形，或老翁或老妇，离开各自巢穴，站在海沟石壁，对那张符箓作揖行礼，随着这些与金袍老蛟辈分相当的老家伙们，如此兴师动众，许多年幼懵懂的蛟龙之属，战力孱弱，此次没有机会参与桂花岛大战，或是被祖辈强行拘押在海底，这些小家伙们哪怕尚未凝聚人身，一样依葫芦画瓢，向那张符箓使劲点头致礼。

    然后这些不知活了多少年的大物，纷纷施展秘术神通，以远古水声训斥那些攻击桂花岛的蛟龙后裔，措辞极其严厉。

    那些“青壮”水虬、蛇蟒面面相觑之后，眼神中皆是疑惑、震惊和不甘，只是各家老祖扬言胆敢半炷香内不回到蛟龙沟，一律先逐出本族，然后受剥皮之苦，最后丢在海面漂泊，曝晒三年，活下来才有机会认祖归宗。

    它们这次跟随金袍老蛟，老祖之前都是默认许可，这些大多在南海和婆娑洲陆地吃过苦头的年轻后裔，为的就是跟随那条金袍老蛟，希望有朝一日，能够去婆娑洲大杀四方，将那些醇儒陈氏子弟和沿海布防的练气士，杀个精光。但是现在老祖发号施令，而那位金袍老蛟又无异议，他们只得纷纷纵身一跃，离开桂花岛上空，扑向海面，入水之后，各自打道回府，去跟老祖讨要一个公道说法。

    在那之后，就是金袍老蛟在领取法旨之前，对着那坏了他百年谋划的少年，一剑斩下。

    陆沉敕令？

    陆沉是谁，老蛟当然听说过，听他的祖辈说，这位道家掌教之一的至人，在飞升之前，最喜欢一叶扁舟游历四海，好像不太喜欢待在陆地上。还传言有一位专门为陆沉驾驭小船的舟子，出海之时还是而立之年，等到陆沉在北海飞升，他才独自驾舟回到陆地，等他回到家，发现熟悉的家国山河皆已不在，他的名字，只是被留在了三百年前的家谱上，在那之后，姓名无据可查的舟子便重新出海，寻访陆沉，从此杳无音信。

    金袍老蛟怕不怕掌教陆沉？

    怕当然怕，但是绝对不会怕到一听名字就打颤的地步。

    因为他在这座浩然天下，陆沉却是在那座青冥天下。

    越是陆沉这种尊贵无比的身份，想要莅临另外一座天下，越是不易，而且规矩繁复，一举一动，都会被儒家圣人盯着。

    一旦陆沉要亲自出手，就会坏了规矩，到时候自己深恶痛绝的儒家圣人，反而是他和蛟龙沟的护身符，甚至有可能出手相助之人，就会是那个肩挑日月的醇儒陈氏老祖。

    只不过不如何畏惧，也别太不当回事，挑衅圣人，哪怕隔着一座天下，也绝不是什么好事情。

    金袍老蛟心中冷笑不已，这位出身浩然天下，却在别处天下执掌一脉道统的掌教，真是取了个好名字啊。

    至于那位祭出一对山水印，挡下剑气的碍事少年。

    金袍老蛟扯了扯嘴角，这种事情可一不可二，虽然恨极了眼前少年，可是老蛟已经准备收手，真正的得失，不在朝夕之间。今日之事，超乎预期太多，说不定已经惹来婆娑洲南海之滨的巡狩视线，还是小心为妙，若是给抓住把柄，会坏了大事。

    老蛟啧啧笑道：“可惜了这方印章，能够挡下玉璞境剑仙的全力一剑，可不是一只破鱼篓能比的，小家伙，这会儿心不心疼？”

    陈平安答非所问，“如果我家中有好些骊珠洞天的上等蛇胆石，需要多少颗，才能换回一座桂花岛的安稳通行？”

    金袍老蛟愣了一下，“你是说宝瓶洲背部上空的那座骊珠洞天？若是灵气盎然的头等蛇胆石，对于我们而言，不亚于一块斩龙台对一名剑修的重要性，元婴之下的蛟龙之属，一颗就是换取稳稳当当的一境提升，容我算一下，一座桂花岛，一位桂夫人，两千条练气士的人命……小子，除非你有一大堆蛇胆石才行啊。”

    金袍老者伸出一双手掌，翻了一下，“最少二十颗。你有吗？”

    陈平安摇摇头，“这些年送出去一些，已经没有这么多了。”

    他挣扎着站起身，那一截桂枝生成的桂树，已经在老蛟剑气的冲击下，毁于一旦。

    陈平安收起毛笔小雪锥和孤零零的一方水印，放入方寸物之中，心领神会之下，飞剑初一和十五快速掠出神魂动荡的陈平安，重归养剑葫，这次没有遮遮掩掩，反正老蛟早已看穿。

    金袍老蛟眯起眼。

    少年背后木匣其中一把剑，带给他不小的威胁感觉。

    一张颠倒乾坤的陆沉敕令，一堆骊珠洞天蛇胆石，一对山水印，一支“下笔有神”的毛笔，一枚品相不错的养剑葫芦，而且还姓陈。

    金袍老蛟心中愈发确定自己适时收手，是明智之举。

    可惜可惜，这种家伙，若是方才一剑打杀了，才是最无后患的。至于之后引发的种种波折，他完全不怕。

    比拼修为境界，他这位伪圣，尚且不敢有任何托大，可若是比拼靠山，他还真不觉得自己输给任何人。

    老蛟看到那位伤了本命元神的舟子老汉，站在少年身后，满脸戒备，他笑道：“放心，那张斩锁符，面子很大，我的胆子，只能支撑我出手一次。”

    老蛟收回视线，重新望向陈平安，“你既然有蛇胆石，为何不一开始就说？又何须有此一战，伤了双方和气？”

    陈平安反问道：“你是在开玩笑，还是认真的？”

    金袍老蛟脸色阴沉。

    舟子老汉冷笑道：“当时情景，你胜券在握，杀人夺宝还来不及，还会跟一个少年坐下来好好谈生意？”

    金袍老蛟不理会金丹老汉的冷嘲热讽，死死盯住少年，“太聪明了，活不长久。”

    陈平安转头道：“老前辈，你先回桂花岛，我有些话要单独跟这畜……跟这条老蛟前辈说。”

    老舟子摇摇头，沉声道：“留得青山在不怕没柴烧，陈平安，你还年轻，大道修行，这些挫折，现在福祸还难说，不用难以释怀……”

    不知是否错觉，老汉总觉得眼前少年，好像一直沉浸在那道符箓的神意之中，迟迟没有从中拔出。

    陈平安笑了笑，“老前辈，我心里有数。”

    陈平安想要拱手抱拳，以示谢意，可是只抬起了右手，写字的左手整条胳膊都弯不起来，陈平安便以右手握拳，轻轻敲打心口，“我稍后回到桂花岛，请老前辈喝酒。”

    老人犹豫了一下，点点头，返回相邻那条小舟，缓缓驶向桂花岛。

    在老舟子远离后，陈平安一拍养剑葫，初一十五各自悬停在少年肩头，然后再次祭出那枚水印。

    金色老蛟笑道：“怎么，要跟我拼命？”

    陈平安咧咧嘴，“跟某些家伙讲话，拳头不硬，再好的道理都听不进去。先前那道斩锁符，就是明证，由此可见，我自己琢磨出来的这个道理，对你们是管用的。我问一个问题，范家和桂夫人跟你订了什么规矩，可以让你理直气壮地杀掉两千多人？”

    老蛟有些不耐烦，阴沉道：“觉得这个规矩不合理？”

    他有无无意地轻轻跺脚，隔绝了此地与外边的联系。

    然后笑道：“那你有没有想过，我们蛟龙之属，蛟龙沟这一脉，被流徙之初，到扎根此地，你知道中途死了多少条性命吗？这么多年来，又被儒家圣人订立的那些狗屁规矩，枉死多少条性命吗？”

    陈平安反问道：“你觉得儒家的规矩不对，跟你订立的规矩对不对，有关系吗？退一步说，即便真是圣人做的不对，你就可以跟着犯错？再说了，你有本事，去跟儒家圣人吵架也好，打架也罢，迁怒于桂花岛渡船，算什么？”

    老蛟哈哈笑道：“算什么？吐出一口怨气而已，远远不够。”

    陈平安说道：“如此看来，儒家圣人没把你一巴掌拍死，才是错。”

    老蛟不怒反笑，“小子，你跟我在这里绕来绕去，到底想做什么？是想要跟我抖搂你的靠山，威胁我以后总有一天，你家老祖，或是你的授业恩师，会来找我和蛟龙沟的麻烦？”

    陈平安摇头道：“我家里没亲戚，也没有……一个师父。”

    老蛟突然觉得有点迷糊，“你这是在找死？”

    老蛟点点头，“很奇怪，你说的话，我竟然信了。好吧，既然你没有长辈和师父撑腰，那我又有点胆子了，足够杀你。”

    老蛟行事果然雷厉风行，一袭金袍无风而鼓荡，伸手一招，天空中出现一粒金光，然后缓缓向下，拉扯出一条金色丝线。

    陈平安对此浑然不觉，向前一步，走到小舟前方，低头望向海水深处，似乎在寻找那张斩锁符，轻声道：“陆沉，我知道你正在旁观此地，你的用心，我也猜到一些，但是我借你的名字退敌，你反过来以此算计我，在这件事上，咱俩就算扯平了。不过麻烦你告诉一声天上的阿良，杀陈平安者，南海蛟龙沟。”

    说完这句话后。

    陈平安右手一拳重重砸在心口，先前与舟子老汉那一拳敲打心口，是为了平稳心境，好与陆沉说出这番话，现在则是一拳下去，打得心湖波涛汹涌，兴风作浪，甚至连自己的一身符箓神意都给彻底打散，重新转为撼山拳意。归根结底，陈平安是完全不给陆沉机会去施展无上道法，与自己对话。

    陈平安左手依旧抬不起来，那只握拳的右手，松开五指后，绕过肩头，伸手握住那把本该送给某位姑娘的剑。

    陈平安突然松开手，摘下腰间的那只姜壶，这一次喝酒，就只是喝酒了，不再是为了沙场军阵之上的武夫换气，不再是为了遮掩初一十五的踪影，陈平安喝酒之后，将养剑葫随手丢在脚边的小舟中，在心中默念道：“阿良，齐先生，宁姑娘，都对不起了。”

    他一开始想着书写一张斩锁符，让自己有资格跟金色老蛟讲一讲条件，用所有蛇胆石换取桂花岛的驶出蛟龙沟。

    他之前想着到了倒悬山，一定要多给金丹剑修马致几颗谷雨钱。

    还想着下船之前，一定要跟范家讨要一张桂花岛堪舆图，到时候下了船，去了倒悬山，再偷偷摸摸拿去齐先生赠予的山水印，轻轻一盖。

    诸多种种，在陈平安脑海中走马观灯。

    ————

    不知何时，天空中那缕细如发丝的金色剑气，已经消逝一空。

    金色老蛟脸色微白，虽然心中狐疑不定，极其不愿相信少年所说的那些言语，可是万一呢？

    万一呢？

    他不由得转头望向倒悬山方向，欲言又止。

    但是下一刻，金袍老蛟满脸惊喜，微微点头之后，放声大笑，空中金色剑气再度浮现，只是这一次不再是一缕而已，而是丝丝缕缕，如同悬浮云海之中的一株株纤细水荷，摇曳生姿。

    一座倒悬之山岳。

    有位身穿道袍的高大男子，正站在崖畔举目远眺，视线所及，不是那条他随手布局的蛟龙沟，甚至不是那座双神对峙的峭壁之巅，不是那个身穿绿袍、坐在雨师神仙肩头喝酒的年轻女子，而是云海之中，一位身穿青衫、腰佩长剑的儒雅男子，先前从老龙城附近的海域动身，很快就会赶到蛟龙沟。

    此人已经远离人间太多年，原因很是有趣，一身剑气太浓，浓郁到他如何压制，都无法阻止剑气的倾泻四方，所有近身之物，皆化为齑粉。

    所以此人只会游历世间种种人烟罕至的地方，云霄之中，五湖四海，深山峻岭，蛮瘴之地……

    高大道士眼神炙热，此人值得一战！

    只是他很快皱了皱眉，在那名儒衫剑客脚下的海面上，有个木讷汉子正在以竹篙撑船，一瞬千百丈，快若奔雷，竟是丝毫不输给头顶那名享誉天下的剑仙。

    木讷汉子闷闷道：“我家先生说了，这次算计陈平安，是为他好，若是拿着齐静春的山字印，去往倒悬山，以那位二师伯得意弟子的臭脾气，陈平安是要吃大苦头的。再说了，我家先生是诚心希望陈平安能够另辟蹊径，去往青冥天下，他愿意收取陈平安作为闭门弟子。”

    那名气度儒雅、容貌俊美的天上剑修，眼皮子都不抬一下，只是俯瞰远方那处蛟龙沟，只说了一句话，“你一个陆沉的记名弟子，就想跟我家小齐抢小师弟，行啊，不如你接我一剑？”

    汉子倒是也不恼，还是那股好似天生的沉闷神色和语气，“不打架，我只会划船。”

    剑修所过之处，若有云海，便会被自行一斩而开，片刻之后，他有些不悦，“那你跟着我做什么？”

    那名舟子老实说道：“去当面跟陈平安说清楚，免得他误会我家先生。”

    剑修突然很认真说道：“可我觉得你很碍眼，怎么办？”

    舟子想了想，“那我不去了。”

    果真那一叶扁舟骤然停下。

    男子点点头，“你倒是不傻。”

    他御风扬长而去，满脸怨气，喃喃自语，自问自答。

    “小齐要我做你的护道人，我岂会答应？小齐是读书读傻了的，我又不是。”

    “所以不会答应的。”

    剑修似乎心情更加糟糕，开始加速前掠，以至于身后气机震荡，轰隆隆作响，就像一串雷鸣响彻云海。

    即将路过那座雨师和神将两座神像的时候，有人朗声训斥，不许这名剑修擅自飞掠宗门上空，必须绕道而行。

    剑修低头随意瞥了眼，拇指抵住剑柄，轻轻一推，长剑坠向海面，距离海面只有数丈高度后，刹那之间拔地而起，一剑如虹而去，直接将那尊神将神像给一剑劈成两半，金光炸裂，如旭日东升。

    长剑一闪而逝，跟上主人，悄然归鞘。

    剑修继续前行。

    讲道理？

    他从来不喜欢。

    要与人讲道理，还练剑做什么？

    剑修猛然间举目望去，“当着我的面抖搂剑气，你真当自己是阿良啊？”

    距离蛟龙沟尚且有七八百里之遥的云上剑修，手腕一翻，然后一巴掌摔出去。

    一座桂花岛，整个在空中颠倒一圈，重重砸在十数里外的海面上，剧烈摇晃不已。然后好似被大风吹拂，迎风破浪，迅猛前行，瞬间就远离了蛟龙沟。

    然后剑修轻轻一弹指。

    蛟龙沟上方，如开天门一座座。

    不断有雪白剑气大如瀑布，一道道倾泻而下。

    一座蛟龙沟，距离海面较近的那些盘踞蛟龙之属，一开始还不知道那些倒入大海的“雪白洪水”，到底为何物。

    然后等到他们回过神的时候，已是一副副保持原有姿势的骸骨。

    至于那些被金袍老蛟招出的金色剑气，如几根枯枝面对决堤的洪水，早就被一冲而散，点滴不剩。

    一条条剑气形成的雪白洪水，不断流入蛟龙沟。

    可金袍老蛟和孤舟上的陈平安，始终安然无恙。

    蛟龙沟内，剑气压顶，可谓尸横遍野。

    金袍老蛟呆呆站在原地，面如死灰。

    这不是万一？

    这算不算一万？

    一名儒衫剑修来到蛟龙沟边缘，踩在海面，缓缓前行，海水被剑气侵袭，瞬间沸腾，化作云雾，所以剑修依旧是御风凌空。

    他瞥了眼陈平安，面无表情道：“小齐要我做你的护道人，我没答应。就像先生当初要我保护小齐，我还是没答应。自己挑选的脚下大道，要什么护道人。”

    他有些无奈神色，可眼中又有些笑意，“但你是我的半个小师弟，这个我没办法否认。而且你这次敢于生死自负，说死则死，我觉得挺好，反正对我的胃口，所以就来见你了。先生和小齐，一个那么老了，一个年纪也不小了，被人欺负，只能怪他们两个死脑筋，可你嘛，年纪还小，给人这么欺负，说不过去。”

    剑修云淡风轻的言语之中。

    那位金袍老蛟从身体三百多座气府内，一点点渗出雪白光芒，脸色狰狞，满脸痛苦，但是这位战力相当于玉璞境的老蛟，竟然从头到尾，发不出半点声音。

    “我的剑意不如阿良，但是剑术比他高一点。”

    剑修望向那个名叫陈平安的少年，伸出拇指，先指了指天上，然后指向自己，笑道：“哦对了，我叫左右，是你和小齐的大师兄。”


------------

第二百六十六章 磨损心中万古刀

    蛟龙沟海面之上，陈平安愣愣看着那个自称大师兄的青衫剑修。

    少年皱着脸，嘴唇颤抖，然后低下头去。

    名字古怪的剑修没好气道：“要哭鼻子了？怎么跟小齐当年一个德行，难怪会挑中你，讲道理行不通，又打不过别人，次次都会躲起来哭鼻子，眼泪吧嗒吧嗒往下掉。”

    剑修蓦然厉色道：“抬起头！”

    陈平安呆呆抬起头。

    男子质问道：“为何事到临头，还要改变主意，不选择出剑而是出拳？大声回答，别扭扭捏捏！”

    陈平安下意识脱口而出：“剑术太差，不丢那个人！拳法尚可，不出不痛快！”

    “我呸！就你这点武道拳意，也敢说尚可？”

    男子一脸怒容，转头狠狠吐了口唾沫，既没有齐静春那种儒雅气度，也没有阿良的那种和气，看上去这个名叫左右的剑仙，昔年文圣门下最离经叛道的弟子，真是一点也不像个读书人，只是男子眼底深处的隐藏笑意，愈来愈浓，但是脸色转为冷漠，再次抬起手臂，大拇指指向身后，“不说这条蛟龙沟，只说那座岛屿上的神像，我嫌它挡住我的路，就一剑劈了它，你觉得如何？再说这条臭水沟，我觉得那些孽畜碍眼，就以剑气洗了它，你又觉得如何？”

    陈平安诚实回答，“应该算是蛮不讲理。”

    但是一想到此人是齐先生的师兄，很快补上一个字，“吧？”

    男人嗤笑道：“你说话倒是客气，什么算是，本来就是！”

    他以手心抵住腰间长剑的剑柄，问道：“知道我一介书生，学剑比读书更用心，是为什么？”

    陈平安摇头。

    他只听说阿良和少年崔瀺偶尔提到过一些此人，前者没说太多，只说是老秀才弟子中剑术最高的，后者则咬牙切齿，一个欺师灭祖的，对一个离经叛道的，昔年的同门师兄弟，好像有不共戴天之仇，到最后，“姓左的”，在陈平安心目中，就如云中隐龙，高不可攀，捉摸不定。

    这名出身儒家正统的剑修摆摆手，“这里没你的事了，以后好好修行，别辜负了小齐的一片厚望，如果你哪天做得差了，说不定我会来找你的麻烦。”

    悬停在蛟龙沟之中的男子，对陈平安伸出一根手指，“任你境界再高，就是一剑的事情。”

    对他而言，师兄教训师弟，从来都是天经地义的事情。

    道理不道理的？他从来懒得多想，做师兄就是大道理。

    就在此时，云海骤然低垂，一尊高达百丈的金身法相浮现而出，是一位头顶鱼尾冠的中年道人，“你就是文圣座下弟子，剑修左右？听说很多人推举你为人间剑术第一？就连倒悬山和剑气长城，都有很多你的崇拜者。”

    青衫剑修抬头望去，“听你的口气，是有点不服？”

    高大道人爽朗大笑，“你剑术第几，贫道根本无所谓，只是纯粹看你不爽而已，怎么样，找地方痛痛快快打一架？”

    剑修微笑道：“你这臭牛鼻子道士，别的都不行，就属运气比我好，摊上了道老二当师父，我家先生就不行，只会耍些嘴皮子功夫。但是我家先生万般不如你师父，有一点比道老二强，就是老秀才有我这么个弟子，连你在内，道老二的十几位弟子……”

    青衫男子伸出一根手指，高高举起，轻轻摇晃，“不行。”

    他犹不罢休，仰起头，“比如你搬出这么大一尊法相，又如何？还不是在我剑前……不够看？！”

    不等男子言语落定。

    从大海之中，掀起百丈巨浪，一道比整座桂花岛还要粗壮的磅礴剑气，以光柱形态冲霄而起，硬生生将那尊金身法相给瞬间打碎。

    陈平安脚下被殃及池鱼的一叶扁舟，随波起伏，颠簸不已。

    他转头望去，望着那道气冲斗牛的雪白剑气。

    之前觉得风雪庙魏晋破开嫁衣女鬼的夜幕一剑，已经是世上飞剑的极致。

    这一刻才发现，还是自己太过孤陋寡闻。

    一尊金身法相破碎不堪，可是仍有嗓音如洪钟大吕从空中落下，“贫道不愿占你半点便宜，有那个小子在场，你我双方都放不开手脚，不如去往风神岛海域，如何？”

    不知何时，那位被剑气充盈三百多气府的金色老蛟，已经连苦苦支撑气府不炸的机会都没了。

    原来被那位千万里之遥的高大道人，不知以何种神通，趁着金身法相被剑气销毁的瞬间，从虚空中探出一根洁白如玉的手指，在金袍老蛟额头一点，后者刹那之间形若枯槁，然后字面意思上的心如死灰，由内而外，绝大部分身躯都化作一阵阵灰烬，烟消云散，只剩下一件飘落在海面上的金色长袍，和一些元婴凝结的半步不朽之物。

    剑修对此根本无动于衷。

    他只是随手一挥，将金袍老蛟那些残余拍入陈平安的小舟之中，“这点破烂收好了。这趟倒悬山之行，以及之后的剑气长城，自求多福吧。”

    陈平安弯腰作揖。

    剑修点了点头，坦然受之，然后也不再多说一句，御风向西南方向远去，然后自言自语了一句话，余音袅袅，不知剑修是说给自己听，还是说给陈平安。

    “长生不朽，逍遥山海，餐霞饮露，不食五谷，已是异类也。”

    陈平安默默坐回小舟，将剑修左右丢到他脚边的三件东西，收入飞剑十五当中，分别是一件金色长袍，两根纠缠在一起的金色龙须，和一块拳头大小的珠子，光泽暗淡，微黄色，有点类似人老珠黄的那个说法。

    陈平安环顾四周，逐渐风平浪静，抬头望去，风和日丽。

    陈平安休息片刻，拿起那根刻画有真正斩锁符的竹篙，起身撑船去追桂花岛，一时间有些尴尬，渡船可千万别一鼓作气驶向倒悬山，把自己撂在这茫茫大海之上。陈平安瞪大眼睛，使劲望向远方。

    若是以前，陈平安会觉得桂花岛怎么可能如此行事？

    可是现在，陈平安完全没有察觉，自己会有这种念头。

    心猿意马，不知不觉也。

    那位潇洒御风远游、不为天地拘束的剑修，突然停下身形，在一个陈平安注定无法看到他的地方，回头望去。

    男子眼中所见，是大骊少年。

    但是心中所想，却是一位故人。

    那人曾说，我也不愿找你当陈平安的护道人，也知道师兄你多半不会答应。可是我齐静春这辈子，就没几个朋友，整个天下，我只能找你了。

    就只能找你了！

    男子一想到这句混账话，就一肚子憋屈，盘腿坐下，悬停海面之上，双手握拳，撑在膝盖上。

    一身凌厉剑气愈发流泻，脚下海水剧烈翻涌沸腾，但是那些雾气一样无法靠近这位剑修。

    世间练气士，都羡慕那种天生资质惊艳的剑道天才，冠以先天剑胚的头衔，可是这个男人却是很晚学剑，而且从来不是什么剑胚，所以等到此人在中土神洲横空出世，不是力压，而是碾压无数前辈剑修，对于那些所谓的剑胚，此人出手尤其不留情，大肆嘲讽，传遍天下，不知有多少天赋异禀的剑道天才，从此剑心崩碎，大道断绝。

    以至于所有年纪轻轻的中土天才剑修，在被人赞誉为先天剑胚后，都难免犯嘀咕，总觉得这句话是在骂人。

    这名剑修，就叫左右。

    天下剑术无人能出其左右的“左右”。

    男子哪怕怔怔出神，眼神依旧一如既往的熠熠生辉。

    他先前凝望着少年那双清澈的眼眸，太像自己年少时熟悉的那个臭屁师弟了，仗着自己读书聪明，被先生宠溺，说起一套套的圣贤道理来，环环相扣，无懈可击，还偏要在左右承认辩论输了后，还要补上一句，“我觉得师兄你不是真心服输，这样是不对的”，真是烦死人。

    他这辈子最烦先生吹牛自己打架如何厉害，再就是看书极快的小齐，他的翻书声，以及他讲道理的话语声。

    他只喜欢先生两次参加三教辩论的盛况，那种夫子遗世独立、秀才如日中天的气势。

    喜欢齐静春每次与自己一起远游名山大川，他喝酒之后就会登高作赋，会让人觉得，山岳再高，千丈万丈，也高不过此人的学问！

    可哪怕到了今天，老秀才已经没了任何退路，散入天地，小齐已经不在人世，阿良也离开了浩然天下，男人还是始终认为，先生也好，小齐也罢，甚至是那个貌似自由自在的阿良，都活得太累。

    不如自己。

    因为他左右从来懒得跟人讲道理。

    打不过人家，讲道理不管用，打得过人家，讲道理好像没必要。

    有剑即可。

    男子叹息一声，站起身，继续去往西南海域的那座风神岛。

    有些话，他觉得矫情了，便一样“懒得”说出口。

    小师弟，你一定要替小齐多看几眼这座天下。

    以后有机会就去别处天下看看，一座座都看遍，小齐这辈子还没走出过浩然天下，而他是先生众多弟子当中，最憧憬远方的那个人，到头来，偏偏是待在书斋和学塾最多的一个。

    小齐这辈子哭了几次，我一清二楚。因为都是少年岁数被我揍哭的，没办法，我讲道理讲不过他，打架他打不过我。

    小子，你能想象你的齐先生，苦兮兮哭鼻子的模样吗？

    男人哈哈大笑，推剑出鞘，脚下附近数十座海上岛屿，无论大小，全部被一切为二。

    人间挺无趣。

    唯有打架才能让左右稍微提起一点劲。

    ————

    在匆忙赶路的一叶扁舟和缓缓前行的桂花岛之间，有位其实已经身受重伤的老人，在海上等待陈平安。

    陈平安咧嘴一笑，是那个神通广大的舟子老汉。

    两人一起乘坐小舟，泛海而游，很快就赶上桂花岛，停船靠岸，桂夫人独自站在渡口，满脸歉意，对陈平安说道：“今日之事，我会向范氏祠堂禀明清楚，陈公子救命之恩，我没齿难忘！”

    陈平安笑意苦涩，摇头道：“自救而已。”

    桂夫人无言以对，叹了口气，与一老一少并肩走上桂花岛山巅。

    老舟子需要静养，与陈平安告别，去了自己住处，陈平安跟桂夫人一起走到了圭脉小院，桂夫人犹豫了一下，解释道：“马致在先前守护桂花岛的大战之中，身先士卒，所以也受了伤，近期可能无法陪你试剑了，让我捎话，希望陈公子见谅。”

    陈平安点头道：“当然是马前辈养伤要紧。”

    桂夫人有些无奈，“如今桂花岛形势有些微妙，我实在不放心外人进入这座院子，哪怕是金粟都不妥，如果陈公子不嫌弃的话，就由我来负责圭脉小院的饮食起居。”

    陈平安连忙摆手道：“不用不用，只需要像先前那样，送来一日三餐就行了，如果不是这边没有灶房，我其实都可以自己烧饭做菜。”

    桂夫人笑着告辞，“诸多事务，需要解决，陈公子你好好休息，有事直接吩咐我便是，院子附近，会有一位桂花小娘专门等候公子。”

    陈平安独自坐在院中石凳上，开始闭目养神。

    很快有人敲门，是一位桂花小娘在门外柔声道：“陈公子，有两位来自皑皑洲的客人，见与不见，桂夫人先前说只看公子的意思。”

    陈平安起身去开门，除了桂花岛少女，还有一位满脸笑意的绿衣少年，一位脸色肃穆的白发老妪。

    那少年开门见山道：“恩人，我叫刘幽州，来自最北边的皑皑洲，我就不进院子打搅你清修了，只是过来当面跟你道谢的。”

    陈平安笑道：“好的。”

    然后两两无言。

    竹衣少年是满脸好奇打量着陈平安，陈平安是想着少年什么时候走。

    老妪打破沉默，“先前那条金袍恶蛟两次对你出剑，一次是太过出人意料，我挡不住，之后一次还是我挡不住，除非我豁出性命，可是我这趟出门，需要照顾我家少爷，所以这件事，少爷需要跟你道谢，我这个糟老婆子，则是需要跟你道歉。”

    陈平安笑了笑，拱手抱拳道：“心领了！”

    老妪点点头，有了些笑意，“公子仁义，以后若是去了皑皑洲，一定要来咱们刘家做客。”

    陈平安笑着不说话。

    老妪带着身穿竹衣“避暑”的刘姓少年，告辞离去。

    两人与一位年轻貌美的女子擦肩而过，她与陈平安对视后，笑道：“原来是你。”

    陈平安有些莫名其妙，所幸那名女子已经转身离开。

    陈平安这才能够转身走向院子，突然停步转头对那位惴惴不安的桂花小娘微笑道：“麻烦姑娘，之后如果还有人找我，就帮我挡下来吧。”

    桂花小娘使劲点头。

    之后两天，陈平安破天荒没有练拳练剑，只是翻出那些书籍和竹简，晒着太阳看着上边的内容。

    深夜时分，已经躺在床上的陈平安睁开眼，起床走出屋子，一跃来到屋顶，摘下养剑葫开始喝酒。

    他突然转过头去，很快有一道身影飞掠而至，就坐在他身边，这位不速之客，手里拎着两坛陈酿醇酒。

    陈平安真诚笑道：“老前辈，喝酒找个伴儿？”

    正是那位与金袍老蛟死战不退的老舟子。

    一直以舟子身份掩饰世人的老汉，爽朗笑道：“怎么，嫌弃老汉邋遢？”

    陈平安摆手道：“哪里会。”

    老汉揭了酒坛泥封，仰头痛饮一大口后，沉默许久，才轻声知道：“桂花岛上，经此浩劫，就像一池塘水，本来鱼龙混杂，但是大体上还算井然有序，各不打扰，结果给竹篙乱打一通，已经变得浑浊不堪，你这段时间，待在这座小院是对的，小心为妙。虽然绝大部分人，只知道是你拦下了那条老畜生，还让整条蛟龙沟都安静了下去，可我要说一句不好听的话了，斗米恩升米仇。”

    老人无奈道：“更何况大道修行，熙熙攘攘，看不得别人风光的人，可不少。”

    陈平安想了想，点头道：“就跟街坊邻居，见不得别家有钱，会眼红，其实都一样。”

    老人叹了口气，灌了一大口酒。

    陈平安问道：“桂花岛到底是什么，老前辈可以说吗？”

    老人笑道：“如何说不得，其实就是桂夫人的真身。”

    陈平安恍然大悟。

    老人笑问道：“那你有没有想过，桂花岛上，所有人是什么人？”

    陈平安试探性道：“山上人，练气士？”

    老人摇头道：“桂花岛是一艘渡船，渡船乘客能是什么人，生意人。”

    陈平安愣了愣，点头道：“确实如此。”

    老人又问：“生意人走南闯北，图什么？”

    这一次陈平安回答很快，“挣钱。”

    老人悠悠然喝了口酒：“挣了钱求什么？”

    陈平安笑道：“花钱。”

    老人感慨道：“对喽，辛苦挣钱，就是为了花钱享福，所以必须要有命花钱。练气士，天底下诸子百家，何其多也。”

    陈平安挠挠头，有了些笑意，开始喝酒，这次喝得有点多且快，干脆就向后倒去，舒舒服服躺在屋脊上，“老前辈，我跟你说点心里话，能不能不外传？而且如果我说了，你听了，可能会有点麻烦，不是什么好事……”

    老人盘腿而坐，身体前倾，双手摇晃起酒坛子，里头还剩半坛子的酒水哗啦啦作响，老人笑道：“只管说，喝了酒，不说点酒话，多不像话，那还喝啥酒？小子，别看我岁数比你大了无数，其实缺根筋，傻大胆。再说了，活了这么大把岁数，如果不是熬着想要见师父一面，早就坚持不到今天了。而且有些事情，你说与不说，其实差不太多了，我当时就在你身边，听得一清二楚，这不就来骗你的酒话了？”

    陈平安指了指天上，“我以前在家乡遇到过一位年轻道长，当时关系还挺好的，就是那个陆沉。之前那场大战，他算计了我两次，也有可能是三次。我只说我确定的两次，一次是我‘福至心灵’，写不出雨师二字，便干脆一发狠写了陆沉。第二次是我在独自一人面对金袍老蛟的时候，我当时……”

    陈平安把养剑葫搁放在肚子上，双手放在脑袋下边当枕头，“那种感觉，很奇怪，好像所有人的心境、心湖和心声，我都看到了、听到了。就像老前辈你说的那样，升米恩斗米仇，我当时发现十之八九的桂花岛乘客，是冷漠麻木，或是幸灾乐祸，甚至是仿佛恨不得我死在当场，当然还有很多的嫉妒……我之前一直想不明白，为什么会这样，直到刚才老前辈你说了，这里是桂花岛，都是生意人，而且人人都想活着，我回头一想，对啊，我长这么大，就是靠想要活着，才能走到今天的。”

    陈平安咧嘴而笑，“我有个朋友，是一名剑客，很了不起。陆沉算计我，我就坑他，故意要他帮我转告遗言，陆沉要么不顾面子假装没听到，要么就只能捏着鼻子转告我那个朋友，然后被我朋友揍一顿，一想到这个场景，我当时就没那么怕死了。”

    有些事情，陈平安到底还是没敢说出口。

    因为涉及到齐先生。

    齐先生要他不管如何，都不要对这个世界失去希望。

    但是当时，陈平安对这个世界，只有失望。

    恐怕这就是陆沉真正的算计，至于具体涉及到什么，陈平安只有一种模糊的直觉。

    此刻躺在屋顶，陈平安最后就只是说道：“要对这个世界不失望，很难啊。”

    老人喝着酒，缓缓说道：“你一口一个直呼道家掌教的名字，还有你那个能揍他的朋友……老汉我心里头那些震撼，就不跟你小子说了，好歹当年也是一位陆地神仙，这点脸皮还是要的。但是既然你说过了醉话，那么老汉肚子里头也攒了些心里话，必须要跟你说一说。”

    陈平安刚要坐起身，老汉转头笑道：“躺着便是，一点牢骚话，几百年了都没人听，不需要你这么严肃认真。”

    陈平安还是坐起身，解释道：“躺着不好喝酒。”

    老汉笑了笑，抱住酒坛，望向远方的海上夜景，明月皎皎，美不胜收。

    老汉缓缓道：“我当年啊，也是个世人眼中的天之骄子，脾气臭得很，说不定如果当年碰上你，就会是你失望的几种人之一，如今性子当年已经不太一样了，否则也不会坐这儿跟你喝这个酒，陈平安，桂花岛上的客人，且不去说什么好坏善恶，能够像你所说的‘走到这一步’，他们每个人都必然有其可取之处。除此之外，不是有件事你做对了，别人没做，他们就是不对的。不是有件事你做错了，别人做了，他们就也是错的。说得有点绕了……”

    陈平安点头道:“我明白！”

    老汉伸出大拇指，笑道：“当然了，之前那一架，是你最对的，挑不出半点毛病，是这个！”

    陈平安开心笑了。

    被自己认可的人认可，真是一件值得喝酒的事情哇。

    所以陈平安狠狠喝了一大口酒，然后满脸笑意，随口说道：“老前辈说得也很对，我不该以我的道理，衡量所有人。我的道理可能对，有可能不对，还有可能对了却不太对，还有可能太小了……哈哈，也有点绕！对吧，老前辈？”

    老汉打趣道：“绕得很。”

    陈平安指向远处，满身酒气的少年郎，摇头晃脑，看来是真喝多了，满脸毫不掩饰的雀跃和骄傲，笑呵呵道：“老前辈，我认识好多了不起的人。比如之后那位厉害至极的剑仙，我本来可以喊他大师兄的，我也挺厉害吧？”

    老汉点头笑道：“对对对，都厉害。”

    陈平安醉眼朦胧，转过头，迷迷糊糊问道：“老前辈，你这话好像不太诚心啊？”

    老汉哈哈大笑，难怪自己跟这小子处得来，臭味相投，一根筋嘛。

    少年向后醉倒，喃喃自语。

    老汉帮着少年放好酒壶，无意间听到陈平安的那几句醉话，老人点点头，这一夜都守在少年身边。

    少年当时的醉话酒话是：齐先生，我想明白了，对世界不要失去希望，除了一定要好好活着之外，其实还有一层意思，就是当我们对这个世界给予善意后，如果非但没有得到善意的回报，甚至只有恶意，这个时候，能够不失望，才是真正的希望。齐先生，我现在道理已经想明白了，但是暂时还做不到，我喝过了酒，明天就努力……

    老舟子其实已经将近五百岁高龄，见过无数人，经历过无数事，听过无数话，还是觉得少年这番话，说得很有嚼头，用来下酒正好，两坛不太够。

    ————

    养剑葫内，飞剑十五内。

    有一本老酒鬼赠送给陈平安的一部儒家入门典籍，那些粗浅文字开始自己游走起来。

    最后扉页上，出现了一列列崭新文字。

    顺序。第一篇，分先后。第二篇，审大小。第三篇，定善恶。第四篇，知行合一。

    在南婆娑洲一条大河之畔，一块大石崖上，两位儒衫老人并肩而立，一人肩挑明月，一人手持圆日。

    那个手掌左右晃动、转动一轮小小圆日的穷酸老儒，笑眯眯道：“陈淳安，你觉得我收取的这个关门弟子，善不善？”

    肩上有一轮袖珍圆月的儒雅文士，点了点头，却没有开口附和。

    寒酸老儒只好自问自答，“善，我看很善嘛。”

    旁边老人淡然道：“反正你脸皮厚，你说什么都行。你如今成天嘴上‘善善善’的，合适吗？难道你已经认输了？觉得自己是错的，我家先生是对的？”

    穷酸老秀才摇头笑道：“唉，陈淳安啊，为何如此，陈平安不是已经回答你了吗？同样是姓陈，你的本事自然是要暂时高出一点点，可这悟性嘛，算了，不说不说，真是说出口就要没朋友了。”

    儒雅老人冷笑道：“我陈淳安跟你文圣，可从来不是朋友。”

    老秀才一脸深以为然，点头道：“对，差了辈分不说，学问悬殊得厉害，正如那舟子所说，还是要一点脸皮的。”

    正是颍阴陈氏家主的老人，“有话直说。”

    老秀才伸手递出那轮圆日，不再开玩笑，语气有些沉重，“希望可以晚一点看到你出手，越晚越好。”

    陈淳安收起圆日，悬停在一肩之上，于是日月同辉，老人平静道：“都一样。”

    老秀才唏嘘道：“读书人，都一样。”

    ————

    青冥天下，一座天下中枢重地的那座白玉京顶楼。

    一位头顶莲花冠的年轻道士，竟然一手负后，一手掌向上摊开，低头凝视掌心，慢悠悠行走在白玉莹莹的危耸栏杆上。

    栏杆下的廊道之中，站着两位飞升境的道家仙人，屏气凝神，毕恭毕敬，绝不敢开口惊扰掌教的神游天外。

    年轻道人收起手，哀叹着死了算数，身体向外一歪斜，就那么坠入白玉京外的涛涛云海，笔直坠落。

    两位飞升境仙人纹丝不动，相视一笑，习惯就好。


------------

第二百六十七章 临近倒悬山

    陈平安在屋顶醒过来的时候，发现身上盖了一件衣服，养剑葫芦就放在身边，若是以往，陈平安醉酒昏睡一整宿，第一时间肯定是跳下屋顶，去查看昨夜放在屋内桌上的槐木剑匣，但是今天，陈平安只是缓缓收起那件衣服，细细折叠，不着急，因为他相信，木匣就在那里。

    陈平安相信那位老舟子。

    陈平安别好养剑葫在腰间，盘腿而坐，转头望向东方，朝霞灿若绮。

    相较于先前陈平安离开蛟龙沟追赶桂花岛时的心境，天壤之别，一个心猿意马，飘忽不定，一个心有拴马桩。

    陈平安站起身，伸手遮在眼前，欣赏着朝霞景象，他曾经在一本山水游记里看到，朝霞散彩羞衣架，真不知道读书人怎么能想出这么美好的意象。

    陈平安突然转头望向圭脉小院外边，有一位桂花小娘装束的妙龄少女，正站在一棵绿荫稀疏的桂树下，正百无聊赖，仰头对着一枝桂叶，伸手指指点点，估计是在猜测树叶的单双数，陈平安顺着她的视线望去，定睛一看，咧嘴一笑，大声道：“姑娘，是三十二片叶子！”

    少女茫然转头，看到屋顶上那位背匣小剑仙后，脸颊绯红，看来天上的朝霞也会多眷顾一些美人。

    被发现自己偷懒的桂花小娘，忍住心中娇羞，问道：“公子这会儿要吃早餐吗？”

    陈平安笑道：“好咧，劳烦姑娘多拿些，饿着呢。”

    桂花小娘眨了眨眼眸，那个身形飘落小院，倏忽不见踪影，少女心情也蓦然好了起来。

    之前几天，虽然这位小剑仙也客客气气的，可她还是怕得很，总觉得自己做了丁点儿错事纰漏，哪怕他肯定不会去桂姨那边告状，可一定会被他看在眼中记在心里。所以她有些怕他，他当初叮嘱她，不见任何人，她便老老实实挡下了许多前来拜访的客人，硬着头皮拒绝了一拨拨山上神仙，不知吃了多少白眼和挂落。

    陈平安吃过了早餐，开始在院中练拳，一上午的撼山拳走桩，下午是独自练剑，依然是假象握剑，主攻伐的雪崩式居多，因为陈平安觉得这一招剑术很畅快，跻身第四境之后，精神气开始内敛，六步走桩行走之间，看着轻飘飘，好似飞鸿踏雪泥，但是每一次微妙的急促停顿，拳意罡气倾泻，尤为迅猛。

    转入练剑，陈平安发现双方的运气路线截然不同，但是那点“意思”是共通的，这让陈平安愈发心安，因为他发现勤勉练拳，就是修行，而且是可以修很多行。李希圣当时在落魄山竹楼前画符的时候，就说过画符即修行，阿良给人一拳打落人间，在鲲船上也说过练拳到了极致，就是练剑。

    那么武道第四境就这么走下去，之前陈平安还会觉得茫茫然如蹈虚空，摸不着头脑，现在已经坚定许多。

    晚上陈平安练习剑炉立桩。

    吃宵夜的时候，桂夫人没有让那位桂花小娘出面，妇人亲自拿来食盒。

    这位桂姨似乎心事重重，不知如何开口，陈平安已经率先开口说道：“桂姨，这次我帮范小子保住了桂花岛，你能不能帮我飞剑传讯给他，就说我很喜欢这座圭脉小院，以后就归我了？桂姨，我觉得范小子不会太小气，但是范家长辈多半不会答应，到时候你帮我说说？”

    桂姨满腹狐疑，仔细打量了一眼少年，神色不似作伪，一时间百感交集，笑道：“范氏祠堂那边，敢不答应的话，那桂姨就拖着范小子一起去喊冤，一个泼妇骂街，一个满地打滚，肯定能成。”

    桂姨坐在陈平安身边，一直看他狼吞虎咽，似乎被自己逗乐，她掩嘴而笑，“桂花岛单独划拉出一座小院，这可是以前没有过的稀罕事，桂姨这就去亲自起草一份地契，按照衙门规矩，一式两份，咱俩先画押，先斩后奏，到时候让范小子往祖宗祠堂里头一丢，撒腿就跑，管那帮老头子愿不愿意。”

    陈平安笑道：“桂姨，地契就不用了，我跟你们不需要这个。”

    桂姨凝视着少年的眼睛，“真的不需要？”

    陈平安对她对视，点头道：“真的。”

    妇人微微叹息一声，突然一把搂过少年，搂在怀里，这位姿色虽然平平却气度雍容的桂夫人，柔声笑道：“虽然跟范小子差不多的岁数，那次挑竹泛舟，是英雄气概，今天又这般……唉，真是世间所有女子的心肠都要酥了。”

    陈平安还拿着筷子，身体歪斜，有点像是铁符江畔那棵歪脖子老柳树，他倒是没多想，只觉得桂夫人说了自己的好话，可好在哪里，陈平安还真不懂，尤其是女子心肠酥不酥的，是个啥讲究？又是文人书生的比喻不成？而且桂姨这种表达朋友善意和长辈慈祥的方式，确实有点不妥，好在他俩辈分岁数差了太多，相信外人就算瞧见了，也不会多想……

    妇人已经松开陈平安，微微一笑，看着少年脸不红心不跳，只有双眼茫然的可爱模样，桂姨眯眼，素来端庄的妇人，破天荒露出一抹娇俏妩媚的动人神色，打趣道：“哎呀，原来还是跟范小子一样，是个孩子。”

    从头到尾，陈平安有些尴尬，就只好低头吃饭，偶尔喝酒。

    桂姨笑着起身离开。

    结果在门口看到一个笑容玩味的提酒老汉，满身酒气，晃荡着酒壶，大步走入院子，嚷嚷着什么酒为欢伯，除忧来乐，蟾兔动色，桂树摇荫。

    桂夫人无奈一笑，不以为意，姗姗而去，桂花树荫一路相随。

    舟子老汉突然醺醺醉态一扫而空，正色道：“陈平安，我师父突然来到了桂花岛，点名道姓要找你，说是要捎话给你，你见不见？我只能确定师父老人家，不是坏人，从来慈悲心肠，但是我同样不能确定，这么一个大好人会不会做一次坏事。之所以不愿登山来到这座小院……”

    老汉突然有些难为情，“照理说，我这个当徒弟的，应该为尊者讳，只不过这种事情，算了，还是说给你听好了，师父他老人家，曾经算是桂花岛渡船的第一位舟子，打龙篙也好，那些折纸车马高楼，都是他传授下来的规矩，只是在那之后，师父很快就消逝不见了，只在五百年前出现过一次，顺手收了我这么个记名弟子，看得出来……师父他老人家对桂夫人，有些念想，只可惜不知如何惹恼了桂夫人，不准师父这辈子踏足桂花岛半步。”

    老舟子突然说道：“我猜测师父他老人家，就是道家典籍里记载的那位撑船人，一次出海就数百年，给……你说的那个人撑船的。所以这次他来找你，我只帮着通风报信，去不去，陈平安你自己好好想想。”

    陈平安略作思量，点头道：“去。那个陆……”

    老舟子赶紧挤眉弄眼，拦下陈平安的话头，压低嗓音道：“被某些人直呼名讳的话，道法通天的圣人便可以心生感应。你想一想，市井寻常门户，为何经常被告诫，不许喊逝去长辈的姓名？难道只是出于礼仪？没这么简单。”

    陈平安嗯了一声，与老舟子一起下山。

    老汉玩笑道：“就不怕我心怀不轨？”

    陈平安故作神秘，轻声道：“别人害不害我，我也有些感应。前辈，这莫不是说我有圣人潜质？”

    老汉忍俊不禁，圣人与上五境练气士，其实算是两种人，想要成为圣人，尤其是诸子百家中的三教圣人，哪怕只是十境修为的圣人，恐怕比起其他练气士跻身玉璞境还要难。

    下山之后，靠近那座熟悉的渡口，陈平安和老舟子有些意外，又觉得情理之中。

    桂夫人站在渡口，衣袖飘飘，超然世外，好像正在阻止一位中年汉子的停船登岸。

    桂夫人是桂花岛这座小天地的主人，自然知晓两人的靠近，不愿再跟此人纠缠不休，便疾言厉色，对那个神色木讷的中年舟子怒道：“赶紧走，要聊天，去海上聊，你休想踏足桂花岛！否则我便与你拼命了。”

    相貌粗朴的中年汉子，正是先前在剑修左右脚下撑船远游的船夫，应该也是陈平安身边那位老舟子的传道恩师。

    中年汉子本是雷打不动的闷葫芦性子，可渡口这位桂夫人却是他的死穴所在，眼见着妇人如此不近人情，甚至是头一遭如此凶他，这让憨厚汉子只觉得天崩地裂，人生好没滋味了，便也急眼了，丢了竹篙，连连跺脚，哀嚎道：“嘛呢，嘛呢！不就是那次被你拒绝后，受了恁大情伤，喝醉了酒后，酒壮怂人胆，偷偷跑去抱了几下那棵桂树嘛，那也是情难自禁，情有可原啊……我是啥人，你还不清楚啊，连我家先生都说我老实憨厚。”

    桂夫人给气得不行，冷笑道：“呦呦呦，环环相扣，先动之以情，再晓之以理，最后搬出靠山，厉害啊，这套措辞谁教你的？”

    汉子好不容易鼓起的勇气，一干二净，沉闷道：“神诰宗的小祁……”

    桂夫人伸手怒斥道：“你一个大老爷们，还有没有一点担当和义气，人家祁真帮你出谋划策，你就这么出卖人家？连犹豫一下都没有？！滚！”

    中年汉子如遭天谴，一屁股坐在小船上，手脚乱晃，嚷嚷道：“么法活了！人生么得意思了！”

    老舟子停下脚步，死活不愿再往前走一步，伸手捂住脸，打死不去看师父他老人家这一幕，恩师如此丧心病狂，实在是当弟子的天大耻辱。

    老舟子猛然转身，“走了走了，再瞧下去，我这点破碎道心，哪怕先前运气好，没被老蛟打烂，反而要还给师父了。”

    汉子对老舟子喊道：“小水桶，见着了师父，也不打声招呼？”

    被喊破幼时绰号的老舟子停下脚步，唉了一声，只是转身后坚决不与师父对视，以迅雷不及掩耳之势作揖行礼，说了句“师父万寿，弟子拜别”，就赶紧跑路登山了。

    陈平安一路前行，走到桂夫人身边，双方点头一笑，陈平安蹲在渡口岸边，望向那个看一眼自己又看一眼桂夫人的汉子，陈平安有点毛骨悚然，心想这汉子的眼神有点不对劲啊，怎么像是泥瓶巷和杏花巷妇人，在看自家男人和顾璨娘亲的眼神？陈平安有点恍然大悟，瞧着挺老实一人，怎么这么小肚鸡肠呢？难怪桂夫人不喜欢。

    陈平安问道：“找我有事？”

    中年汉子便将之前对剑修左右说的那番话，再大致重复了一遍。

    开诚布公之前，汉子轻轻跺脚，竹篙弹跳而起，被他握在手心，重重一敲船板，一瞬间，汉子以惊世骇俗的神通，临时造就了两座小天地，小的那座，是他和陈平安，咫尺之间，更大一些的，则一口气囊括了整座桂花岛，如此一来，恐怕就算是倒悬山的某些道士，和南婆娑洲的圣人都无法查探此处。

    毕竟是掌教陆沉的记名大弟子。

    不愿接下剑修左右一剑，或是在桂夫人面前跟无赖汉子差不多，在一座浩然天下就只有生僻典籍上的舟子称呼而已，却不意味着此人的实力不强，道法不高。

    桂夫人知晓此人的根脚，所以并不奇怪，身旁那座小天地中，两人身影模糊，双方言语嗓音更是不会泄露丝毫。

    陈平安听完之后，点头道：“好的。”

    中年汉子缓缓道：“你不愿成为我家先生的关门弟子？你若是答应下来，我便谢你，欠你一个天大人情。”

    陈平安看着这个汉子，干脆坐在渡口边沿上，摘下养剑葫芦，只是喝酒不说话。

    汉子一手持竹篙拄地，仰头望向高空，轻声道：“先生从未将我当做他的弟子，一个早年帮他撑船的仆人而已，虽然他的几位嫡传弟子，来此天地游历的时候，都会主动找我，还愿意喊我一声大师兄，可是我心知肚明，先生素来嫌弃我驽钝，资质不好，连一个情字都割舍不掉，所以我在大海上找了无数年，想要循着先生的足迹，去往那座青冥天下，向先生正式拜师学艺，可是先生不愿见我，但是你今天如果愿意答应先生，先生只要心情好了，会见我的，我确定。”

    陈平安懒洋洋笑道：“那你知不知道，你家先生想要收的弟子，是现在的我，而不是成为他弟子后的我。”

    汉子伸手拍了拍脑袋，还是想不明白，恼火道：“我给你说得糊涂了。怎的，你们这些先生的弟子门生，为何说话都是这般稀奇古怪的，好不爽利。哪怕是北俱芦洲的谢实，说话也文绉绉，骂人的话都藏在夸人里头，害我过了一百多年才回过味来，晓得当时他原来是在骂我不开窍，所以才会被桂夫人不喜欢。”

    汉子随即唉声叹气，“还是怪我，太笨。怪不得别人太聪明。”

    陈平安停下喝酒，笑了，“怎么不怪这个世道呢？”

    汉子站在小舟之上，少年坐在渡口之边。

    两人刚好平视。

    汉子咧嘴一笑。

    陈平安已经转移话题，“你弟子受了这么重的伤，你不管管？好像之前还到过元婴境，后来跌回了金丹……”

    汉子没好气道：“我是他师父，又不是他爹，五百岁的人了，还要我一把屎一把尿不成？”

    陈平安将养剑葫放下，左手伸出一根手指悬停空中，然后右手往右一拉，然后停住，两指之间，像是一把看不见的尺子，“我说的道理，在这一头，你说的道理，在这一头，好像都有道理，但是你的道理，其实无法反驳我的道理，知道为什么吗？因为你的道理，不该一下子走这么远。”

    陈平安右手缓缓向左移动，在中间点了一下，然后左右又各点了一下，微笑道：“你的道理，如果只是到这里附近，站在这儿，可能才算真正的道理，可以左右偏差些许……但是当道理站定在对的位置上，又该如何衡量道理的分量轻重和大小呢？你知不知道术家？不是阴阳术的术，而是术算的术，再加上法家，有了这两把更小的尺子，就有用了……”

    汉子淡然道：“你别想坏我大道！”

    手持竹篙，再次重重一敲船板。

    陈平安笑容灿烂。

    因为自己又对了。

    陈平安笑着站起身，不再故弄玄虚和无中生有，昨夜梦中，他做了一个梦，读了一夜书，杳杳冥冥，玄之又玄。

    好像也察觉到自己被捉弄了，汉子有些懊恼，挠头，倒也没有拿陈平安撒气。

    陈平安眨了眨眼睛，“桂夫人看着呢，你这么对待自己弟子，你觉得她会怎么看你？是不是这个理儿？”

    汉子好像顿时开窍，眼睛一亮，犹犹豫豫，从怀中掏出一叠用简陋草绳穿孔串联在一起的金册，“好不容易才从一处海底捡来的，交给小水桶，记得一定要当着桂夫人的面交给他，能做到吗？”

    陈平安点头道：“当然可以！我再帮你说几句好话都成。”

    汉子笑道：“那你方才算计我的事情，我就不记在账本上了。”

    陈平安接过金册，看也不看，小心翼翼放入袖中，瞥了眼看似咫尺之遥、实则根本不在一座小天地的妇人，她正在眺望海上明月夜，神色迷离，陈平安收回视线，有些好奇，小声问道：“你辈分这么高，活了这么多年，为啥独独钟情于桂夫人？而且明明知道自己的大道阻碍，是那个情字，看你竟然还乐在其中？”

    汉子给戳中了心窝，没好气道：“关你屁事！”

    陈平安提着酒壶在岸边踱步，问道：“我们说话，桂夫人听不见吧？”

    汉子点头。

    陈平安仍是压低嗓音道：“桂夫人气质当然好极了，可容嘛貌……应该算不得太……出彩吧？你俩之间的故事，给说道说道？你当初为何喜欢她，她为何嫌弃你，如何才算喜欢一个人，又是怎么个分分合合，是哪里惹恼了桂夫人，我好引以为戒……哦不对，我是想说帮你出谋划策！你是不知道，我认识许多的姑娘，对于男女情爱，十分了解！”

    汉子白眼道：“喜欢一个人，若是能说出恁多门道来，还算个屁的喜欢，跟你这俗人说话，真是没劲，小水桶那是瞎了狗眼才愿意跟你喝酒。”

    陈平安呲牙咧嘴。

    汉子突然伸手使劲捶打胸膛，信誓旦旦道：“还有啊，桂夫人在我心目中，那就是倾国倾城的姿色，天底下谁也比不得，你小子以后说话给我小心点，再敢说她的坏话，我一竹篙把你打成傻子！”

    汉子对陈平安吐了口唾沫，“什么眼光，看不出半点美丑！”

    中年舟子以竹篙拨转船头，独自撑船离开，一瞬远去千百丈。

    陈平安拍了拍胸口，高兴喊了声桂姨后，“走，我给老前辈从他师父那边，讨要了一本秘笈。”

    陈平安不忘给那中年男子说好话，而且是两句，“是个大气的男人。就是有点太实诚。”

    桂夫人点头笑眯眯道：“嗯。就是容貌算不得太出彩。”

    陈平安咽了口口水，僵硬转头望向早已不见踪迹的一人一舟，那汉子真是不厚道……

    桂夫人轻轻一拍少年脑袋，显然没有真的生气，柔声道：“看什么，走了。”

    两人沿着山路并肩前行，桂夫人随口问道：“再过一个月，就要到达目的地，陈平安，你在倒悬山你有熟人吗？没有的话，想要去剑气长城会有些麻烦，我们范家和桂花岛的招牌，在那边不太管用。而且倒悬山，有些事情，哪怕有钱，还就真没办法让鬼推磨。因为……”

    说到这里，桂夫人略作停顿，无奈道：“那位道老二，订立了一些古怪规矩，千年万年，从未有人能够越过雷池半步。”

    陈平安不太相信，“从来没有？一个人都没有？”

    桂夫人叹气道：“历史上很多人尝试过，事后尸骸神魂都被某位道家大天君，丢入倒悬山的一座小雷泽当中，那些人当中，几乎人人都是首屈一指的修道天才，九大洲的豪阀子弟，宗门仙家，诸子百家的高人……没一个有好下场，谁都改变不了那位道人的决定。”

    看来当初那尊金身法相出现在蛟龙沟，道人那副远在倒悬山的真身，也施展神通隔绝了天地，好让桂花岛看不出半点真相。

    陈平安忧心忡忡，大致描述了那位道人的模样，桂夫人一脸惊讶，“你是如何认得这位倒悬山大天君的？”

    陈平安咧咧嘴，苦笑不已。

    就在此时，一道白虹划破夜空，从桂花岛上空掠过，撂下一句话，“桂花岛所有人登上倒悬山，一律免去过路钱，若是有人想要通过倒悬山去往剑气长城，一样不用花钱。”

    陈平安猛然抬起手臂，握紧拳头，开怀笑道：“他赢了！”

    一月之后，桂花岛乘客，已经可以远远看到那座空中倒悬山岳的雄伟轮廓。

    而且大海之上，每隔一段不远的距离，就有各式各样的跨洲渡船，身形壮观。

    随着时间的推移，倒悬山显得越来越巍峨。

    经过桂夫人的点头答应，陈平安这天天未亮，就偷偷摸摸离开圭脉小院，最后坐在山顶那株桂花树的高枝上，晃荡着双脚，使劲仰头望去。

    听说倒悬山，是两座天下的接壤关隘。

    他陈平安一个纯粹武夫，又不是能够御风的远游境宗师，只能一步步走，或是乘坐渡船。

    从宝瓶洲最北方的大骊，到了最南边的老龙城，已经那么远。如果从一座天下，走到了另一座天下，听上去就很远更远了。

    陈平安坐在高枝上，笑着随意出拳，身体左歪右扭。

    树底下有个一大早就来到山顶的年轻女子，叹了口气，喃喃道：“我还是觉得这个家伙傻了吧唧的。”


------------

第二百六十八章 人间万事细如毛

    有大山倒悬天地间。

    山峰指向南海之水。

    陈平安坐在祖宗桂枝头，痴痴望向那幅震撼人心的画面，宁姑娘就是从这里出发，游历浩然天下的。

    听说婆娑洲是距离最近的一个大洲，不知道刘羡阳以后会不会来这里看一看？

    桂花岛距离进入真正的倒悬山地界，还有约莫半天的航程，四周往来的渡船千奇百怪，有驮碑大龟，晶莹剔透的蚌壳浮游海面，比打醮山更巨大的鲲船缓缓降低高度，有一片彩色云海，云海底下簇拥着无数喜鹊，有一排排仙鹤青鸟拖拽着一栋高楼，桂花岛身处其中，半点也不惊奇。

    陈平安突然转身低头望去。

    又看到了那位年轻女子，身材婀娜，容颜秀美，头戴珠钗，身着衣裙，腰系彩带……

    可是陈平安有点头皮发麻，浑身不自在。这种感觉，比起在破败寺庙，看到柳赤诚身穿一袭粉色道袍，还要来得直截了当。

    因为陈平安看到了那位“美人”的喉结。

    谈不上讨厌，就是不适应。

    陈平安突然挠挠头，直直望向那位喜爱红妆的男子，心里头那点疙瘩芥蒂，一扫而空，转为有点怀念。

    以前在龙窑当学徒的时候，陈平安就认识一个被人嘲笑为娘娘腔的汉子，性情怯弱，走路扭捏，说话的时候爱抛媚眼，捻兰花指，在姚老头当窑头的龙窑里，这个汉子最受歧视，好不容易攒下银钱买了新鞋子，保管当天就会被其他窑工们踩脏，他也不敢说什么，都默默受着。在龙窑里，照理说他跟不招人待见的陈平安，本该同病相怜才对，但是很奇怪，喜欢哭哭啼啼的汉子到了陈平安这边，胆子立即就大了，成天拿话刺陈平安，说话阴阳怪气，陈平安从不搭理他，汉子好几次管不住嘴，不小心给姚老头的正式弟子刘羡阳撞见，直接耳光扇得他原地打转，他立即就老实了，回头还会偷偷给刘羡阳屋里塞一些碎嘴吃食糕点，一包包油纸扎得比店铺伙计还要精巧，那汉子大概对刘羡阳这个板上钉钉的未来窑头，既是道歉赔罪，又有谄媚讨好。

    龙窑贴在窗口上的喜庆剪纸，都是他熬夜一人一剪刀裁剪出来的，便是街巷妇人见着了，都要自愧不如，天晓得汉子若真是女子，女红得有多好？

    陈平安那会儿当然很讨厌说话损阴德的娘娘腔，只是害怕自己一个收不住手，一拳就给他打得半死，当时的陈平安，已经跟随老人走遍了小镇周边的山山水水，砍柴烧炭更是家常饭，加上很早就每天练习杨老头的吐纳，气力比起青壮男子有过之而无不及。

    最后某次负责守夜的娘娘腔汉子，捅出一个天大娄子，一座龙窑的窑火竟然给他断了。然后他大半夜就吓得直接跑了，有点小聪明，根本不敢往小镇那边跑，一个劲往深山老林里逃窜。

    这要搁在市井坊间，简直就是害人断子绝孙的死罪，脸色铁青的姚老头二话不说，就让几十号青壮去追那个挨千刀的王八蛋，熟悉山路的陈平安当然也在其中。

    两天后，娘娘腔汉子给人五花大绑带回龙窑，姚老头当场打断了他的手脚，打得皮开肉绽，白骨裸露。

    找到他的人，正是平日里他最奉承的一拨男人。

    没有任何人同情这个闯下泼天大祸的汉子，哪怕有，也不敢在脸上表现出来，毕竟姚老头几乎从没有那么生气。

    打断手脚之前的娘娘腔，就已经吓得尿裤子，给人按在地上后，浑身颤抖，再被人一棍子砸下去，撕心裂肺，满脸鼻涕眼泪，之后一顿乱棍，娘娘腔就像一条砧板上被刀剁的活鱼，娘娘腔就是娘娘腔，一直到最后昏死过去，从头到尾，半点男子的骨气始终都没有。

    娘娘腔最后竟然没被打死，在病床上躺了小半年，顽强得活了过来。

    期间很多窑工学徒都照顾过他，陈平安也不例外，很多人都不乐意这份苦差事，便找陈平安代劳，陈平安在龙窑算是最好说话的，到头来，反而是娘娘腔最不喜欢的陈平安，照顾他最多，只不过两人一天到晚不说话，终究是谁也不喜欢谁。

    陈平安只是每天采药煎药，那个娘娘腔偶尔会出神，呆呆看着窗户上风吹雨淋后发白的老旧窗纸，可能是想着哪天能够下地做活了，一定要趁着劳作间隙，换上一张张崭新漂亮的窗纸，红艳艳的。

    可是明明已经大难不死一回的娘娘腔，这个在病床上，硬是咬牙熬着从鬼门关走回阳间的汉子，还是死了。

    是给一句话说死的。

    是一位窑工的无心之言，当时陈平安在门口煎药，背对着窑工和娘娘腔，前者笑着说娘娘腔你那天给打得衣服破烂，露出了白花花的屁股蛋，真像个娘们。

    陈平安那会儿没觉得有什么不妥。

    龙窑男人平日里骂这个娘娘腔的言语，比这恶毒狠辣很多的都有。娘娘腔几乎从来不会跟人吵架，是不敢，颠来倒去，大概他就只会在背后，私底下嘀咕着回骂一句：敢骂我，信不信你家祖宗十八代祖坟都炸了。

    结果就是这么一个不痛不痒的言语过后，已经可以自己坐起身的娘娘腔，那天破天荒跟陈平安聊了很多，多是他说，闷葫芦陈平安便耐心听着，说起窗纸后，陈平安便由衷夸他窗纸裁剪得好，他会笑。

    然后在那天晚上，一个胆子比针眼还小的娘娘腔，竟然用剪子捅穿了自己的喉咙，还不忘用被子捂住自己，不让人进屋第一眼就看到他那副死状。

    甚至都没人敢把尸体抬出去，实在太渗人晦气了。

    好在陈平安见惯了身边的生死，对这些没讲究，都是他拽着刘羡阳一起，忙前忙后。期间既没有太多伤心，也没有什么感悟，唯独守灵的时候，陈平安一个人坐在空落落阴恻恻的灵堂，没有半点畏惧，坐在火炉旁，喃喃道：“既然这辈子不喜欢当男人，那就下辈子投胎当个女人吧。”

    其实那天闲聊，娘娘腔就问陈平安，为什么明明是第一个找到了他，还要放过他，给他指出一条去往大山更深处的小路。

    陈平安就说我怕你被抓回去给姚老头打死，到时候就你这点芝麻胆子，变成了厉鬼，谁都不敢去报仇，也就只敢报复我了。

    当时娘娘腔笑得特别开心。

    其实哪怕陈平安现在回想起来，娘娘腔当时笑起来的时候，模样还是挺丑的。

    不过实在让人厌恶不起来就是了。

    桂花树底下那位姿容明艳的“年轻女子”，已经气得火冒三丈，被一个家伙这么目不转睛盯着瞧，她，或者准确说来是他，如果不是忌惮伤及桂花树，惹来不必要的麻烦，他就要祭出那两把本命飞剑，乱剑戳死这个长了一双狗眼的家伙了。

    陈平安回过神后，也意识到自己的唐突无礼，拱手抱拳，歉意道：“对不住，有点走神了。”

    那人眯起一双好似吊挂着春色春光的桃花眼眸，伸出并拢双指，戳向陈平安，然后微微弯曲，挑衅意味，浓郁至极。

    陈平安不再只是转头姿势，干脆转过身，拍了拍身边高枝的空位，笑道：“作为赔罪，我可以先替桂夫人答应你，可以在这边欣赏倒悬山的风景。”

    他双手负后，扬起那张娇若春风的容颜，笑眯眯道：“你喜欢男人？还是说只要好看的，男女都喜欢？”

    陈平安一阵头大，使劲摇头，以示清白。

    他当然只喜欢姑娘。

    而且只喜欢一个姑娘。

    桂花树底下那人，放在身后的双手附近，出现了一金黄一雪白两缕剑气，极其细微，几不可见。

    显而易见，一言不合，他就要飞剑杀人了。

    陈平安犹豫了一下，笑道：“说出来你可能会更加生气，但是你这样穿，很好看。”

    陈平安双手撑在树枝上，眼神澄澈，“是我的心里话。”

    是男子却女子妆容装束的那人，皱了皱眉头。

    他默然离开，没有离开山顶，而是站在观景台栏杆附近，眺望远方。

    陈平安从枝头一跃而下，对他的背影喊道：“我走了啊，如果你想去桂树上赏景，最好趁着现在人少，不然桂夫人可能会不高兴的。”

    那人无动于衷。

    等到陈平安远去，他才回头看了眼桂树，犹豫半天，还是没有去更高处观看倒悬山。

    至于那两缕剑气，早已收入腰间那条彩带之中。

    它们其实并非剑气，只是瞧着不起眼而已，但却是两把品相极高的本命飞剑，分别名为针尖和麦芒。

    生而既有。

    是谓先天剑胚。

    而且一生下来就有两把本命飞剑的，是剑修中的万中无一，重点不在那个一，而是无这个字。

    关键是飞剑品相好到吓人，所以他师父说他必然是上五境剑仙之资，否则就不会收取他做弟子了。

    但是需要多少年才能跻身玉璞境，师父没有说，他也没有问，因为他丝毫不感兴趣，他更多还是痴迷于大道推衍术，只可惜师父说他在这条道路上走得不会太远，继承不了师门衣钵，连同师父在内，所有师兄弟都怂恿他去修习剑道，他其实知道，不是他们真的期待自己剑道登顶，独占鳌头，而是不怀好意，想着看自己笑话罢了。

    理由很简单。

    他恐高。

    一位恐高的剑修，像什么话。

    他如今偶尔驾驭飞剑，御风远游，从来不会高出地面两丈。

    他瞥了眼之前那家伙坐着的桂树高枝，觉得自己其实也傻了吧唧的。

    陈平安返回圭脉小院，金丹剑修马致已经站在院中，笑脸相迎。

    原来陈平安主动去找了马致养伤的院子，询问何时能够继续试剑，三天后圭脉小院就恢复最早的样子，马致帮陈平安试剑，金粟负责一日三餐，偶尔桂夫人会来到小院，也不打搅两人，只是安安静静坐一会儿，最多为两人煮上一壶茶就走。

    在这期间，陈平安拿出了那张枯骨艳鬼栖息隐匿的符纸，桂夫人拿在手中，很快就将那名白衣女鬼从符箓中“抖搂”出来，然后这位在彩衣国城隍庙气势汹汹的白衣女鬼，她第一次重见天日，就看到了一位元婴境的桂夫人，一位从地仙跌落金丹的老舟子，一位金丹剑修的马致，外加一个仇人陈平安。

    如果不是女鬼已经死了，恐怕就要再魂飞魄散一次。

    最后在桂花岛这座小天地的“伪圣”桂夫人帮助下，枯骨艳鬼发下神魂重誓，效忠于陈平安一甲子，作为报酬，她可以从那张没有灵气浇灌就会神魂点滴流逝的符箓中走出，“住入”槐木剑匣之内。

    因为古槐历来就有“槐宅”之说，不仅仅是草木精怪，偏好千年以上的槐树，阴物鬼魅同样如此。

    之前临近倒悬山的一次夜幕里，星河璀璨，老舟子突然找到陈平安，带着他去往桂花岛山脚的渡口，等到陈平安到了那边，才发现渡口上攀援着一条年幼蛟龙，头颅搁在岸上，大半身躯没入海水，它望向陈平安的眼神，充满了稚嫩的好奇和感激。

    老舟子蹲在岸边，啧啧称奇道：“这个可怜的小家伙，搁在咱们身上，也就六七岁的样子吧，桂夫人当时不愿为难这个无辜的小家伙，便只留下了龙王篓，将它放生了，不曾想它好像无家可归，很快就追上了桂花岛，又不敢太靠近，整夜呜咽，绕着桂花岛徘徊不去。现在咱们越来越靠近倒悬山，小家伙大概知道再往前就必死无疑，就连白天都嚎得厉害，如果不是桂夫人可怜它，帮着它遮掩了气机，恐怕早就被山上那些怀恨在心的练气士剥皮抽筋。”

    老舟子最后笑道：“陈平安，它好像是专程来找你的，就是不知是报恩还是报仇。虽然它年纪还很小，可蛟龙之属，生性冷血狡黠，不好说。”

    陈平安什么都没有说，掏出一颗普通蛇胆石，丢给幼蛟，它凭借本能囫囵吞下后，眼神好像有些茫然。

    陈平安挥挥手，示意它回去。

    幼蛟拧身回到海中，只是细细呜咽，仍是不愿离开桂花岛海域，陈平安想了想，竟是向海中丢出一大把普通蛇胆石。

    年幼蛟龙疯狂翻涌，溅起巨大浪花，一颗颗吞下那些对于它而言的人间至味。

    陈平安最后站在渡口，对它说道：“以后好好修行。你今天受了我的恩惠，如果像那条老蛟一样喜欢害人，我就一拳打死你。”

    幼蛟重新游回渡口旁边，头颅高过渡口岸边，瞪大眼睛，好像是想牢牢记住陈平安的面貌。

    片刻之后，它才一个后仰，重返大海。

    老舟子是见惯风雨的，感慨道：“你是好心，结下善缘，但是世事难料，未必善缘就会有善果。”

    陈平安眼神淡漠，望向星光碎碎如金如银的海面，轻声道：“如果是孽缘，那就一剑斩了。”

    老舟子当时想着自己那位不知又要消失几百年的恩师，还有陈平安转交给他的那卷仙人遗留人间的金册，对于陈平安的神色言语，没有如何上心留意。

    ————

    大隋山崖书院。

    当年那些从大骊出关的同窗和同门，到了这座东山后，便注定不会再有机会去朝夕相处了。

    这不李槐就认识了两个新朋友，一个胆子很小的京城高门子弟，一个胆大包天的寒门调皮蛋，都比李槐岁数略大，三个家伙成天一起疯玩，不亦乐乎。

    林守一，如今痴心于修道，博览全书，在书楼、学舍和课塾之间，来来往往，鹤立鸡群。

    于禄和大隋皇子高煊走得很近，成了好朋友，高煊越来越喜欢来书院陪着于禄一起钓鱼。

    谢谢除了听夫子先生讲课，每天深居简出，心甘情愿给崔东山当婢女。

    在李宝瓶上次又读过小师叔寄来的信后，之后很长一段时间，小姑娘好像有些失落。

    这一天，她又逃课了，像一只小野猫，灵活利索，飞快爬到东山之巅的那棵大树上，坐在树枝上，背靠主干，脖子上还挂着那块刻有武林盟主的自制木牌，后来她觉得还不够威风，又给刻上了“号令群雄”，之后一发不可收拾，一块小木牌，给她刻满了江湖气的豪言壮语，都是从上摘抄下来的，比如什么“只恨这一生从无敌手”之类的。

    一位丰神俊朗的白衣少年站在旁边的枝头，身形跟随树枝微微摇荡，笑问道：“怎么了，生闷气？”

    入夏之后，红棉袄便换成了薄衫红衣裳的小姑娘，闷闷道：“没生气。”

    崔东山问道：“是不是觉得李槐林守一他们离你越来越远了？”

    小姑娘没好气道：“离我远又没什么的，以前在小镇学塾，我就不爱搭理他们。”

    崔东山会心一笑，“那就是为我家先生打抱不平喽？”

    小姑娘是直爽性子，大大方方点头承认了，“嗯。”

    崔东山双手抱住后脑勺，唏嘘道：“人都会长大的，长大了之后，就会捡起一些新东西，丢掉一些旧东西，就这么丢丢捡捡，哗啦一下子，就老喽。”

    小姑娘怒道：“小师叔他们也舍得丢？！”

    崔东山转头望向一脸愤懑的小姑娘，微笑道：“这有什么舍得不舍得，再说了，我家先生便是知道了这些，也不会生气，你气什么，没必要。”

    小姑娘双臂环胸，气呼呼的。

    崔东山转回头，望向这座大隋京城，“你以后可能会认识一个很要好的朋友，说着闺房话一起长大的，然后有天她嫁人了，就会更喜欢她的夫君；你可能会遇到一个比齐静春更好的先生，然后有一天就会觉得那位齐先生的学问，不是最大的；你将来可能会遇上……一个好少年，甚至比你的小师叔更好，然后你就会发现，现在的忧愁啊伤感啊，就只是这样了，到时候喝一两口酒，就跟着一起喝进肚子没有了……”

    崔东山猛然转头，惊讶道：“小宝瓶，你竟然没有反驳我，再不说话，我可就没词往下说了啊！”

    小姑娘皱了皱那张漂亮小脸蛋，“我正忙着伤心呢！”

    崔东山哈哈大笑，一个后仰倒去，刚好侧身卧在纤细的树枝上，他一手撑住脑袋，凝视着红棉袄小姑娘。

    大概会有一天，小姑娘个子会越来越高，圆乎乎的小脸蛋会变得消瘦，下巴尖尖的，眼睛还是会这么润润的，干净且灵气，还是会穿着红色的衣裳，会纵马江湖畔，会饮酒山河间，大概也会遇上开心的事、伤心的人吧？

    崔东山叹了口气。

    他有点愁。

    如果这么个一个好姑娘，有一天真喜欢上了他家先生，会让人很犯愁的。

    可如果有一天，她竟然不是最喜欢他家先生了，好像就会更遗憾了。

    崔东山侧过身，开始闭眼睡觉，翘起二郎腿。

    至于那些萍水相逢和人心离散，哪怕崔东山如今只是个少年皮囊，可毕竟那些坎坷和经历，都在心头积攒着，不比大骊国师崔瀺少半点。

    他有句话没有告诉小姑娘。

    他崔东山，以及那个老崔瀺，左右，茅小冬等等，甚至包括齐静春在内，当年都是在老秀才的树荫庇护下，一点一点成长起来的，但是到最后，所有人都希望走出那片无比大的树荫，走了出去的，反而还好，走不出去的，人心就会慢慢变了。

    不远处的红衣小姑娘收起木牌，从怀中小心翼翼掏出一幅画卷，上边有位少年站在桂树下，正在朝她笑呢。

    小姑娘一下子就没有忧愁，笑逐颜开，乐呵呵道：“学会喝酒的小师叔真帅气，等我大一些，一定要让小师叔带我一起闯荡江湖！”

    小姑娘越想越雀跃，转头大声问道：“崔东山，喝酒难不难？”

    崔东山果断拒绝道：“你不能喝酒！”

    李宝瓶怒道：“为什么？！”

    崔东山幽怨道：“先生舍不得骂你半句，却会直接打死我！”

    李宝瓶叹息一声，摇头晃脑，怜悯道：“真可怜。”

    崔东山瞥了眼满脸笑意的小姑娘，“小宝瓶啊，麻烦你以后安慰人的时候，把幸灾乐祸的笑脸收起来。”

    李宝瓶做了个持印盖章的手势。

    崔东山哀叹一声，嘀咕道：“好心没好报。”

    ————

    倒悬山与大海之间，有一条条似水似云的“河道”悬挂在空中，以便所有渡船登山。许多可以御风的渡船一样需要先下降到海面，不可直接靠近倒悬山。

    桂花岛在一条河道底部的渡口停靠片刻，只是象征性递交了类似通关文牒的丹书，并未缴纳那笔堪称天价的过路钱财，就开始沿着向上倾斜的河道往那座倒悬山行去。

    倒悬山方圆百里，作为一座人间孤峰，堪称版图广袤。

    有一位面容如中年男子的高大道人，站在一处悬崖之畔，身后站着一位仙风道骨的消瘦老道士，手捧拂尘，一根根金银两色的丝线，尽是蛟龙之须，老道人轻声问道：“师父，需不需要弟子出手打烂桂花岛？”

    高大道人笑道：“愿赌服输，又什么丢人的，又不是你师祖，一辈子从无败绩。”

    在这位倒悬山大天君说话间。

    青冥天下。

    有一位道士被人一拳从天外天，打入青冥天下的那座人间。


------------

第二百六十九章 我有小事大如斗

    （万字章节，：本章的章节名借自一位读者。）

    站在桂花岛山脚渡口处，陈平安轻轻跨出一脚，便踏上了倒悬山。

    桂姨事先就跟陈平安说好，在桂花岛靠岸的那一刻，就是渡船最繁忙的时分，那些来自宝瓶洲、俱芦洲和桐叶洲的货物卸载，不能有丝毫差错，否则老龙城范家的金字招牌就要砸了，所以她和老舟子以及马致三人，需要亲自盯着每一手货物的交易，没办法带他去倒悬山客栈下榻，原本桂姨想让金粟领着陈平安，去往那间与桂花岛世代交好的客栈下榻，被陈平安婉拒，惹来金粟心中微微埋怨，这座倒悬山，无奇不有，让人游历再多次都会觉得新鲜。

    结果这位正郁闷的桂花小娘，看到那背剑少年朝咧嘴一笑，似乎看穿了她的小心思，金粟狠狠瞪了一眼，少年跟桂夫人老舟子三位老神仙挥手告别，似乎不敢金粟眼神对峙，已经转身快步跑向渡口。看着少年路荒而逃的背影，金粟忍不住笑了起来。

    陈平安行走在人头攒动的人流之中，深呼吸一口气。

    终于到了。

    通过倒悬山去往剑气长城，不是随时随地都可以，除了一枚进入倒悬山的青木通关牌外，需要再过一关的桂花岛百余人，多领了一枚玉牌，同时得到告知，他们在三天后的子时通关，一炷香后就要轮到下一拨人，过时不候。

    陈平安走下船，腰间悬挂着那枚只篆刻有一个“涯”字的白玉牌，桂姨告诉他，倒悬山上风景各异，商铺林立，趁着这三天功夫，可以多走走，若是相中了心仪的法宝器物，手中钱财不够，可以跟客栈掌柜借，十颗谷雨钱以下，那位掌柜都会答应，而且按照老规矩，记在桂花岛头上。

    山崖畔的这座渡口，名为捉放渡，源于渡口附近有一座历史悠久的古亭，悬挂匾额“捉放亭”，是某一脉道统前任老掌教的亲笔手书。

    倒悬山上有九座建筑，隶属于此方天地的道家，其余高楼庭院商铺等地皮，早已卖给八方来客，其中八座，捉放亭，敬剑阁，上香楼，雷泽台，灵芝斋，法印堂，师刀房，麋鹿崖，分别屹立于倒悬山八方，加上中央的孤峰，总计九块地盘。

    相较于方圆百里有余的倒悬山，道祖二弟子这一脉道统，无论是地盘大小，还是徒子徒孙的人数，在倒悬山都不算太夸张。

    “陈公子，陈公子。”

    有人在陈平安背后急乎乎嚷着，陈平安回头一看，是那个自称刘幽州的绿衣少年，后者一路小跑到陈平安身边，竹筒倒豆子，问了一连串问题，“陈公子，你在倒悬山上住哪儿？有约好的地方吗？没有的话，不然去我那边？我家在这边有栋宅子，靠近一个叫敬剑阁的地方，据说宅子还挺大，我一直想要谢你呢，不然给我个机会？”

    陈平安摇头笑道：“不用，桂花岛帮我安排好了，去鹳雀客栈住。”

    那个来自北方皑皑洲的少年一脸失落，仍是不愿死心，“这样啊，那我回头能找你玩吗？我是第一次来倒悬山，要好好逛逛，咱们一起呗？”

    陈平安愣了愣。

    老妪无奈道：“少爷，萍水初逢，你便如此热络交往，不合情理的。别说是陈公子不敢答应，便是换成我，也不会点头。”

    陈平安笑着不说话。

    那少年神色黯然，“好吧，陈公子，我住在猿蹂府，你要是没事情的话，可以来找我，就说找刘幽州，是我朋友。”

    陈平安点头道：“这个没问题。”

    陈平安和刘幽州以及老妪同时转头，一位姿容动人的“女子”站在三人附近，欲言又止的模样。

    老妪苍老脸庞上满是笑容，如枯木逢春，和颜悦色问道：“这位小仙师，可是有什么为难？”

    但是他对老妪视而不见，盯着陈平安，喂了一声，“你能不能借我一颗谷雨钱？我以后还你三五颗就是。”

    陈平安递过去一颗谷雨钱，那人接过手，笑着离去。

    少年刘幽州轻声道：“陈公子，是你朋友？”

    陈平安摇头道：“不认识。”

    刘幽州惊讶道：“那你也借钱给人家？你知不知道，天底下好看的姑娘，都最会骗人了。陈公子，容我多嘴一句啊，一颗谷雨钱，哪怕钱再少，也不能这般行走江湖啊。”

    陈平安呲牙咧嘴，告辞离去。

    一颗谷雨钱还少？好看的姑娘？

    老妪忍俊不禁，笑道：“少爷，你难道没有看出那位漂亮姑娘，其实是一位男子？”

    刘幽州呆若木鸡，小声道：“我方才光顾着偷瞄那姑娘的脸蛋和身段了，没敢多看。”

    老妪只得反驳道：“少爷，人家不是姑娘唉。”

    刘幽州一挥袖子，大步向前，“长那么好看，我就当他是姑娘了。”

    陈平安没有急于去往鹳雀客栈，而是跟随一股人流去附近的捉放亭。

    等到陈平安临近人满为患的小亭子，难免有些失望，觉得好像名不副实，亭子极小，甚至不比彩衣国宋老剑圣家的山水亭大，亭子内外已经站了不下百余人。陈平安踮起脚尖，看了眼见缝插针都难的小亭子，就打算去鹳雀客栈。

    陈平安刚要离去，身后有熟悉嗓音响起，跟他的容貌一样阴柔，“不去亭子里停留片刻？”

    他与陈平安并肩而立，陈平安转头笑道：“这也太挤了，不敢去，怕出不来。”

    他指了指前方不远处三位女子，似乎也在犹豫要不要进入捉放亭，他微笑道：“你只管跟着我，就当我先还你那一颗谷雨钱的利息。”

    陈平安一头雾水。

    他指了指自己喉结，笑容古怪，陈平安试探性问道：“障眼法？”

    “你的酒壶先借我一用，放心，这么个小破葫芦，我还不放在眼里，我那只养剑葫，算是你们的老祖宗，只是没敢拿出来罢了。”他朝陈平安点了点头，二话不说拿过陈平安腰间的姜壶，快步走向那三位姿色上等的年轻女子，一边仰头喝酒，于是女子倾国倾城的容颜，男的豪迈奔放的气概，同时在他身上显现，

    然后片刻之后，那人站在花丛之中，就朝陈平安挥挥手，陈平安只得走过去，那人以陈平安听不懂的话语介绍了一通，然后又用宝瓶洲雅言给陈平安说了一遍，原来三位女子是婆娑洲的宗门子弟，结伴联袂游历海外，需要斩杀一头龙门境的海中巨妖，才算完成历练，终点即是这座倒悬山，之后就要返回南婆娑洲师门。

    之后他不由分说拽着陈平安胳膊，带着三位婆娑洲仙子一起杀向捉放亭。

    捉放亭，相传那座青冥天下的道家正统，三位掌教之一的“真无敌”，道祖座下二弟子，当初丢下这方最大的山字印后，亲临此地，有位十二境巅峰的大妖不知如何手段，悄然越过了剑气长城的众多禁制，来到倒悬山，结果第一次所见之人，恰好就是那位掌教，当时倒悬山一带，是个鸟不拉屎的蛮夷之地，大妖本以为从此天高任鸟飞，见着了那位道人，自然出言不逊，就要将其一口吃下，至于结局，毫无悬念，被那位道家掌教一巴掌拍了个半死，只是最后不知内幕如何，那位被誉为四座天下最能打的老道人，将那头大妖丢回了剑气长城以南。

    后世倒悬山道人，便建造此亭，彰显那位掌教的道法通天。

    这一趟捉放亭之行，陈平安累得汗流浃背，因为三位仙子，加上姿容犹胜他们一筹的那个家伙，小亭内外人人并肩擦踵，有些是无心的碰撞，有些是有心的揩油，陈平安便只好尽量护着她们，还得做到不能监守自盗，自然劳心劳力，处处皆是细微的勾心斗角，好在倒悬山第一条规矩就是伤人者死，所以武夫四境的陈平安应对得还算成功。

    成功走出捉放亭后，陈平安两人跟那三位仙子分道扬镳，她们还要去往最近一处景点，麋鹿崖。

    陈平安收回养剑葫，别在腰间，无奈道：“以后别再干这种事情了。”

    他白了一眼陈平安，“没劲，我陪仙子姐姐们耍去。”

    陈平安如释重负，告辞离去。

    那人瞥了眼陈平安的远去背影，嘀咕道：“也太正儿八经了，竟然还不是假装的，难道是哪家老夫子教出来的小夫子？”

    附近有英俊男子搭讪，“这位小姐，一个人赏景呢？”

    他笑呵呵道：“呢你大爷的呢，老子跟你娘亲一起逛过窑子呢。”

    那器宇轩昂的男子赶紧摆手，示意身边扈从不要轻举妄动，最后笑容灿烂，伸出大拇指，“姑娘这性格，我喜欢。”

    他径直离开捉放亭，途中犹豫是先去敬剑阁还是上香楼。

    男子望向那位腰系彩带的大美人，感慨道：“唯有山上，方有此等通透灵秀的女子，修行好啊。山下女子，便是皮囊再出彩，不过短短十几二十年的动人时光。”

    一位贴身扈从以中土神洲的大雅言，轻声提醒道：“陛下，可以动身去往雷泽台了，莫要让国师久等。”

    男子嗯了一声，笑道：“速去。”

    被称呼为陛下的男子也好，扈从也罢，好像都没有觉得一位九五之尊，让一位国师等候是对的。

    一行人匆忙赶往雷泽台。

    雷泽台，是一处九十九阶的高台，一只巨大甘露碗的模样，其中雷电浓稠浆液状。

    传闻是道老二施展无上神通，从那座只见文字记载、不知所踪的上古雷泽中，“掬起一捧水”，放置在了倒悬山，嫡传弟子之一的大天君，每次打杀了不守规矩的各路神仙精怪，一律将他们的魂魄拘押在此处。

    雷泽台这边，今日竟然封禁，任何人都不许靠近。

    此时此刻，唯有一人身形高大，屈膝半蹲在最高处的雷泽旁，手肘抵住膝盖，下巴抵住胳膊，一把无鞘长剑悬停在雷泽之中，露出小半截，长剑入泽之后，整座小雷泽都在沸腾翻滚。

    应该是此人在淬炼佩剑。

    一位手捧拂尘的老道人站在高台底部，笑容和煦，满脸的与有荣焉。

    老道人作为倒悬山的三把手，被南海所有蛟龙之属视为天敌，千年之间，斩杀蛟龙无数，硬生生被道人打造出一把半仙兵的拂尘，最近的五百年间，老道人曾经与婆娑洲的两位陈氏儒圣，在南海之水交手，威名远播。

    可是今天哪怕是面对一个外人，仿佛是给人看家护院，老道人仍是丝毫没有觉得掉价，反而神色颇为自得。

    ————

    陈平安遇上了一件尴尬事，原来在倒悬山，十个人里，就没有一个人能听得懂东宝瓶洲雅言，而陈平安又不会中土神洲的大雅言，所以问路的陈平安，跟被问路的好心人，双方鸡同鸭讲。最后陈平安硬着头皮，孜孜不倦问过了三十余人，总算问到了一个略通宝瓶洲言语的行人，结果人家不知鹳雀客栈在何方。

    陈平安站在熙熙攘攘的街道上，四顾茫然，摘下养剑葫，只得站在原地借酒浇愁。

    实在不行，就只能原路返回捉放渡，去跟桂夫人讨要金粟了，请这位桂花小娘帮着带路。至于会不会被“大仇得报”的金粟冷嘲热讽，陈平安倒是无所谓。面子不面子的，熟人之间还好，可与金粟这样短暂相逢的人，这辈子又能见到几回？故而脸皮厚一点，不打紧。

    柳暗花明又一村。

    陈平安又逮住一个知晓宝瓶洲雅言的路人，后者虽然依旧不知客栈地点，却知晓敬剑阁与猿蹂府，而且说起这两处地方的时候，陈平安询问的是“先生可知敬剑阁在何方”，那人的回答竟是“哦，你说那猿蹂府旁边的敬剑阁啊，好走，离此不算太远。”

    皑皑洲少年刘幽州，不简单。

    于是陈平安直接转头，去往捉放渡口，那位路人看着少年背影，满是遗憾，若是借此机会，自己能够跟猿蹂府搭上丁点儿关系，哪怕只是混个熟脸也好。

    到最后金粟开开心心走下桂花岛，领着“灰头土脸”的陈平安一起去往鹳雀客栈，她下山之前，桂夫人给了她三颗小暑钱，要她省着点花。走下渡口后，金粟问陈平安要不要去捉放亭，陈平安说已经去过了，金粟点点头，说捉放亭最没有花头，远远不如其它景点有意思，比如那灵芝斋、麋鹿崖，尤其是敬剑阁，就必须要去，才不虚此行。

    两人走了约莫小半个时辰，一路上金粟给陈平安大致讲解了灵芝斋在内，倒悬山一些重要风景名胜的情况，例如那敬剑阁，剑气长城所有斩杀过上五境妖族的剑修，他们的佩剑，倒悬山都会打造一把仿品，供奉在阁内，以供后人瞻仰。

    金粟到了倒悬山，明显不再像桂花岛上那般冷淡，性情大变，虽然称不上滔滔不绝，可已经与寻常女子无异，她说那那灵芝斋，摆放有一枚道祖遗留在浩然天下的灵芝如意，灵气盎然，将整座灵芝斋浸染得如同一座洞天福地，在此修行，事半功倍。所以灵芝斋是倒悬山最为销金窝的一座客栈，但是来此历练的仙家宗门子弟，以及来此游览赏景的千年豪阀公孙，仍是有钱难进灵芝斋，需要数月之前就开始预约房屋。

    临近那座鹳雀客栈，金粟低声道：“也有传闻，从道祖亲手种植的那根葫芦藤上，打造而成七枚品秩最高的养剑葫芦，灵芝斋密室就藏有七只一只，而且是第一颗成熟的葫芦籽，如今里头秘密温养着浩然天下十数位大剑仙的飞剑。”

    这些小道消息，往往旁人一个个说得眉飞色舞，活灵活现，好像亲眼见识过养剑葫似的。道听途说而来的金粟，一样不能免俗。

    实则执掌倒悬山“金科玉律”的道老二这一脉道人，关于养剑葫和为天下剑仙养剑一事，从来不会泄露半点天机，只说灵芝斋并无此等奇事，切勿多想，莫要以讹传讹。

    陈平安想起了阿良赠送给小宝瓶的银色养剑葫，当然还有正阳山苏稼仙子曾经悬佩的那枚紫金养剑葫，以及方才不久那家伙自称的“养剑葫老祖宗”。

    陈平安突然问道：“金粟姑娘，猿蹂府在倒悬山很有名吗？”

    金粟点头道：“当然，皑皑洲刘家名下的猿蹂府，是倒悬山四大私宅之一，占地很大，名声更大，刘氏在皑皑洲是第一大姓氏，而且口碑极好，几乎所有皑皑洲的君主皇帝、地仙修士，都要跟刘氏打好关系，而且咱们练气士最多使用的雪花钱，就是按照刘家打造的钱模子铸造的，而那条玉矿山脉，刘氏一家就占了一成，别觉得一成听上去很不起眼，实在是不能再多了！”

    陈平安有些震惊。

    难怪一颗谷雨钱也叫“哪怕钱再少”，真不是人家刘幽州大吹法螺。

    金粟有些眼神恍惚，“刘氏子弟，那才真是一生下来就是坐拥金山银山的幸运儿，想要什么，用钱砸就是了，天底下就没有刘氏买不起的宝贝。”

    这些话，是老龙城孙嘉树亲口告诉她的，当时金粟从小财神孙嘉树的眼中，看到了一丝憧憬。所以让她尤为记忆深刻。

    陈平安愈发打定主意，不要去刻意结识刘幽州。

    那个少年就像一艘桂花岛渡船，掀起的任何风浪，都不是现在的自己，能够抗衡的。

    陈平安一想到这里，心中便有些黯然，心扉如有风雪拍打。

    自己能有多少山水印可以挥霍？

    如今就已经只剩下一方水印了。

    不管有万千理由必须要那么做，不管遇上同样的事情，陈平安还是会挺身而出。

    失去一枚山印，陈平安到现在还无法释怀半点。

    只是这些不好的情绪，陈平安现在已经可以做到全部“收起来”，再不会像当初在山野破寺那场分别后，以至于数百里山路，沉默寡言，始终大髯汉子和年轻道士察觉到他的异样，害他们担心了一路。

    鹳雀客栈在一条巷子尽头，掌柜是个不苟言笑的年轻男人，哪怕是面对见过数次的金粟，也没个笑脸，给两人安排了两间相邻的屋子后，就不再搭理他们。金粟小声解释道：“客栈掌柜是子承父业，以往鹳雀客栈很大，半条巷子都属于客栈，在捉放渡这一带，小有名气，后来遇上了一场变故，当时咱们桂花岛好像都帮衬了一下，可是掌柜父亲还是去世了，算是家道中落吧，就只剩下眼下的格局了。”

    陈平安默默记在心里。

    比起灰尘药铺的老板郑大风，天底下的掌柜，其实都能算是好掌柜了。

    倒悬山的客栈房屋，比起之前陈平安游历山河时的城镇客栈，其实没有两样，素洁而已。

    金粟敲门而入，落座后，开始跟陈平安计划接下来两天的行程，她早已胸有成竹，明天先去法印堂，敬剑阁，灵芝斋和师刀房这四处，后天再去上香楼，麋鹿崖，雷泽台三个地方，最中央的孤峰是禁地，虽然会路过，但是也就只能远远看几眼罢了。

    陈平安询问这里是否有交易奇珍异物的铺子，金粟说灵芝斋就是，还有开在对面抢生意的一座包袱斋，这两个地方每天财源滚滚，只认货不认人，十分安稳，故而穷凶极恶的山泽野修，只要有了收获，都喜欢来倒悬山，既能躲避各方追杀，还能正大光明地卖出重宝，换取钱财享福。

    倒悬山附近几座岛屿上，常年驻扎着许多正派修士，死死盯住倒悬山的动向，就为了观察隐匿在倒悬山上的某些匪徒大寇，这些借着倒悬山规矩来避难的人物，无一例外都是手染无数鲜血的邪魔外道，都曾在各大洲闯下赫赫凶名。

    陈平安问了倒悬山通往剑气长城的准确地点，金粟虽然好奇三天后就要动身启程，为何陈平安还要多此一举，可仍是告诉他就在倒悬山中央地带的孤峰旁，是一道仿造上古登仙台的大门，若是悬佩“涯”字玉牌，就可以去就近参观。

    如今第十三境飞升境，如同纯粹武夫的十境，已是人间止境，之后便是不见经传的失传二境，而道德圣人行走四方、泽被苍生的那个远古时代，好像世间还分布着一座座登仙台，可供练气士轻松飞升，或白日、举霞、乘龙、骑鹤飞升，空中会有天女散花，彩云绚烂，虹光流溢，共襄盛举，为得道之人庆贺。

    令人神往。

    陈平安跟金粟约好明早出门的时辰，就独自离开客栈，去往那座大天君结茅修行的孤峰脚下。

    陈平安一路上琢磨着九个地方，捉放亭，敬剑阁，上香楼，雷泽台，灵芝斋，法印堂，师刀房，麋鹿崖，加上孤峰。

    数字跟雄镇楼一样，都是九。

    说不定也是一种圣人镇压气运的阵法。

    在孤峰山脚，有一条可供三辆马车并驾齐驱的登山神道，附近不远处有一座白玉石堆砌而成的广场，广场外边只有一条铁索栏杆，高不过两尺，谁都可以一跨而过。

    中央高高树立有两根高达十数丈的白玉大柱，柱子中间，如平静如镜的水面，偶尔会有涟漪荡漾，广场上当下人并不多，稀稀疏疏二三十人，无论老幼男女，腰间都有一枚涯字玉牌，许多顽劣稚童，就那么直接从中一穿而过，四处奔跑，追逐打闹。

    广场并无道人负责看守，陈平安犹豫了一下，小心翼翼跨过栏杆，并无任何动静，这才略微放下心来，缓缓走向那两根大柱。

    陈平安发现自己每走一步，脚下都会泛起流光溢彩，而且抬头望去，发现有位身穿宽大道袍的小道童，坐在一根大柱旁边的蒲团上，正在翻看一本书籍，若是有瞧着与他差不多岁数的稚童靠近，头顶鱼尾冠的小道童便随手挥袖，孩童们随之飘远，如同腾云驾雾，孩子们乐此不疲，小道童也从不嫌烦，挥袖不断。

    陈平安不敢模仿孩子擅自闯入那道“镜面”，而是绕过大柱走到后边，发现大柱旁边又有小柱子，那个好似拴马桩的石柱上，有个衣衫褴褛的中年剑客，盘腿而坐，怀中抱剑，闭眼酣睡。

    一看就是位……绝世高人！

    陈平安不敢打搅此人的睡觉，下意识放轻脚步，就要转身走回另外一边。

    那名抱剑而眠的剑客脑袋一磕，猛然惊醒，眼神有些木讷，左看右看再往高处看之后，最后望向那个背剑少年的背影，喃喃自语，好像是三个字，然后便继续睡觉。

    陈平安站在另外一边的镜面附近，怔怔看了许久。

    他无法想象，镜面之后，就是剑气长城？就是另外一座天下？

    高耸入云的孤峰之上，又有一座倒悬山最高的高楼，一年之中，有大半时间被云海笼罩，而楼顶屋檐下，悬挂有三只铃铛，据说只有道家三位掌教亲临倒悬山，才会悠扬响起。

    一位道家大天君正在楼顶，视线透过云海，俯瞰广场。

    背剑少年，小如芥子。

    ————

    陈平安返回鹳雀客栈，继续修习六步拳桩和剑炉立桩，深夜时分，脱衣躺下，面带笑意。

    第二天天蒙蒙亮，金粟就提前一刻钟来敲门，陈平安停下无声无息的走桩，打开门，与金粟一起离开客栈，去往法印堂，此堂又被称为缺一堂，号称收集了世间所有样式的百家法印，唯独少了一样山字印，尊奉一条“山不见山”的不成文规矩，毕竟倒悬山本就是一方山字印。

    陈平安叹了口气，跟随兴致勃勃的金粟走入法印堂，高三楼，每一层都极为宽敞，分隔出大大小小的房间，每一楼珍藏存放了数千枚法印，分别悬停在一层层一排排的琉璃柜之中，还有些法印已经孕育出充沛灵性，不断游曳撞击琉璃柜，砰砰作响，甚至还有诞生于法印灵气凝聚的寸余精灵，会在透明的琉璃柜后，与人大胆对视。

    陈平安在二楼一间水字印屋，久久停留，不愿离去，金粟便自己去别处逛荡，约好一个时辰后在法印堂门口碰头。

    陈平安注视的一方水字印，灵气如水雾轻盈，化作一条溪涧，萦绕印章，印章底部篆刻有“银河垂落”四字，陈平安因为有一本李希圣注解详细的《丹书真迹》，对于古篆字已经认得不少。

    听金粟说，法印堂的印章只收不出，不会卖给任何人。

    早年唯一一次差点破例，是如今皑皑洲的刘氏当代家主，扬言要一口气买下一层楼的印章，最后堂主道人不得不禀报孤峰大天君，后者的答复很简单，从孤峰高楼处砸下一道剑气长虹，将猿蹂府的后花园给销毁殆尽，结果当时还只是刘氏嫡子、尚未继承家主之位的年轻人，叉腰仰头大骂孤峰老神仙，大意无非是老子有钱，你有本事再来。

    然后大天君道人便洒下了一阵剑气大雨，偌大一座世代经营而出的仙家猿蹂府，破损惨重。

    直接将猿蹂府那座号称可挡剑仙百剑的大阵，打得点滴不剩。

    好在并无一人受伤。

    之后便有了一次脍炙人口的问答。

    那个年轻人脸色不变，只是转头询问老管事，那位天君如此跋扈行事，合乎规矩吗？

    老管事笑答，天君在倒悬山，就是规矩。

    经此一役，倒悬山天君的强横武力，以及皑皑洲刘家的有钱，同时传遍天下。

    陈平安之后没有登上三楼，直接下楼去法印堂外等待金粟。

    金粟晚到了一刻钟，看到背剑少年坐在台阶上发呆，歉意道：“来迟了，因为三楼有一方印章新孕育出一位极其玄妙的精灵，能够幻化成与它凝视的人物，特别好玩。好多人在那边排队呢，陈平安，不好意思啊。”

    陈平安起身拍拍屁股，展颜一笑，“咱们又不赶时间。”

    几乎同时，当金粟在倒悬山第一次直呼陈平安的名字后，孤峰山脚的两个看门人，看书小道童和抱剑中年人，不约而同地睁开眼睛。

    然后一人从蒲团站起身，走出广场，去往上香楼。

    抱剑男子则转过身，弯曲手指，对着镜面轻弹一次，但是汉子蓦然一笑，猛然拧转手腕，如同捞取某物，收回了先前的弹指传讯。

    他继续打瞌睡。

    倒悬山并无术法禁制，那小道童一步跨出，就是数里之外，最后他来到一座紫烟袅袅流散的阁楼之前，大步走入其中，许多鱼尾冠道士见到那个粉雕玉琢的小道童，纷纷弯腰作揖，尊称为师叔祖，甚至是太上师叔祖。

    小道童脸色冷漠，从不搭理任何人，跨过大门后，一挥袖子，将数位道冠、道袍迥异的敬香道人给一拍而飞，瞬间飘去了两侧墙壁之下，吓得这些中五境道士差点心神失守，小道童大步向前，一人独占烧香位置，从旁边案几香筒中捻出一支香，香案上，供奉有四幅画卷，道祖最高，位置高到了以至于香客稍不留神，就会当做不存在。

    下边三位道士的神像画卷，并肩悬挂。

    居中道士悬挂桃符，左侧道士手持法剑、身披羽衣，右边道士头顶莲花冠。

    巨大香案之上，只有一只供香客们插放香火的大香炉。

    这座上香楼，传说道士和心诚的善男善女在此敬香，可以有机会让另外那座天下的道祖和三清掌教知晓，几乎所有道士进入倒悬山后，第一件事情往往就是来上香楼点燃三炷香。当然龙虎山天师府的道士，肯定不会踏足上香楼半步。

    头戴鱼尾冠的小道童，对着那位莲花冠掌教拜了三拜，将手中那炷香放入炉中后，闭上眼睛，念念有词。

    最后小道童愣了一下，睁开眼后，觉得有些无聊，转过头去，最后看到了一位貌似美人的年轻人，皱眉问道：“身为中土陆氏子弟，你为何先去敬剑阁，而不是来此烧香？！”

    年轻“女子”怡然不惧，笑道：“咱们死心塌地认这位高高在上的掌教，为自家老祖，可是老祖宗从来不曾认咱们是他的子孙啊，几千年下来了，陆家烧了多少香火，不一样半个字答复都没有？我多烧一炷香，就有用了？”

    小道童稚嫩脸庞上有些怒容，“还敢在此放肆？！”

    那个前来烧香的家伙，笑眯眯道：“天君你又不是我陆家老祖宗一脉的道人，为何如此执着这点外人礼数？”

    小道童冷哼道：“不知好歹的东西，滚出去！”

    一袖挥去，比美人还要绝色的年轻人倒飞出去，摔落在上香楼外的街道上，呕血不止，挣扎坐起身后，仰起头，望着那幅千百年来无动于衷的右侧画像之人，大笑不已。

    今日亦是如此无情。

    历史上一次次陆家身陷绝境，一次次倾覆之危，画像之人，从未理睬。

    小道童跨出门槛后，瞥了眼那个狼狈不堪的年轻人，一闪而逝。

    陈平安在金粟带领下，正午时分赶到了灵芝斋，见识过了那柄传说中的灵芝如意。

    陈平安看过了灵芝斋那些天价的法宝灵器，既没有购买，也没有卖方寸物里的一些东西，去往今天最后一处景点，师刀房。

    师刀房的引人入胜，不在景观，而是一堵墙壁上的一张榜单，上边记载着不同的悬赏赏格，对象千奇百怪，可能是南海岛屿的一头精魅大妖，某洲的一国君主，或是一位陆地神仙的仙家长老，某些作乱四方的妖魔邪道，甚至就连南婆娑洲的一位陈氏儒家圣人，都在榜上。

    这倒悬山师刀房不知何时沿袭下来的规矩，自己可以发榜张贴，其余任何人也都可以，但是张贴之人，必须将悬赏金额押在师刀房，否则没钱就敢胡乱发榜，那就要领教一下师刀房的法刀厉害了。

    师刀房。

    道老二这一脉道统，其中又有分支，法器一律为刀，这一支道人在中土神洲曾经闯下偌大名头，与墨家赊刀人不相上下，一个强横，一个神秘。

    在浩然天下，比惹上剑修更麻烦的事情，就是跟悬佩法刀的这伙道人起纠纷，因为“师刀”道人一向出手果决，甚至可以说是狠辣，斩妖除魔干脆利落，与练气士厮杀，同样不留情面。师刀道人脾气怎么个差法，曾经有个说法，一次师刀道人的高功道士，与龙虎山一位出身天师府的黄紫贵人，碰到了一起，都要斩杀一头道行高深的邪魔，若是常理，要么并肩作战，要么各自为战，要么避让一头，结果那师刀道人一言不合，便拔刀相向，跟那位张家天师打得天翻地覆，重伤了天师之后，这才去独自降魔。

    这场风波当时在金甲洲闹得很大，以至于天师府一位本姓师祖，万里迢迢从中土神洲赶到倒悬山兴师问罪，最后又是一场巅峰大战，坐镇孤峰的大天君亲自出手，与那位辈分极高的张家天师战于倒悬山千里之外，只是最终胜负如何，外人不得而知。

    ————

    灰尘药铺，今天担任店伙计的貌美妇人和妙龄少女，少了一个，正是那个掌柜郑大风还欠着一本书钱的小丫头。

    郑大风便有些恼火，拍桌子说丫头片子真是造反了，仗着自己漂亮水灵就敢无法无天，这位掌柜放狠话，说她竟敢不请假不吱声，就不来铺子干活，简直就是没把他这个玉树临风的掌柜放在眼里，要扣掉她那本书的三四十文钱，唠唠叨叨的汉子气咻咻的，可惜铺子里的妇人少女就没一个当真的，嗑瓜子的嗑瓜子，闲聊家长里短的继续闲聊，反正谁也不信掌柜的汉子真会扣工钱。

    然后有一位战战兢兢的范氏老祖，亲自来到药铺门口，一脸赔罪的惶恐神色。

    郑大风脸色微变，立即收起比妇人还碎嘴的埋怨念叨，绕过柜台，走到门口，轻声道：“就在这里说吧。”

    那位范家祠堂里的真正话事人，自己都觉得无奈，今天竟然是为了一个与家族没有任何关系的市井小丫头，而范家明明没犯任何错，却要来此跟人赔礼道歉，而且家族上下，还都一肚子忐忑不安，生怕被迁怒牵连。

    老人叹息一声，“郑大先生，今儿没来药铺的小姑娘，死了。”

    郑大风哦了一声，面无表情。

    老人误以为这位武道十境大宗师，并未上心，松了口气。

    郑大风挥挥手，示意老人可以走了。

    汉子坐在门槛上，不再说话。

    药铺里的妇人少女直觉敏锐，都察觉到了门口那边的气氛诡谲，一时间竟是谁也不敢大声喧哗，更不敢去跟掌柜的插科打诨。

    汉子：“哈哈，这回真不用还钱了。”

    可其实他脸上没有半点笑意。

    他望向巷子一处阴影，“我信不过范家，人品和本事都信不过了，老赵你亲自去查一下。我等着你的消息。”

    郑大风站起身，就这么耐心等着。

    老龙城，风起于青萍之末。

    ————

    倒悬山夜幕中。

    广场上，除了继续翻书的小道童，以及到了晚上反而不再瞌睡的抱剑男子，他们之外，已经空无一人。

    两根大柱后的镜面之中，突然走出一位英姿飒爽的少女，腰佩长剑。

    她眉如远山。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百七十章 好久不见，宁姑娘

    这天去过了师刀房后，陈平安和金粟最后去了敬剑阁，如此一来，今日行程绕路最少，不用走太多冤枉路。

    先前在师刀房那堵影壁上，贴满了密密麻麻的榜单，陈平安当时找到了三个熟悉的名字，崔瀺，许弱，宋长镜。

    其中崔瀺次数最多，有六张之多，发榜人来自四个不同的大洲，可想而知，这位昔年的文圣首徒在浩然天下，是何等不受待见。

    墨家许弱和大骊藩王各一张，理由都很奇怪，悬赏许弱之人，是一位署名“峥嵘湖碧水元君刘柔玺”的女子，字里行间，满满的恨意，以及情意。

    至于悬赏宋长镜的那个人，署名为金甲洲韩万斩，此人可能是钱太多了没地方花，理由竟然是觉得小小宝瓶洲，根本就不配拥有一位武道止境大宗师。

    在陈平安和金粟转身离去的时候，与街道上另一边的一行三人，遥遥擦肩而过。

    陈平安忍不住多看了一眼，因为那个女子实在太高了，满头青丝扎成了一条马尾辫，身材匀称，腰间悬挂着一把无鞘长剑，像是新鲜出炉的新剑，阳光映照下，高大女子在行走之间，长剑折射出一阵阵雪白清亮的光线。

    其实不光是陈平安，街道两侧众人几乎无一例外，都在打量这位奇怪女子。

    一位英俊男子与她并肩而行，窃窃私语，女子偶尔点头，极少说话。

    两人身后是一位中年扈从，杀气极重，难以遮掩，要么是七境以下的纯粹武夫，尚未凝聚金身，所以遮掩不住气机，若是七境以上，还能拥有如此气象，那就有些可怕了。浩然天下的万千剑修之中，中土神洲的那个左右，便是最极端的例子。

    金粟哪怕走出去很远，还是忍不住转头，望向那位女子的背影，恋恋不舍。虽然那女子始终没说话，没有华美衣饰，甚至没有倾国倾城的姿色，可是金粟就是羡慕这样的女子，说不清道不明。

    有些人总是这么不一样，看了一眼，就能让人记住很多年。而有些人，哪怕看了再多年，也没在心头住下。

    陈平安倒是没有怎么留意，很快就走自己的路，小口小口喝着酒，只是想起了家乡的石拱桥而已，当然想着想着，也想到了天上的那座金色拱桥，云海之中，一望无垠。

    高大女子这一路，从未打量过任何人。

    她一直走到了师刀房影壁前，仰起头，迅速浏览悬赏榜单，大多兴致缺缺，懒得多看一眼，最终视线停留在最左上角的一张榜单，她眼前一亮。

    此次南下倒悬山，乘坐那艘自家王朝名下的渡船“蜃楼”，一路从中土神洲北方， 飞过五大湖之一的峥嵘湖，掠过世间最大的山岳穗山，再过南婆娑洲，她始终待在屋内，翻阅一部某个覆灭王朝的库藏古书，一直没有露面，静极思动，便想着这次倒悬山淬剑之后，北归途中，找件事做做。

    她伸手一抓，将那张悬赏榜单扯入手中，对师刀房大门方向淡然道：“这份悬赏，我接了。”

    那英俊男子之前顺着高大女子的视线，一直在碎碎念念，当她盯住这张榜单后，便默念道：“不要撕这张，不要撕这张，随便换一张都行……”

    结果天不遂人愿，女子偏偏就是撕下了这张不知已经张贴多少年的老旧榜单。

    男女身后的宗师扈从，满脸笑意，毫不意外，早早知道会是这样。

    男子哭丧着脸道：“国师，难道咱们真要去白帝城大闹一场。靠近咱们附近的那位魔道巨擘，不是只比白帝城城主差几个名次嘛，同样是浩然天下十大魔头之列，国师为何不找他？一趟来回，说不定我刚好在皇宫为国师温一壶酒。虽说这位魔头近些年忌惮国师，已经隐世不出，还传出要搬迁宗门的消息……”

    她笑着打断男子的言语：“我之所以能够破境，那人功劳很大。忘了告诉陛下，他已经被我宰了。”

    男人愣了一下，惋惜道：“国师为何不对其劝降招徕，若是有此助力……”

    高大女子又笑了，“说过啊，但是他提出了一个条件，要我给他做侍妾，我想了想，觉得比起端茶送水，还是做掉他更容易一些。”

    男人先是哀叹一声，随即醒悟过来，捶胸顿足道：“国师，你与我直说，这些话是不是打架之前说的？”

    女子略有愧疚，笑着拍了拍男子肩膀，“陛下英明。”

    事后那位魔头在她脚下跪地求饶，磕头认错，她没有答应，离开那座满山尸体的魔教宗门后，她策马驰骋于山间小道，手中长枪的枪头还挂着那颗头颅，本想拿去京城皇宫给陛下瞧一眼，他惺惺念念的大魔头，到底长什么样，可一想到皇帝多半要埋怨自己不为大局考虑，便一抖手腕，将那颗头颅从枪头上甩掉，如此一来，就当做什么都没有发生好了。

    所以她觉得有点对不住身边这位皇帝陛下。

    一个连皇后废立、太子人选、陵墓地址，都要询问自己的皇帝陛下，在浩然天下很难找的。

    她要珍惜。

    男人心疼得有点麻木了，有气无力道：“那我赶紧让人传讯京城，要他们为国师搬来那副铠甲，白帝城城主太过无敌，国师不可掉以轻心。”

    她突然摇摇头，眼神炙热，“若是跟白帝城来一场生死大战，那副金银台铠甲穿不穿，没有两样。陛下没有必要多此一举。”

    男人语气沉重道：“求你很多次了，我再求你一次，别分什么生死，分出胜负就行，然后跟人家白帝城城主看看彩云，下下棋，在大河之水畔散散步……”

    高大女子瞥了他一眼，笑道：“陛下是想白帝城城主能够有朝一日，入赘我们王朝？”

    男子伸出大拇指，厚颜无耻道：“国师算无遗策！”

    女子淡然道：“我此生所嫁，唯有武道。”

    男子叹息一声，不再多说什么。

    当高大女子揭下这张榜单后，师刀房没有任何人出门应酬，影壁附近看热闹的所有练气士，都已鸟兽散。

    中土神洲最新的十大高手中，当然是在最近百年间露面现世过的山巅之人，否则就会被排除之外。

    最终原本十位全是上五境练气士，例如龙虎山大天师之流，结果如今变成了九人。

    这是浩然天下历史上，纯粹武夫第一次跻身此列。

    而且那位女子武神，一鼓作气冲入了前五。

    第四人，正是白帝城城主。

    高大女子转头对身后那名扈从说道：“宝瓶洲之行，你替我去，若是人家实在不愿意交出那把剑鞘，就算了，你不用强人所难。”

    扈从汉子点点头。

    ————

    进入敬剑阁之前，陈平安和金粟各怀心思，陈平安是想要去看看，敬剑阁内有没有那个斗笠汉子的佩剑，如果有，会是叫什么名字？被斩于剑下的上五境大妖到底有几头？而金粟则是去瞻仰那些女子剑仙的佩剑风采。

    两人各有所求，于是分头行事，各看各的。

    敬剑阁分上下两层，上边的佩剑仿品并不对外开放，而第一层可以一直往里走，因为敬剑阁仿品，是按照每千年斩妖战绩、摆放于一间屋子的格局，所以屋子仙剑的数量多少不一，但是没有任何一间屋子显得空荡荡，只分多和更多而已，陈平安一路看去，记住一个个古老的名字，然后得出一个结论，能够在剑气长城上刻字的人，和他们的剑，应该就是秘密供奉在二楼了。

    敬剑阁的设置，极为用心，每一把佩剑仿品，除了搁放在各有特色的剑架之上，剑架之后，会有半人高的剑仙画卷，栩栩如生，说是画卷，其实并不准确，由白雾凝聚而成，纤毫毕现，好像犹在人世。

    虽然男子剑仙的佩剑仿品更多，可是陈平安看得快，而金粟看得慢，结果到最后，陈平安和在最后一间屋子刚好碰头，而且更凑巧的是，两人几乎同时肩并肩站立，一人望向一把男子剑仙的“茱萸”，脸色微变，一人凝视着女子剑仙的“幽篁”，眼神复杂。

    关键在于这两位男女剑仙，皆无人像画卷。

    突然有人挤开陈平安，骂骂咧咧，反正陈平安也听不懂不知何洲的雅言，但是语气很冲，那人朝剑架和仿品吐了口唾沫，顺带着对驻足此地的陈平安也没有好脸色，又说了一通让陈平安满头雾水的言语，那人似乎也发现了背剑少年听不懂本洲雅言，愤愤离去。

    金粟感叹一声，“走吧。”

    陈平安当初在落魄山竹楼外，听魏檗提起过这段往事，不说当下妖族正在入侵剑气长城的战事，之前那场荡气回肠的捉对厮杀，用来决定剑气长城的归属、或是妖族归还剑修残存飞剑，魏檗说过剑气长城外，轰轰烈烈，战死了一对男女剑仙，极其悲壮，两位功勋卓著、剑法通天的大剑仙，竟然都被大妖阵斩于众目睽睽之下！

    阵斩！

    两人皆是。

    陈平安望着那个男子剑仙的姓名，再转头看了一眼女子剑仙的姓名。

    金粟疑惑道：“陈平安，还不走吗？”

    陈平安嗯了一声，“你先回客栈吧，我打算再看一遍敬剑阁，反正这里十二个时辰都不关门。”

    她问道：“认得回去的路吗？”

    陈平安还是没有抬头，点头道：“认得的。”

    金粟有些奇怪，却也只当是一天到晚背着剑匣的少年，太憧憬那座天下的剑仙，不舍得离开。她走出这间最尽头的屋子，一间间走过，好似光阴逆流，百年千年万年。

    来敬剑阁敬仰剑仙的外乡客人很多，大多客客气气的，哪怕那个背剑少年一直站在“茱萸”仿品之前，蹲着茅坑不拉屎，也没多说什么，可也有脾气如之前那人一般差的，对着茱萸、幽篁两把曾经总计斩落上五境大妖十一头的剑仙佩剑，不是嗤之以鼻，就是冷嘲热讽，或是干脆就朝着剑架和仿品吐唾沫了。

    陈平安听不懂他们说什么。

    但是他能感受到那些人的愤怒、讥讽、冷漠、嘲笑和幸灾乐祸、好玩、有点意思……

    陈平安不喜欢这种感觉，就像当初在桂花岛外的海面上。

    好像整个世界，只剩下了恶意。

    陈平安在一次被魁梧汉子撞开后，那人大步向前，就要一拳打烂剑架，就在此时，一位鱼尾冠中年道姑凭空出现，微笑道：“不可毁坏敬剑阁藏品，违者后果自负。”

    那汉子悻悻然收起拳头，问道：“吐口水行不行，犯不犯倒悬山规矩？”

    道姑笑而不语。

    汉子心领神会，朝剑架吐出一口浓痰，转头就走。

    旁边有人拍手叫好，魁梧汉子愈发觉得自己英雄气概，做了一件大快人心的事情。

    陈平安还是什么都听不懂。

    他默默走到这间屋子一处墙根，蹲着喝酒，只有在游客稀疏的每个间隙，他就会迅速起身，去擦拭茱萸、幽篁两把仿品和剑架的那些口水唾沫，迅速擦干净后，就又回到墙角去喝酒。久而久之，便有人误以为背剑少年是敬剑阁的杂役，负责看管这间屋子，免得那两位剑气长城罪人剑仙的仿品给人打烂。

    陈平安在敬剑阁这间屋子，一直待到了晚上，游人越来越稀疏，所以他起身的次数就越来越少。

    夜幕中，已经足足半个时辰没有人来到这间屋子了。

    陈平安这才离开敬剑阁，坐在外边的台阶上，握着养剑葫，却不再喝酒，嘴唇紧紧抿起。

    男子剑仙，姓宁。

    女子剑仙，姓姚。

    曾经有位姑娘，对他陈平安这样介绍自己，“你好，我爹姓宁，我娘姓姚，所以我叫宁姚。”

    在与正阳山搬山猿一战的时候，那位姑娘的言辞之中，意思分明是父母还健在，而且她在骊珠洞天的表现，从头到尾，也完全不像是失去爹娘的人。所以哪怕魏檗在落魄山提及剑仙眷侣的阵亡之事，陈平安根本就没有往那位姑娘身上去想。

    但是回头来看，早有蛛丝马迹。

    她不喜欢提及剑气长城上那个猛字。

    她说以后自己的男人，一定要是天底下最厉害的剑仙，大剑仙，没有之一。

    她早早就孤身一人游历浩然天下，要求人铸一把好剑。

    陈平安双手抱膝，坐在台阶上。

    背后剑匣装着他取名的降妖和除魔。

    腰间养剑葫芦装着还是他取名的初一和十五。

    脚上的草鞋，也是一双。

    少年背对着的那座敬剑阁，最里头屋子里的茱萸、幽篁，也依然是相依为命的。

    陈平安在台阶上坐着，不知发呆了多久，只是两眼无神地怔怔望向前方，然后他猛然回神，发现不远处站着一位姑娘。

    她眉头微皱，开门见山道：“陈平安，寄到我家的信，为什么不是你写的，而是阮秀写的？你怎么回事！”

    陈平安好似给天雷劈中，答非所问道：“好久不见，宁姑娘。”

    她看着那副傻样，叹了口气，有些无奈，坐在陈平安身边，没好气道：“好久不见？这才多久时间。”

    陈平安想了想，然后挠头。

    不知为何，陈平安感觉就像过了很久。

    走了千万里。

    练了百万拳。

    她瞥了眼正襟危坐的这个家伙，再瞧了眼背后的剑匣，她突然笑了起来，忍不住说道：“陈平安，你是一个……”

    宁姚莫名其妙发现这个天不怕地不怕的傻子，没等自己话说完，吓得汗都流下来了。


------------

第二百七十一章 宁姑娘，对不起

    陈平安不等宁姚把话说完，就说火急火燎说宁姑娘你等会儿，然后陈平安转过头去，摘下养剑葫偷偷喝了口酒。

    宁姚有些摸不着头脑。

    难道是这个家伙，做了什么对不住自己的事情？比如从骊珠洞天一路赶来倒悬山，欠了一屁股债，都记在了她宁姚的头上？

    比如他早早将那个撼山拳谱丢了，只练了几千拳就觉得练拳没出息，所以如今背了剑匣，开始练剑了，最后练拳练剑都很没出息？

    又或者陈平安闯荡江湖，傻人有傻福，身边围了一大圈缺心眼的红颜知己，如今正在客栈等他？

    宁姚想东想西，想南想北。

    唯独没有想过陈平安是不是把阮邛铸造的那把剑丢了。

    这怎么可能呢，千山万水，春夏秋冬，他一定会把剑送来的。

    喝过了酒，陈平安突然站起身，走到台阶下，面对宁姚，宁姚身后就是一座敬剑阁，仿佛是剑气长城的万年精气神所在，而且还有那茱萸和幽篁，陈平安当时蹲在墙根，想了许多乱七八糟的事情，比如书上记载的诗词佳句中，有遍插茱萸少一人，有独坐幽篁里，有阿良和那个猛字，有雷池重地那些更加历史悠久的刻字，陈平安甚至想过了两人之间第一次重逢的情景，绝不是这样傻乎乎坐在倒悬山台阶上，然后就见到了她。

    宁姚好整以暇地坐在台阶上，身体后仰，手肘懒洋洋抵住高处的台阶，她双眼眯起，一双狭眉愈发显得修长动人。

    陈平安看到这一幕后，竟是一个字都说不出口了，转过头，又喝了口酒。

    陈平安刚好开口说话。

    宁姚突然长眉一挑，坐直身体，问道：“陈平安，你什么时候变成酒鬼了？！”

    那些好不容易才鼓足勇气、好似登山一般艰难爬到嘴边的言语，一个个吓回了肚子，仿佛坠崖身亡，一个个摔得粉身碎骨。

    陈平安哀叹一声，蹲在地上，默不作声，双手挠头。

    宁姚站起身，笑道：“陈平安，你个子好像长高了唉？”

    陈平安猛然起身，伸手示意宁姚不要走下那一级级台阶，“宁姑娘，你等我把这句话说完！”

    少年高高扬起头，挺起胸膛，攥紧酒壶，望向那位身穿一袭墨绿长袍的姑娘。

    宁姚眨了眨眼睛，似乎猜不出陈平安葫芦里卖什么药。

    陈平安说道：“宁姑娘……”

    他赶紧摇摇头，换了一个称呼，“宁姚，我喜欢你。”

    宁姚坐回台阶，“你有本事说大声一点。”

    陈平安便扯开嗓子喊了一句，“宁姚！我喜欢你！”

    宁姚问道：“你谁啊？”

    陈平安笑脸灿烂，再没有半点拘谨，豪气干云道：“大骊龙泉陈平安！”

    虽然陈平安也知道，把剑送给宁姑娘之后，再相处一段时间，最好再见识过宁姑娘土生土长的家乡，以及她在剑气长城的朋友，到时候再来决定要不要说出口，是最稳妥的，最坏的结果，也就是宁姚不喜欢他，但是说不定还可以做朋友。

    可是陈平安不愿意这样。

    宁姚再次站起身，她神色古怪，问了陈平安一句，“喜欢一个人，这么了不起啊？”

    陈平安一头雾水，完全不知道如何作答。

    被人告白喜欢之后，世上的姑娘都会问这么个问题吗？

    陈平安忍不住有些埋怨梳水国宋老剑圣和桂花岛老舟子的师父，一个乌鸦嘴，一个死活不肯传授江湖经验。

    宁姚一步跨下台阶，来到陈平安身前，伸出一只手，“拿来。”

    陈平安哦了一声，解开绳结，摘下背后的木匣，抽出那把圣人阮邛铸造的长剑，递给眼前的姑娘。

    宁姚接过那把长剑后，没有拔剑出鞘察看锋芒，悬挂在腰间右侧，她径直向前，与陈平安就那么擦肩而过。

    当陈平安猛然转头望去，只看到她抬起一条手臂，轻轻挥手作别。

    陈平安嘴唇微动，却没能说出什么，因为所有的力气和胆子，都用在之前那句话上。

    他久久不愿转头，不愿收回视线。

    她愈行愈远，身影逐渐消逝在夜幕中。

    陈平安转过头，走向台阶自己原先坐着的位置，开始碎碎念叨，说那些来不及说出口的言语。

    宁姑娘，最近还好吗？

    宁姑娘，我这趟出门，见识多很多有趣的事情，说给你听吧？

    宁姑娘，你一定想不到吧，我当初答应你练拳一百万遍，现在只差两万拳了。

    宁姑娘，你知不知道，当时在泥瓶巷祖宅，你笑的时候，我就会觉得自己是天底下最有钱的人。

    宁姚，我见到了阿良，可是齐先生走了。

    宁姚，我去过了黄庭国，大隋，彩衣国，梳水国，老龙城，去过了很多的地方。见过了很多的姑娘，可是她们都不如你好看。

    宁姑娘，你以前问我喜不喜欢你，我说没有，你好像没有不开心，可是如今我有这么喜欢你了，你好像不太开心，对不起。

    宁姑娘，遇见你，我很高兴。

    ————

    孤峰山脚的白玉广场上，头戴鱼尾冠的小道童继续坐在蒲团上翻书，这几日是青冥天下的重要斋戒日，倒悬山一向不以浩然天下自居，所以通往剑气长城的这道大门，需要后天子时才会重新开启，否则这里就是倒悬山最热闹的地带，之一。

    因为这里只过人，不过货物。

    真正的中转枢纽，在倒悬山的山腹之中。

    捉放亭上香楼在内的附近八座渡口，各有一条倾斜向下的大路通往山腹，早年为了是否需要凿开山壁，在山腹之中建造新的大渡口，是否要请示青冥天下的那位掌教师尊，师兄弟二人起了争执，倒悬山大天君认为大势所趋，倒悬山为什么放着那么多香火钱不挣？

    真实身份除了看门人之外，更是倒悬山第二把交椅的小道童，则觉得倒悬山的破土动工，只要涉及到山字印本体，哪怕一丝一毫，就是对师尊的大不敬。

    当时两人争吵不出答案，不惜为此大打出手，事后又各自在上香楼点燃三炷香，惊动了常年待在天外天的掌教师尊，师尊先是返回青冥天下的白玉京，然后亲自颁布了一封旨意，两位师兄弟这才消停，但是在那之后，原本手握大权、几乎不输师兄的小道童，一气之下，就不再处理任何倒悬山事务，全部甩给大天君，自己就守着这么一块蒲团。

    坐在拴马桩上的抱剑男子，整个大白天都在酣睡，到了晚上反而清醒得很，眼神明亮得如同皎皎明月，满脸看热闹的笑意，左右张望，似乎在等人。

    左等右等，没有等到意料中人，他便有些不耐烦，跳下拴马桩，绕过镜面大门，来到小道童旁边蹲着，耳畔唯有小道童慢悠悠的翻书声。

    小道童最近心情本来就很糟糕，他虽是大天君这一脉的道人，却与三掌教陆沉关系亲近，见到那个姓陆的娘娘腔，就烦。小娘娘腔口气恁大，更烦。师兄大天君跟人打架打输了，还是烦。

    天底下怎么就有这么多烦心事？

    之前没有被小掌教陆沉骗到这座天下的倒悬山，待在那座白玉京，可没有这么多烦心事，每天陪着陆掌教在顶楼的栏杆上散步，眼巴巴等着师尊从天外天返回白玉京休养生息，偶尔运气好，还能遇到百年难遇的道祖老爷，道祖老爷是个大忙人，很少出现在白玉京，要么在不知名的秘境云游，帮忙稳固气运，打造成可供修士居住修道的洞天，要么在那座小莲花洞天观道，道祖老爷当然已经不需要悟道了，所谓观道，按照自家师尊的说法，也只是观看别人的小道罢了。

    小道童受不了身边这抱剑汉子，“归根结底，不就还是个小姑娘嘛，有什么好瞧的。”

    抱剑汉子笑道：“你不懂，我这戴罪之身，在此受罚，难得有点小兴趣。”

    小道童合上书籍，咧嘴笑道：“呦，一门之隔，身处浩然天下，还拥有仙人境的大剑仙呢，小兴趣？多小？”

    中年男子摇头叹息道：“跟你这种家伙聊天，真没啥意思。”

    汉子又补了一句，“还是咱们隔壁那一对，比咱们合得来，这不现在都已经开始小赌怡情了。”

    小道童这才有了点兴致，“赌什么？”

    抱剑汉子试探性问道：“蒲团借我一半坐坐？”

    小道童纹丝不动，冷笑道：“你觉得呢？”

    汉子不再纠缠这点，继续道：“隔壁老姚在跟那位佩刀的道姑，在赌小姑娘天亮之前，返回剑气长城的时候，是一个人还是两个人。”

    小道童问道：“就不能是一个都不回？”

    抱剑汉子摇摇头，望向远方，“她一定会回剑气长城的。”

    小道童问道：“因为宁、姚两个姓氏的荣光？”

    汉子叹息一声，神色复杂。

    小道童眼睛一亮，随手挥袖，心中以东宝瓶洲口音默念两个名字后，有两道青色符箓随手画符而成的同时，一闪而逝。

    抱剑汉子一弹指，将那两缕比青烟还缥缈的符箓击碎，没好气道：“非礼勿视，非礼勿闻。”

    两道符箓，一张天地回声符，一张清风拂面符，前者能够在天地间快速游曳，只要某地交谈，涉及到画符之人默念的文字，这张符箓就开始灵验，就可以悄然记录对话。后者拂面符，则可以找到符箓所绘的人物，传回一幅幅画面。

    两者品秩很高，极难画成，但是在山上属于道家符箓一脉的鸡肋，因为回声符也好，清风拂面符也罢，遇上术法禁制、煞气浓郁的地方，会急剧消耗符箓灵气，例如撞上门神坐镇的大宅，文武庙，城隍阁，乱葬岗等。

    哪怕符纸材质好，可惹来的反弹就大，动静太大，被修士察觉后，自然会被视为挑衅，循着蛛丝马迹，很容易找到画符之人，最终惹起纠纷。

    所以两张符箓，只适合于“无法”之地的游荡侦查。

    不过小道童在倒悬山自家地盘驾驭两道符箓，当然没有任何问题。

    只可惜被那位倒悬山剑仙弹指破去。

    抱剑汉子问道：“赌不赌？”

    小道童兴致缺缺，摇头道：“不赌，你这么个烂赌鬼，赌品之差，在倒悬山能排进前三甲，我跟你赌，赌输了，我肯定给你东西，赌赢了，肯定拿不到东西。赌什么赌，不赌。”

    汉子意态萧索，“我这辈子算是没啥盼头了，就连当个赌鬼，都不能排第一。”

    小道童想起一件有意思的事情，笑哈哈道：“你算好的了，瞧瞧敬剑阁里头那两把破剑，你再回头看看自己，路过此地的各方人士，不论是剑气长城还是浩然天下的，谁不对你毕恭毕敬？在他们看来，你这位活着的大剑仙放个屁都是香的。”

    抱剑汉子没有恼火，自嘲道：“这么说来，我在这儿看门，确实不该有什么怨言。”

    小道童放下书籍，双手抱住后脑勺，仰头望向天幕。

    汉子喃喃道：“对于市井百姓而言，离家一百年后，家乡差不多就该变成故乡了，对于练气士，一千年怎么也算，那我们这拨一万年往上的刑徒流民呢？”

    小道童没有回答这个问题。

    回答不了。

    ————

    倒悬山夜幕深沉，大门那一边，烈日高悬。

    同样有两人坐镇门口，还是剑气长城和倒悬山各一人。

    一名灰衣老剑修正在正大光明地淬炼本命飞剑，旁边站着一位悬佩法刀的中年道姑。

    道姑皱眉道：“宁丫头私自去往倒悬山，不合规矩，到时候大天君问责下来，我就实话实说了。”

    老剑修点头道：“照实说便是，由我担着。”

    远处走来一群少年少女，俱是剑气长城鼎鼎大名的宠儿。

    虽然几乎人人出身煊赫，都可谓天之骄子，但是在最近的这场大战之中，不到三年之间，这拨孩子已经出征三次，朋友也少了两人，一位绰号小蝈蝈的少年，是战死在城头以南的沙场上，一位是历练完成，返回儒家学宫。

    俊美少年，腰间悬佩两把长剑，一把有鞘，经书，一把无鞘，名云纹。

    一个胖子少年，天生一副笑脸，却杀气最重，腰间佩剑紫电。

    一位独臂少女，背着一把不合身的大剑镇嶽。

    一位面容丑陋、满是疤痕的黝黑少年，佩剑红妆。

    老剑修看到这帮兔崽子，没个好脸色，继续炼剑。

    倒是跟剑气长城各大家族没有半点渊源的师刀道姑，有些由衷的笑脸，招呼诸位孩子。

    说这些家伙是孩子，也只是他们的个子和年龄，其实他们每个人的锦绣前程，未来的成就高度，几乎整座剑气长城都看得到。尤其是当他们走上城头、再走下城头去往南方的战场，亲身经历过一场场厮杀，其实已经赢得足够的敬重。

    剑气长城，不管你姓什么，都需要赶赴战场。

    当然也会有些区别，就在于护阵剑师的修为境界，贫穷门户的少年少女剑修，只能老老实实接受剑气长城安排的剑师，而那些大姓家族的子弟，早期出征，身边肯定会有人秘密跟随，多是暂时没有任务在身的强大扈从，不过除非身陷必死境地，这些人不会轻易出手相助。

    剑气长城以北，这块土壤，一寸一寸都浸透着从古至今、代代传承的剑气。

    以南，则一寸一寸都渗透着祖祖辈辈的鲜血。

    这拨人性情各异，胖子纠缠着师刀道姑，模仿某人说着蹩脚的荤话，结果反而被那位倒悬山道姑说成呆头鹅，独臂少女使劲盯着老剑修的炼剑手法，俊美少年一脸不悦，黝黑少年则木木然望向那道大门，听说咫尺之遥，就是另外一座天下了，而且在那边，日月都只有一个，那边的风景，山清水秀，少年实在无法想象什么叫山清水秀。

    俊美少年双手手心不断拍打剑柄，显得有些不耐烦，埋怨道：“要是见着了那个家伙，我怕会忍不住一剑砍过去，到时候你们一定要拦着我啊。”

    胖子嘿嘿笑道：“拦什么拦，砍死拉倒，到时候你再被宁姚剁成肉酱，一下子少了两个碍眼的家伙，岂不是一举两得。放心，经书和云纹两剑，我会帮你保管的。”

    开过了玩笑，胖子少年有些无奈，“关于那个家伙，宁姚不愿多说，翻来覆去就那么几句原话，骊珠洞天的傻子，烂好人，财迷……我怎么觉得，若是一定要取舍，还是学宫的书呆子更讨喜一些呢？人家好歹跟咱们并肩作战了多次，还救过董黑炭一次，勉勉强强，配得上宁姚。”

    丑陋少年狠狠瞪了眼胖墩。

    后者哪里会怕，抛了个媚眼回去。

    俊美少年问道：“会不会是咱们想多了啊，就宁姚那性子，这辈子能喜欢上谁？”

    独臂少女认真想了想，惜字如金的她盖棺定论道：“难！”

    ————

    倒悬山后半夜，一位墨绿长袍腰悬双剑的英气少女，出现在孤峰山脚附近，她看也不看抱剑汉子和小道童一眼，径直走入镜面。

    刹那之间，她又由镜面走出，烈日当空，她抬起头，下意识眯起了眼睛。

    大门内外，抱剑男子和游鱼冠小道童，灰衣老剑修和师刀道姑，不约而同地相视一眼。

    至于那些少女的同龄人，对她充满了仰慕和敬重的朋友们，一个个没心没肺地如释重负，觉得只有宁姚一个人返回剑气长城的今天，天气真不错。

    走着走着，黑炭似的董姓少年转头道：“宁姐姐？”

    宁姚嗯了一声，加快步伐，跟上他们。

    又越过他们。

    欢声笑语的四人便沉默了下来。

    ————

    倒悬山敬剑阁外，陈平安站起身，打算返回鹳雀客栈。

    就在他起身后，发现远处走来一对夫妇模样的中年男女，穿着素雅，皆相貌平平，面带笑意，只是瞥了他一眼，就望向了身后的敬剑阁。

    陈平安低头别好那枚其实一直没有喝的酒葫芦，就要离去。

    那位妇人柔声笑道：“我们是第一次逛敬剑阁，听说这里很大，有什么讲究和说法吗？”

    陈平安停下脚步，略作思量，点点头：“不然我带你们逛一下？”

    男女相视一笑后，俱是点头：“好的。”


------------

第二百七十二章 陈平安，你听我说

    陈平安其实有些意外，难得在倒悬山遇到会说东宝瓶洲雅言的人，只是走了这么远，晓得僧不言名，道不言寿，遇上陌生人，冒冒然询问何方人氏，好像也不妥当。

    陈平安便带着那对夫妇走入敬剑阁，将金粟告诉他的，再告诉夫妇一遍，而且陈平安从小就记性好，一座座屋子仙剑仿品和剑仙画卷，只要是上了心去记住的，陈平安第一时间都能给夫妇说出姓名、剑名和大致履历。

    带着夫妇游览过去，陈平安也多出一个念头，想着既然用过了剑，那就在倒悬山多待一段时间，将敬剑阁里某些有眼缘的剑仙和仙剑，都一一记录下来，以后带回落魄山竹楼，无聊的时候可以拿出来翻一翻，就像那些刻着美好诗句、人世道理的小竹简，太阳底下晒着它们的时候，哪怕远远看着，陈平安就会觉得格外舒服，暖洋洋的，好像阳光不是晒在小竹简和文字上，而是晒在了自己的心头上。

    摘抄临摹的时候，刚好可以练字，就是不知道倒悬山的笔墨纸，会不会很贵。

    那位年轻妇人笑道：“你的记性很不错。”

    陈平安收起思绪，咧嘴一笑。这点本事，在山上，算不得什么，想来这位夫人肯定是在客气寒暄。

    陈平安这次还真是妄自菲薄了，因为那对眼力极好的夫妇已经确定，陈平安每次望向某一柄仙剑仿品的时候，便已经胸有成竹，这叫眼光未到，心意已至。这是剑修的一个著名瓶颈，决定了剑修的最终高度，是被飞剑拘役本心的小小剑修而已，还是驾驭万千剑意的大道剑仙。

    走过了大半屋子，陈平安还是不厌其烦，跟随看得仔细的夫妇，其实说过了敬剑阁大致历史，接下来无非就是凭兴趣，去挑选着瞻仰剑仙或是名剑，但是妇人偶尔还是会跟陈平安聊几句，陈平安就继续跟着他们。

    从头到尾，那个男人都没有怎么说话，只是突然说道：“我先去前边等你们。”

    妇人点点头，不以为意，继续跟陈平安闲聊。陈平安虽然来过一趟敬剑阁，但是对于剑气长城，除了墙壁上这些名垂千古的剑仙，其实几乎没有什么了解，反倒是那位慕名而来的妇人，娓娓道来，说了好些剑仙的传说事迹，比如什么这位姓董的开山老祖，佩剑之所以名为“三尸”，可不是他信奉道教，而是他曾经孤身进入妖族天下的腹地，一路上斩杀了三头上五境大妖，董家在剑气长城因此崛起，后来董家几乎历任家主，都曾亲手斩杀过玉璞境甚至是仙人境的大妖……

    既然聊到了董家，然后妇人就会兴匆匆带着陈平安，去找那把名为“竹箧”的仙剑仿品，佩剑主人是董家的一位中兴之祖，当时董家本来已经香火凋零，家主被一位大妖重伤致死，家族内剑气出现了青黄不接的处境，然后就有一位年纪轻轻的董家金丹境剑修，毅然决然，带着一把祖传的“一丈高”，走上了老祖走过的那条斩妖之路，在所有人都不看好此人的情况下，在两百年后，这位剑修一人一剑返回剑气长城，还背着一只竹箧，装着一头十三境大妖的头颅，而他在登上城头之前，以已经接近崩碎的佩剑一丈高，在剑气长城上刻下了那个董字。

    从那之后，此人新铸一把佩剑，就被取名为竹箧。

    董家从此一直是剑气长城最有分量的姓氏之一。

    经过聊天，妇人得知少年姓陈之后，便笑着问陈平安有没有注意那把“飞来山”。

    陈平安笑容腼腆，有点难为情，因为这把名字古怪的仙剑主人，姓陈。所以陈平安尤为注意，记得一清二楚。事实上只要是姓陈的剑仙，陈平安连仙人带佩剑，都记得很用心。如果不是没有学过绘画，身边又没有桂花岛画师那样的丹青妙手，可以请教学问，陈平安都希望接下来一段时间，能够将这些“剑仙”的模样一起搬回落魄山。

    之后妇人便笑着为陈平安挑选了几位陈氏剑仙的故人，说了那些荡气回肠的故事。

    当有人以言语说来，而不是冰冷文字、言简意赅的寥寥几句记载，故事往往就会十分精彩，像是光阴长河之畔的一道道丰碑，一株株依依柳树，后世人站在树下就能感受到它们的树荫，树荫之外，狂风暴雨，那一段岁月河流，汹涌跌宕。

    原本打算以后都不再喝酒的陈平安，又情不自禁地喝起了酒。

    不被喜欢的姑娘喜欢，是一件很伤心的事情，可天没有塌下来，该怎么活，还得怎么活。

    这是陈平安重返敬剑阁，突然想明白的一件事。

    但是陈平安也不会了解这么多剑仙风采后，就会觉得自己的这桩伤心事，是什么无足轻重的小事。

    这比陈平安在落魄山竹楼被打得生不如死，还要让他觉得难受。

    两种难受，不一样。前者熬过去，就熬过去了。

    可是后者的难受，好像一天，一个月，一年，十年百年，甚至可能一辈子都未必熬得过去。

    最奇怪的地方，是陈平安一想到如果将来有一天，自己会喜欢上别的姑娘，就会更加难受。

    书上说借酒浇愁愁更愁，所以先前才会吓得他都不敢喝酒了。

    不知不觉中，从一开始陈平安的领路，到最后妇人大篇幅的描述讲解，自然而然，两人都没有觉得有什么不妥。

    然后陈平安就看到了那个男人，他站在最后一间屋子门口，笑望向自己和妇人。

    男人不爱说话，之前一路同行的时候，只是偶尔会打量一眼陈平安。

    走入最后那间屋子，走到了茱萸和幽篁相邻剑架那边，妇人惊讶咦了一声，“怎么这两位没有画像了？听说茱萸剑的主人，是剑气长城很英俊的男子啊。”

    陈平安有点汗颜，小心翼翼瞥了眼身旁的男子，可莫要打翻醋缸子啊。

    不曾想男人立即还以颜色，“幽篁的女主人，也是一位天下少有的大美人。”

    陈平安顿时为妇人打抱不平，女子开玩笑几句，又能如何？你身为男人，就该大度一些啊，怎能如此针锋相对？

    妇人白了一眼自己男人，对陈平安笑道：“这次谢谢你领着我逛了敬剑阁。”

    陈平安摆手道：“没事没事，我自己都爱逛这里，以后几天还要来的。”

    男人眯起眼道：“听说敬剑阁有个小傻子，喜欢给这两把剑和剑架擦拭口水，该不会是你吧？”

    陈平安不愿节外生枝，便装着一脸茫然，使劲摆手，“不是不是，我怎么会那么傻呢？”

    妇人偷偷一脚踩在男子脚背上，然后对陈平安道：“我们要走了，你要不要一起离开这里？”

    男人突然问道：“看你也是个爱喝酒的，你想不想喝酒？我知道有个喝酒的好地方，价廉物美，不是熟人不招呼。”

    陈平安摇摇头。

    男人没好气道：“请你喝酒就喝，在倒悬山还怕有歹人？再说了，你看我们夫妇二人，像是垂涎你一把破剑、一只破养剑葫的人吗？”

    陈平安有些尴尬。

    这个男人，说话也太耿直了些。

    男人又挨了妇人一脚，后者埋怨道：“是谁说最恨劝酒人了？”

    男人不敢跟自己妻子较劲，就瞪了眼陈平安。

    陈平安便对妇人展颜一笑。

    男人愈发气恼，却已经被妇人拽着走向屋门口。

    三人一起走出敬剑阁，走下台阶。

    男人憋了半天，问道：“真不喝酒？倒悬山的忘忧酒，整座浩然天下的酒鬼酒仙都想喝，据说是当年儒家礼圣留下的独门酿酒法子，过了这村儿没这店儿，你小子想好了再回答我。”

    陈平安低头看了眼养剑葫，里头是没剩下多少桂花小酿了。

    男人啧啧道：“小子，就你这婆婆妈妈的脾气，估计找个媳妇都难。”

    这一刀子真是戳在陈平安心窝上，心想老子就是太不婆婆妈妈了，现在才跟一只孤魂野鬼似的，大半夜还游荡在倒悬山，不然说不定还在跟宁姑娘散步赏景呢！

    陈平安冷哼道：“不喝酒！没媳妇就没媳妇！”

    这算是陈平安难得的发脾气了。

    视线偏移，对着那位夫人，陈平安就要好脸色太多了，拱手抱拳道：“夫人，后会有期。”

    年轻妇人微笑道：“倒悬山的忘忧酒，是该尝一尝，便是寻常的玉璞境练气士，也一杯难求。我们是跟那边的店掌柜有些香火情，才得以走入酒铺子，你如果真喜欢喝酒，就不要错过。嗯，哪怕不喜欢喝酒，最好也不要错过。”

    陈平安有些犹豫。

    男子开始告刁状了，“瞅瞅，扭扭捏捏，你喜欢得起来？反正我是不太喜欢。”

    陈平安黑着脸，心想老子要你喜欢做什么。

    其实陈平安今夜就像一个大醉未醒的醉汉，脾气实在算不得好，毕竟泥菩萨也有火气。

    妇人不理睬小肚鸡肠的男人，拍了拍少年的肩头，打趣道：“走，一起喝酒去，我看你就是有心事的，到时候喝酒，你别管这个家伙唠叨什么，只管喝自己的酒，天大地大，酒杯最大，山高水远，酒水最深。”

    陈平安挠挠头，便跟着妇人一起前行。

    男人跟在两人身后，回望一眼敬剑阁，扯了扯嘴角。

    一位负责看守敬剑阁的倒悬山道姑，在被人一把甩出敬剑阁后，来到孤峰山脚的广场上，对着那位正在翻书的小道童泫然欲泣，对着这位自家师尊控诉那名男子的罪行，小道童心不在焉地听完道观的愤懑言语，问道：“你还不知道他是谁吧？”

    这位金丹境的道姑，茫然摇头。

    小道童点点头，“那就是不知者无罪，你走吧。”

    道姑愈发疑惑。

    后边拴马桩上那位抱剑汉子幸灾乐祸道：“教不严师之惰。”

    小道童怒道：“放屁，这是儒家的王八蛋说法，我这一脉从不推崇这个！做人修道，什么时候不是自己一个人的事情了？！”

    道姑吓得瑟瑟发抖，待在原地，低眉顺眼，丝毫不敢动弹。

    抱剑汉子非但没有见好就收，反而火上加油，嬉笑道：“难怪上香楼里头，你们道祖老爷的画像挂那么高，距离你们师尊三位掌教，隔着十万八千里远。”

    小道童一个蹦跳站起身，“你找打？”

    抱剑汉子哈哈笑道：“幸好你没说‘你找死’，不然我就要批评你胡说八道了。我这个人别的优点没有，就像阿良说的，就是直肠子，所以拍马屁和揭人短两件事，阿良都说我在剑气长城是排的上号的。”

    小道童气得咬牙切齿，双手负后，在那张大蒲团上打转，喃喃自语：“你以为你是这边的阿良？你一个土生土长的那边流民……如果不是师尊告诫，要我与人为善，我今天非把你打得面目全非，才不管你是不是在这边收到了天地压制，跌了半个境界，胜之不武咋了，打得你一年不敢见人，那才痛快，打得你就跟当年孤峰上边的师兄一样……看你不顺眼好几年了……”

    那个本想着师尊帮她撑腰的道姑，看到破天荒发怒的师尊，悔青了肠子，自己就不该走这一遭。

    尤其是当师尊不小心泄露了一些天机之后，道姑觉得自己在倒悬山的日子，会很不好过了。

    那位坐镇中枢孤峰的师伯天君，可能懒得搭理自己，可是他的大弟子，那位手捧拂尘的蛟龙真君，如今的倒悬山三把手，可是出了名的尊师重道，一定会让她把小鞋穿到地老天荒的，一定会的……

    道姑欲哭无泪。

    为何自己摊上这么个从来不护犊子的师尊啊。

    敬剑阁外的街道上，陈平安莫名其妙跟他们妇人逛完了敬剑阁，又莫名其妙跟着两人去那什么酒铺子喝什么忘忧酒。

    偶尔一个恍惚，或是被夫人问话，好像过了很久，又好像不到一炷香功夫，三人就来到了一间尚未打烊的酒铺，但是生意冷清，竟然铺子里一位客人都没有，只有一个趴在酒桌上打盹的少年店伙计，一个在柜台后逗弄一只笼中雀的老头子。

    老掌柜瞥了眼夫妇二人，“稀客稀客，这酒必须得拿出来了。”

    然后他瞥了眼两人身后的背剑少年，皱了皱眉头，但是叹息一声，没有说什么，好像碍于情分，这才睁一只眼闭一只眼。

    然后老人朝那个惫懒伙计爆喝一声，“许甲！睡睡睡，你怎么不睡死算了！来客人了，去搬一坛酒来！”

    名叫许甲的少年猛然惊醒，擦了擦口水，有气无力地站起身，佝偻着去搬了一坛酒，放在落座三人的桌上，打着哈欠道：“三位客官，慢慢喝，老规矩，本店没有吃食。”

    妇人点头致意，然后对坐在对面的陈平安笑道：“有位很厉害的和尚，有一次云游至此，喝了过忘忧酒，赞不绝口，声称‘能破我心中佛者，唯有此酒’。”

    掌柜老头子笑道：“那可不，老和尚是真厉害，恐怕让阿良砍上几剑，都破不开那秃驴的方丈天地。”

    说到底，还是想说自家的酒水，天底下最厉害。

    但是陈平安在倒悬山听到别人提起阿良，他心底还是很开心。

    所以这一次，是真的想喝一点酒。

    结果老头子一拍柜台，怒气冲冲道：“他娘的一提起阿良，就来气！欠了我二十多坛酒钱，全天下数他独一份！当年婆娑洲的陈淳安，还有前不久的女子武神，还有更早的那些诸子百家老东西们，谁敢欠我酒水钱？”

    “咱们就说中土神洲的那位读书人，最落魄那会儿，尚未发迹，就是个小小观海境练气士，斗酒诗百篇，什么斗酒，就是我这儿的酒！可他来来回回三次，也才总计欠了我不到四五坛酒，阿良这是造孽我这是遭殃啊！”

    妇人朝陈平安眨了眨眼睛，似乎是说老头子就这脾气，随他说去，你甭搭理。

    少年店伙计闷闷不乐道：“老头子，你别提阿良了行不行，小姐为了他至今还没返回倒悬山，我都要想死小姐了。”

    老头子顿时小声了许多，嘀咕道：“那种没良心的闺女，留在外边祸害别人就好了。”

    打开了酒坛，三只大白碗，男人分别倒过一碗酒后，果真如夫人所说，他生平最恨劝酒人，直截了当道：“之后想喝就喝，不想喝拉倒。”

    陈平安小心翼翼喝了一小口，没啥大滋味，就是比起桂花小酿稍稍烈一点，可也谈不上烧刀子断肝肠的地步，陈平安又接连抿了两小口，喉咙和肚子仍是没啥动静，便彻底放下心来。估计这忘忧酒是另有玄机讲究，而不在口味上。

    一坛酒，在每人两大碗过后，就见了底。

    妇人又转头笑望向老掌柜，多要了一坛子，老人看着笑容嫣然的妇人，叹息一声，亲自去多拿了一坛，将两坛酒轻轻放在桌上，“三坛酒，都算我请你们的，不算在账上。”

    陈平安喝得满脸通红，但是头脑空灵清明，似乎没有醉意，更没有醉态，但是他却明明能够感受到自己的那种微醺状态。

    喝过了酒，就想多说一点什么。

    就像那些个酒嗝，憋着其实没什么，可到底是一吐为快的。

    一开始是男子埋头喝酒，要不就是望向店铺外，神游万里。

    而妇人似乎喜欢跟陈平安聊天，从陈平安的家乡一直聊到了两次远游。

    陈平安既然没有醉，就只挑可以讲的那些人和事。

    后来不知怎么就聊到了那位姑娘。

    打定主意喝完四大碗酒就覆碗休战的陈平安，就默默给自己倒了一碗酒，还是没有说送剑的事情，就说自己有事要离开家乡，来一趟倒悬山，刚好有位认识的姑娘，她的家在剑气长城那边，然后两人见了一面，就这么简单。

    妇人微笑道：“那你走了很远的路啊？”

    陈平安端着碗，想了想，摇头道：“不远啊，想着每走一步，就近了一些，就不会觉得远了。”

    男子冷笑道：“你跟那位姑娘认识了多久，相处了多久？就口口声声喜欢人家？是不是太轻浮了一些？”

    陈平安不知道如何反驳，只是闷闷不乐道：“喜欢谁，我自己又管不住自己的，你觉得轻浮就你觉得，我也不管你。”

    男子冷哼一声，估计也给陈平安这句话给伤到了，关键是少年说得还很真诚。

    山上传言，不知真假。

    喝了忘忧酒，便是真心人。

    妇人安慰道：“然后被姑娘拒绝了？不要泄气啊，你有没有听过，有些人之间，注定只要相逢，就是对的。如果还能重逢，就是最好的。”

    陈平安喝过了一大口酒，醉眼朦胧，但是一双眼眸，清澈见底，如溪涧幽泉，开心、伤感、遗憾、欢喜，都在流淌，而且干干净净，只听少年摇头笑道：“喜欢一个人，总得让她开心吧，如果觉得喜欢谁，谁就一定要跟自己在一起，这还是喜欢吗？”

    说到这里，少年眼泪便流了下来，“可是我就是嘴上这么说说的，其实我都快伤心死了。我其实恨不得整个倒悬山，整个浩然天下，都知道我喜欢那个姑娘。然后我只希望天底下就这么一个姑娘，喜欢我……”

    说到最后，陈平安是真的醉了，以至于忘了喝了几大碗酒，脑袋搁在酒桌上，碎碎念念。

    他甚至忘了自己如何跟男子吵了架，甚至还打了架。

    似梦非梦，似醒非睡之间，他好像还一怒之下，一鼓作气从第四境升到了第七境，从此彻底与武道最强第四境没了缘分，妇人好像还问了他，为了一个姑娘的爹娘打抱不平，就要放弃自己的武道前程，值得吗？你以后还怎么成为天底下最厉害的剑仙，大剑仙？”

    陈平安当时的回答是，“喜欢一个姑娘，不是嘴上说说的，如果我今天不这么做，假设你们如果是宁姚的爹娘，你们觉得我陈平安真正有钱了，修为很高了，真的成为了大剑仙，就会为你们女儿付出很重要的东西吗？不会的……那样的喜欢，其实没有那么喜欢，肯定一开始就是骗人的……”

    这一切，陈平安都已不记得。

    老掌柜神色自若。

    见惯了千年万年的人间百态了。

    那个少年店伙计在旁边看得津津有味。

    最后陈平安已经彻底醉死过去，男人看了眼少年，喝了口酒，“我还是不喜欢这小子，榆木疙瘩，笨，闷，不够风流，不够大气，资质还凑合，心性马马虎虎，脾气一看就是犟的，以后如果跟闺女吵了架，结果谁也不乐意退让一步，咋办？就咱闺女那性子，会服软认错？”

    妇人笑道：“认错？你也知道多半是咱们女儿有错在先？知道少年会事事让着她？”

    男人有些心虚，悻悻然不再说话。

    妇人突然微笑道：“想起来了，先前你说那孩子不够风流，是文人骚客的风流，还是驰骋花丛的风流啊？”

    暗藏杀机。

    男人灵机一动，大为佩服自己，端起酒碗，豪迈道：“是在剑气长城上刻字的风流！”

    妇人笑了笑。

    男人干笑一声，自己给自己找台阶下，“其实这个傻小子，挺好的，咱们闺女，还真就得找这样的。”

    妇人温暖笑着，望向店铺外，没来由喃喃自语道：“对不起啊。”

    身边的男人，女儿宁姚，剑气长城，还有浩然天下。

    女子她都一并对不起了。

    男女各自施展的障眼法，在陈平安醉倒了事之后，都已经烟消云散。

    陈平安喜欢的姑娘，既像他，也像她。

    与她并肩而坐的男人轻轻握住妇人的手，“我们只对不住女儿，不对不起任何人。”

    男人突然灿烂笑了，望向陈平安，“咱们女儿的眼光，很了不起啊。”

    女子笑着点头，“随我。”

    男人突然无奈道：“这个缺心眼的傻闺女，说出那句话，有那么难吗？”

    妇人点头道：“当然很难啊。哪个喜欢着对方的姑娘，希望喜欢自己的少年，喜欢上一个会死在沙场上的姑娘？”

    男人一摸额头，“完蛋！绕死我了！”

    ————

    剑气长城，斩龙台石崖上。

    她躺在那里，轻声道：“陈平安，你听我说啊，我没有不喜欢你。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百七十三章 一枕黄粱剑气长

    清晨的阳光洒入酒铺，老掌柜正在吹口哨，逗弄那只笼中雀，小雀高冷如山上的仙子，老头子反而斗志昂扬，使劲炫技，口哨吹得麻溜儿的。

    少年店伙计正在勤勤恳恳打扫屋子，本就纤尘不染的桌凳愈发素洁，时不时呵一口气，拿袖子仔细抹一抹，整个人洋溢着心满意足的神采。

    好像对于倒悬山贩酒少年而言，收拾一屋子东西，这就是天底下最大的幸福。

    趴在酒桌上的陈平安悠悠醒来，并无酩酊大醉后的头痛欲裂，只是整个人恍恍惚惚，茫然坐在原地，试图使劲去想起昨夜发生了什么，竟然半点也记不起来，只记得自己答应那对夫妇来喝什么玉璞境修士都难得喝上的忘忧酒，夫妇是谁，自己跟他们聊了什么，他们什么时候走的，全都忘了。

    明明说好了是忘忧酒，结果忘的到底是什么啊？

    陈平安反而觉得更加忧愁了，总觉得心扉之间，萦绕着一股淡淡的伤感，挥之不去。

    就像天蒙蒙亮，一只黄雀停留在泥瓶巷祖宅的黄土窗口上，叽叽喳喳，有些扰人清梦，又不舍得赶走。

    陈平安环顾四周，看见了正在辛勤劳作的店伙计少年，悠闲的老掌柜。

    陈平安试探性问道：“结账？”

    正蹲在地上擦拭一根桌脚的少年伙计咧咧嘴，不说话。

    老头子笑道：“你们总共喝了四坛酒，其中三坛是我送的，你小子还真得结剩下一坛子酒的账。”

    陈平安问道：“多少钱？”

    老人哈哈大笑：“钱？如果真要花钱买一坛黄粱酒，那可就有点多喽。”

    被掌柜称呼为许甲的少年嘿嘿笑道：“昨夜儿有个皑皑洲的富家少爷，慕名而来，想要买一坛忘忧酒带回家，掌柜的不愿意卖，说不是钱的事情，那少年就死缠烂打，非要问出价格，结果一问价钱，就吓傻了，这不坐在门外台阶上发呆一整宿了，大概是还没死心吧。”

    陈平安问道：“刘幽州？”

    老头子点点头，“就是这个小家伙，皑皑洲刘氏的未来家主，被誉为多宝童子，一件方丈物，装了众多法宝，因为猿蹂府的缘故，倒悬山都晓得这位有钱少爷的名号。有次在中土神洲跟人结伴历练，同行七人，遭遇劲敌，小家伙一口气拿出七件攻伐的上品法宝，然后把自己弄得跟乌龟壳似的，不提什么圣人本名字符，光是神人承露甲就穿了两件，其余七人，硬是靠这个砸死了一头高出他们两境的地仙阴物。”

    显而易见，在老掌柜眼中，这个小家伙，值得多唠叨几句，笑呵呵道：“这么有意思的小家伙，连我都差点没忍住，想要送他一碗黄粱酒喝。”

    陈平安有些汗颜，刘幽州这得是多怕死啊。

    陈平安有些忐忑，“老先生，怎么结账算钱？”

    老人想了想，“暂时没想好怎么个算账，以后想起来了再找你。”

    陈平安顿时一颗心七上八下。

    老人笑道：“也有可能你过完这辈子，我都想不起来了，所以别怕。”

    陈平安略微松了口气。

    陈平安起身就要离开酒铺，老人问道：“小子，黄粱酒还剩下小半坛，不喝掉再走？”

    陈平安伸手晃了一下酒坛子，果真还剩下小半坛，疑惑道：“不能拿走？”

    老人摇头道：“拿走了，就忘不了忧，比寻常酒水还不如，暴殄天物，劝你别做这种蠢事。这酒，有点小门道的，其实他们夫妇现在就请你喝，本就是天大的浪费了，越晚喝越好，只不过世事难求最好二字，得过且过吧，是个好就成了。”

    陈平安便重新坐下，好奇问道：“不是叫忘忧酒吗，为什么掌柜的经常说成黄粱酒？”

    名叫许甲的少年瞪大眼睛，一副白日见鬼的表情，“你不知道这里是哪里吗？”

    陈平安愈发奇怪，“难道不是倒悬山？”

    许甲咧嘴道：“那你总该听说过黄粱福地吧？”

    陈平安仍是摇头。

    老人帮陈平安解了围，“你不知道也正常，这块福地与你家乡的骊珠小洞天，是一样的境遇，毁了。”

    许甲赶紧丢了抹布，火急火燎道：“掌柜掌柜，接下来让我来说，小姐说我讲这一段的时候特别帅气呢。”

    老人呵呵笑道：“要么我闺女眼瞎，要么她喝多了酒说胡话，你觉得哪个可能性大一点？”

    “小姐好着呢！”

    许甲咳嗽一声，润了润嗓子，正色道：“如今这黄粱福地，就只剩下一点废墟遗址，早年黄粱福地最风光的时候，世间失意人都要去一趟，很热闹的，美人美景，美酒美梦，这块福地里都有，而且保证合乎心意，这才是最难得的地方，还能映照出一个人的道心，许多勉强跻身上五境的玉璞境修士，当初侥幸破境，其实用了诸多百家秘法和旁门左道，所以就要专程跑一趟这倒悬山铺子，先剥离出一魂一魄保持清醒，然后喝上一坛忘忧酒，真心流露，借此机会，一览无余，或者抽丝剥茧，或者查漏补缺……”

    许甲正说得抑扬顿挫，老人不耐烦道：“打住打住！一本老黄历翻来翻去的，也不怕给你翻烂了。总之，现在一座黄粱福地，就只有咱们店铺这么点大地方了。”

    陈平安倒了一碗酒，左看右看，实在无法将一座福地与一间店铺挂钩。

    在宝瓶洲其实也有一块福地，清潭福地，被一洲道统神诰宗掌握。

    据说桐叶洲的玉圭宗姜氏，也掌管着一座云窟福地。

    陈平安喝了一口酒，问道：“老先生，昨天我没有撒酒疯吧？还有那对夫妇人呢？”

    老人反问道：“不记得了？”

    陈平安摇头。

    老人笑道：“你自己都不记得了，我一个外人为什么要记得？”

    陈平安无法反驳，默默喝酒。

    还是喝不出好坏。

    就是觉得好入口。

    老人想起一事，指了指一堵墙壁，对陈平安说道：“瞧见那堵墙壁没有，能坐下来喝酒的人，都可以去那边题诗一首，或是写上几句话都行。”

    许甲老气横秋道：“喝过了酒，一种是醉死拉倒，后半辈子就在酒缸里生和死了，到死为止都没能醒酒，一种是彻底清醒，看透人生，一辈子还没过完，就把好几辈子的滋味尝过了。这两种人写出来的东西，我觉得都会格外有意思，客人，你要不要去试一试？”

    老人气笑道：“你可拉倒吧，牙齿都要被你酸掉了，屁大一个人，成天想着学阿良，你也不嫌臊得慌。”

    许甲理直气壮道：“小姐那么喜欢阿良，我不学他学谁？”

    老人感慨道：“学我者生，像我者死，你见了那么多醉鬼，听了那么多醉话，这点道理都想不通？”

    许甲嘿嘿笑道：“我学阿良，可没学你。”

    老人丢了一只酒杯过去，“成天就知道跟我耍嘴皮子！”

    许甲轻轻接过酒杯，高高抛还给老头子后，很快小跑着给陈平安拿来一支笔，“留点念想在上头。”

    陈平安放下酒碗，无奈道：“我写的字，很不行啊。”

    许甲白眼道：“能比阿良的蚯蚓爬爬更差？再说了，便是那些享誉天下的书法大家，不一样被同行说成是石压蛤蟆，死蛇挂枝，武将绣花，老妇披甲？”

    少年低声道：“我跟你说实话，上边任何人的任何字，再不好，在阿良的字面前，个个美若天仙！不信你自己走过去瞧瞧。”

    陈平安暂时还是没有接过毛笔，但是起身走向墙壁，远观只是白墙一堵，没有任何墨宝，可等到走近白墙，才发现上边写满了诗词、章句和警语。

    琳琅满目。

    有人的墨宝，鹤立鸡群，是一篇草书诗词，占地极大。

    恰似花团锦簇，群芳争艳，唯有一位绝代佳人，占尽了风光。

    也有格格不入的笔迹，最为醒目的，是歪歪扭扭的一行大字，就连陈平安都觉得不堪入目，内容更是让人无言以对，“一想到有那么多姑娘痴心等我，我的良心便有些痛”，关键是文字末尾，还鬼画符了一个笑脸外加大拇指。

    不用怀疑，肯定是阿良的亲笔手书，一般人根本没这脸皮写下这些字。

    陈平安忍住笑，转头问道：“老先生，这也留着？”

    一旁帮忙提笔的少年病恹恹道：“一来阿良死不要脸，说擦掉一个字，就当他还清了一坛酒，二来我家小姐特别喜欢这段话，觉得阿良就是在夸她呢。我家小姐还专门用一坛黄粱酒，跟一位家的祖师爷，换了一篇脂粉，就是专门写她和阿良的……掌柜，叫啥来着？

    老头子冷笑道：“缠绵悱恻。”

    许甲点头道：“对，其实小姐当时还暗示那位家的祖师爷，写得越直白越露骨越好。后来估计是那人实在下不去笔，便写得含蓄了些。小姐很不开心，这趟离家出走，她自己说是私奔啦，一件事情就是找这个祖师爷的麻烦，嫌他文章写得差了，是沽名钓誉的骗子，一定要当面吐他一脸唾沫星子。”

    陈平安的视线在高墙上巡视四方，最后低下头，在一个小角落又看到了一列小字，字还是阿良写的，但是并不扎眼。

    小，江湖没什么好的，也就酒还行。

    阿良最后将“小”之后的某个字，涂抹成墨块。

    陈平安问道：“写什么都可以吗？”

    许甲递过去笔，点头道：“都行，只要是写在空白处，写什么都成。”

    少年伙计不忘提醒道：“客官，可别写什么某某某到此一游啊，太俗气了，哪怕是阿良这么臭不要脸的内容，都好过到此一游。”

    陈平安接过笔，突然转身跑向酒桌，喝了一大口酒，这才重返墙壁，半蹲着提笔在那个“小”字之后、墨块之上的地方，写下了一个小小的齐字。

    小齐，江湖没什么好的，也就酒还行。

    老头子打趣道：“字其实没啥灵气，就是讲规矩，但是待在阿良的字旁边，就显得好了。你这叫作弊，不行，再在别处随便写点。”

    陈平安点点头，便开始挑选空白的地方，可是墙壁正中地带，结构紧密，实在想要见缝插针，其实也行，可总觉得会是对前人的不敬，而且敢在中间落笔的人，大多字写得极好，极有韵味，陈平安实在不敢在这边落笔，便尽量往两侧和高处或是低处望去，许甲出声提醒，伸手指了两个地方，尚且留有不小的空白，一个最高处的右侧，一个最底下的左侧。

    陈平安便挪步，蹲在最左边，深呼吸一口气，写下了三个字。

    写字之前，想起了敬剑阁的那么多剑仙和仙剑。

    所以他笔下三字，是剑气长。

    许甲看着那三个字，中规中矩，实在没劲，少年轻轻摇头，不以为然，忍不住嘀咕道：“一看就是读书不多的。”

    老头子难得附和店伙计，点头笑道：“还有就是酒没喝够的。喂，姓陈的大骊少年，莫要着急，先喝个一大碗酒，喝痛快了，写点心里话，没你想得那么难。请你们喝的三坛酒，就能写三句话，还有最后一次机会。”

    陈平安却已经将毛笔递还给许甲，对老人笑道：“不写了。”

    老人无所谓，仙人醉酒留墨宝，本就是讨个彩头的小事，锦上添花而已，少年既写不出好字，如今更不是剑仙，老掌柜当然也就不会强人所难。

    陈平安犹豫了一下，问道：“老先生，这半坛酒能先余着吗？我想去一趟剑气长城，回来之后再喝，可以吗？”

    许甲使劲摇头，“咱们酒铺可没有这样的规矩，一坛黄粱酒揭了泥封，就要一口气喝掉，没有出了大门再来喝一趟的理由。”

    老人思考片刻，点头道：“这次可以。”

    许甲急眼道：“这是为何？”

    老人将鸟笼放在手边，趴在柜台上，微笑道：“我喜欢‘余着’这个说法，吉利，喜庆。”

    在陈平安一步跨出酒铺门槛后，竟是一个踉跄，站定后回头再看，哪里有什么酒铺，空荡荡的。

    不知所踪的那座酒铺内，老头子打开鸟笼，长有金色鸟喙的小黄雀飞出笼子，只是不等它靠近那堵墙壁的文字，熟门熟路地查探一人武运的长短，它就飞快躲回了鸟笼，看得许甲目瞪口呆，老人想了想，叹息了口气，“罢了，一个小洲少年郎而已，便是有这份姻缘的苗头又如何，短短百年，查与不查，无所谓了。”

    许甲狠狠瞪了眼写在最高处的一行字，绝大多数人都是从上到下，字成一列，最近百年，在阿良之后，前不久的一位女客人，她是第二个横着写字的家伙，而且事后吓得小黄雀胡乱扑腾，最后半天没缓过来，跟生了一场大病似的。

    许甲忍不住埋怨道：“都怪那女子武神的武运鼎盛，气势太吓人！”

    老人眼神宠溺，慈祥望着那只可怜兮兮的小黄雀，喃喃道：“苦了你了。”

    世间有奇雀一对，可啄文运叼武运。

    相传雄雀被道家一脉掌教陆沉捕获，雌雀为杂家祖师爷饲养。

    ————

    陈平安走在一条僻静小巷之中。

    虽然这顿酒喝得稀里糊涂，但是喝过了酒走出了铺子，陈平安突然想明白了一件事情。

    陈平安摘下养剑葫，喝着所剩不多的桂花小酿，一边喝酒一边嘀嘀咕咕。

    宁姑娘，多半是真的不喜欢你了。

    否则当初在骊珠洞天，说好了要把剑鞘送你的，这次怎么可能假装忘记这一茬？

    陈平安你真是一个倒霉蛋啊，宁姑娘这哪里是喜欢不喜欢，而是讨厌不讨厌你的事情了。

    想到这里，少年苦中作乐，有些欣慰，这趟江湖总算没白走，自己是长了好些心眼的。

    但是他还是决定要亲自去一趟剑气长城。

    他不断告诉己只是想去看一看，那些刻在剑气长城墙头上的大字。

    大不了“无意间”跟某位姑娘在某地某时偶遇后，大大方方笑着与她打声招呼，只是在开场白“这么巧啊”，“你也在啊”之间，陈平安有些吃不准哪个更合适一些。

    陈平安想得很用心。

    以至于一点都没有察觉自己身后，跟着一个快要气死了的姑娘。

    她身穿一袭墨绿长袍。


------------

第二百七十四章 剑气长城陈见陈

    在她忍不住要踹陈平安一脚的时候。

    陈平安竟然凭空消失了。

    好像被谁一把扯住，拽入了别处天地。

    她一下子空落落的，视野和心头都是，然后她充满了愤怒。

    在她不管不顾就要出剑，试图遵循足迹、去破开天地间隙的瞬间，她突然有些脸红，好像听到了话语声，她哦了一声，对着陈平安消失的地方，冷哼一声。

    然后她一路飞掠向孤峰山脚的广场。

    又他娘的见着了这个不讲规矩的家伙，小道童都快气炸了，狠狠摔了手中书籍，从蒲团上跳起，大骂道：“小丫头片子，你真当倒悬山是你家院子啊？！想来就来，想走就走，三次了，三次了！哪怕是剑气长城的剑仙，一辈子都未必能有一次，你倒好，一天之内就两次！”

    抱剑汉子打了个哈欠，“你有本事打她啊。”

    小道童怒道：“你真以为我不敢？我如果不是可怜她的身世，早一拳打得她……”

    那位英气少女面无表情地走入镜面大门，身体微微后仰，转头道：“你可怜我做什么，我跟你又不熟。”

    小道童总觉得小姑娘的这句话，说得好没道理，又好像有点道理。

    抱剑汉子在拴马桩那边捧腹大笑。

    ————

    同样是倒悬山酒铺门口，陈平安离开铺子后是一条僻静小巷。

    刘幽州却是在一棵庭院高墙外的古槐树下，蹲在那边百无聊赖地数蚂蚁。

    地仙老妪便安安静静守候在一旁，不打搅自家少爷的发呆。

    天边泛起鱼肚白，眼神明亮的刘幽州站起身，转头对好似老妪邀功献宝说道：“我算是瞧明白了，倒悬山长大的蚂蚁，跟市井坊间的蚂蚁也没啥两样嘛。”

    老妪习惯了少年天马行空的想象力，微微一笑，轻轻点头。

    刘幽州瞥了眼老槐树，兴致不高，“不买了不买了，太贵了，我还是心疼自己攒了那么多年的压岁钱。”

    老妪松了口气，她还真怕少爷一时冲动，砸锅卖铁买下一坛忘忧酒，中五境的练气士喝此黄粱酒，意义不大，皑皑洲刘氏再有钱，也不该如此挥霍，到时候少爷是注定不会挨罚的，说不定家主和老祖宗们还要咬着牙挤出笑脸，夸奖一句你这孩子不愧是刘氏子弟，有大将风度，花钱眨眼那还是未来刘氏家主该有的样子吗？

    而她肯定免不了要被训斥几句。

    她倒不是因此埋怨少年，而是她想着少年更好，那么多压岁钱，买一把半仙兵不是挺好？何必跟一坛酒怄气？

    刘幽州开始返回打道回府，冷不丁问道：“柳婆婆，你说柳姨有没有从最北边的冰原回来？”

    当少年提及“柳姨”的时候，老妪褶皱沧桑的脸庞，立即洋溢起骄傲的光彩，“应该回了，运气好的话，这个死妮子也许已经跻身武道第九境。少爷，按照约定，到时候就可以让她带你去北边冰原游历，斩杀大妖。”

    刘幽州到底还是有些少年心性，言语有些孩子气，“那么快到第九境做什么，我爹说柳姨的武道最强第八境，意义之重大，不比寻常的弱十止境宗师差了。我爹就当面劝过柳姨，如果不是迫不得已，不要随随便便破境。”

    老妪轻声笑道：“家主当然是好心，可万事莫走极端，若是能够顺利破境而强压境界，对于纯粹武夫而言，反而不美，恐怕就要失去十境之上的所有可能性。当然，一般的天才也就算了，能够勉强跻身十境，已是天大的奢望，可是你柳姨不一样。”

    刘幽州对这些涉及大道根本的事情，一直不太感兴趣，反而想着最不打紧的，叹气道：“柳姨也真是的，天天嚷着天底下的好男人死哪里去了，还喜欢问我有没有遇上好男人，我一个大老爷们，怎么回答她？可我爹给她介绍了那么多皑皑洲的年轻俊彦，也没见柳姨对谁心动，真是头疼。”

    刘幽州的想法实在羚羊挂角，又问了让老妪觉得好笑的问题，“如果有一天妖族大军淹没了剑气长城，倒悬山咋办？树底下那窝蚂蚁，爬得那么慢，到时候搬家会来不及吧？”

    老妪神色和蔼，温声道：“少爷，剑气长城屹立不倒，这都多少年了，隔壁那座天下，妖族差不多每百年就要掀起一场大战，这么多年来，那帮茹毛饮血的畜生，在城墙下都撂下多少具尸体了，不一样次次无功而返？一些个战力惊人的大妖，它们最多只是在城头上待一会儿，最后都会被一些个老剑仙们撵下去。”

    刘幽州哦了一声，结果又跳回自己的想法当中，不可自拔，忧心忡忡道：“咱们家那座猿蹂府比蚂蚁窝还不如，是没办法挪走搬家的，好在皑皑洲离着倒悬山最远，唉，婆娑洲就有点惨了，到时候一定会硝烟万里吧，不知道醇儒陈氏那位肩挑日月的老祖，能不能力挽狂澜，将瞒天过海的妖族阻挡在陆地之外。”

    老妪被少爷的杞人忧天给逗乐，忍俊不禁道：“对啊，咱们皑皑洲跟这座倒悬山，不但隔着一个南婆娑洲，还隔着一个八洲版图加在一起都不如它的中土神洲，少爷担心什么。”

    刘幽州喃喃道：“我不是担忧皑皑洲的安危，只是觉得打仗就要死很多人，心里有点不舒服，婆娑洲好歹还有那位亚圣弟子第一人坐镇，可是我们逛过的东南桐叶洲，还有马上要去游历的扶摇洲，好像没有特别拿得出手的厉害家伙啊。”

    老妪还是笑，“少爷，不能把所有人都拿来跟你爹作比较啊，一位练气士，不如咱们家主，就是不厉害啦？可没有这样的说法。”

    皑皑洲最有钱的人，跟皑皑洲最强大的练气士，是同一个人。

    刘幽州的父亲。

    这个男人，比刘氏家族历史上任何一位老祖都要修为更高，战力更强。

    最可怕的地方在于民风彪悍、仙师好战的皑皑洲，从来没有人能够成功验证这个男人的最终实力。

    这个男人有一句在山上脍炙人口的名言：能够用仙兵和半仙兵解决的事情，就不要用拳脚了吧？

    刘幽州似乎对他爹颇有怨言，“妻妾成群，有什么好的。”

    老妪打死也不敢置喙这位家主的好与坏。

    家主脾气好是一回事，当奴作婢的人如果不懂规矩，又是一回事。

    刘家死死掌握住那条雪花钱玉矿山脉，树大招风，每年死在嘴巴上的下人，很多，暴毙的刘氏家族各房子弟，也不少。

    刘幽州此刻身穿明黄色竹衣“清凉”，这件曾是大王朝皇帝心头好的法宝，被誉为小洞天。

    而另外一件被皑皑洲刘氏凑成对的竹衣“避暑”，则有小福地的美誉。

    刘幽州喜欢换着穿它们。

    穿着舒服，还不招摇过市，否则那些道家符箓法袍和神人承露甲之类的，太扎眼了，这不明摆着跟人说我有钱吗？

    我有钱，但是我不喜欢说啊。

    再说了，其实我刘幽州也没不算真有钱，这不昨夜一坛忘忧酒都不舍得买吗？

    刘幽州叹了口气，“柳婆婆，我真不能去剑气长城啊？”

    老妪语气坚定，“家主吩咐过，绝对不许去。”

    刘幽州问了一个很直指人心的问题，“剑气长城归根结底，还是浩然天下的刑徒流民，跟咱们这边关系其实没想象中那么好，倒悬山的龌龊事多了去，他们跟妖族打生打死了这么久，难道就没有人一怒之下，干脆就反出剑气长城，投靠妖族？”

    老妪想了想，“剑气长城有那些老剑仙和三教高人盯着，应该出不了大的乱子，但是这类人，肯定会有的，想来是剑气长城不愿意宣扬家丑。少爷，其实你不用太在乎那边的形势，按照猿蹂府的谍报显示，这一代剑气长城的年轻剑修，资质尤其好，而且不是几个人，是雨后春笋一般，一起冒尖，几乎能够媲美三千年前那一拨剑仙，那一辈人，可真是厉害，压得妖族整整八百年都不敢挑衅剑气长城，许多妖族终其一生，都没能见到过那堵城墙。所以啊，我看未来几百年，倒悬山都会是生意兴隆的太平光景。”

    少年有些伤感，喃喃道：“可是我们刘家挣钱的大头，就是发死人财啊。”

    老妪想要提醒少爷在倒悬山要慎言，可看着少年神色失落的侧脸，有些于心不忍。

    一位猿蹂府管事出现在两人前方，路边停着两辆马车，老管事轻声道：“少爷，府上有贵客登门。”

    刘幽州点点头，登上一辆马车。

    到了猿蹂府，刘幽州看到一个斯文男人和一位高大女子，满身书卷气的中年男人站着欣赏一幅挂画，女子坐在那边喝茶。

    男子似乎是一位书画行家，赞叹道：“不曾想这幅《老莲佝偻图》才是真迹，不愧是力量气局，卓尔磊落，仅就画莲而言，五百年间无此笔墨者。”

    在来的路上，管事小心起见，都没有跟刘幽州说到底是谁，直到跨过猿蹂府大门门槛，才小声告诉刘幽州，是中土神洲的大端王朝皇帝与国师联袂莅临府邸。

    刘幽州作揖行礼，“刘幽州见过陛下和国师。”

    那男子转过头，对少年笑道：“这次寡人是借着国师需要借助小雷泽淬剑的机会，才能够忙里偷闲，来这倒悬山透口气，本来不愿叨扰猿蹂府，只是听说刘公子刚好也在倒悬山，便想着如何都要来此讨要一杯茶水了。”

    刘幽州再次作揖，“陛下太客气了。”

    大端，浩然天下最新的九大王朝之一。

    吞并了某个旧王朝的大半版图，新的大端如今百废待兴，照理说不该皇帝和国师都离开庙堂。

    只是这些机密内幕，暂时不是刘幽州能够去揣测的，至于为何大端皇帝如此卖猿蹂府面子，刘幽州倒是一清二楚，大端能够打烂一个前九大王朝之一的太玄王朝，一场牵扯到无数势力的灭国之战，持续了将近十年，大端硬生生拖垮了太玄谢氏，皑皑洲的刘氏，或者说他爹的钱袋子，出力极大。

    刘幽州直腰起身后，又对那位大端女子国师作揖道：“小子仰慕国师已久。”

    其实刘家是大端王朝的幕后恩人之一，作为未来家主的刘幽州，不用如此放低身价。

    女子破天荒露出一丝笑意，放下茶杯，“跟你爹性情相差也太大了，挺好的。”

    大端皇帝有些汗颜。

    这话算是好话吗？

    高大女子笑问道：“可曾去过剑气长城？”

    刘幽州甚至连落座都没有，一直毕恭毕敬站着，摇头道：“还不曾，家父不许我去，怕出意外。”

    女子想了想，“我唯一的弟子，如今正在剑气长城那边砥砺武道，刘公子若是愿意，可以与我同行，不会有意外。”

    老妪与猿蹂府老管事视线交汇，都觉得有些棘手。

    倒不是觉得大端国师在吹牛，而是涉及到家主意愿，下人们不敢擅自做主。

    好在刘幽州已经摇头婉拒，“不好违背家父，还望国师见谅。”

    高大女子不以为意，点头道：“我那弟子很快就需要离开剑气长城和倒悬山，让他去皑皑洲历练也好，刘公子不介意的话，可以捎上他。”

    刘幽州神色轻松一些，语气也轻快许多，笑道：“乐意至极！”

    毕竟他一个少年，是在面对一位中土神洲第五人。

    像他爹，在皑皑洲早已无敌手，却说自己在中土神洲最多是十人之中垫底。

    见那女子站起身，大端皇帝便开口笑道：“离开倒悬山的具体时辰，回头寡人会让人第一时间通知猿蹂府。不用送，我们自己离开就行了。”

    一男一女走出猿蹂府。

    或者准确说来，是一女一男。

    因为不管怎么看，都像高大女子才是大端皇帝，男子只像个跟班扈从。

    刘幽州这才落座，扯了扯竹衣清凉的领口，大汗淋漓，瞥了眼墙壁上那幅猿蹂府的镇宅之宝，《老莲佝偻图》，对老管事吩咐道：“拿下来装好，给大端皇帝送去。”

    老管事一脸为难。

    刘幽州灿烂一笑，“听我的。”

    老管事默默点头，听令行事。

    少年在老管事拿着那幅古画离开正厅后，望着突兀的空白墙壁，笑问道：“柳婆婆，你觉得挂那幅少年泛舟图，好不好？”

    老妪满脸惶恐，正要劝说少年千万别意气用事。

    刘幽州已经自顾自笑道：“不挂在这里，回到了家里，我挂自己书房！走走走，为表诚意，我要自己作画一幅！柳婆婆，赶紧让下人笔墨伺候！”

    老妪脸色玩味。

    猿蹂府的四位侍女生得楚楚动人，其中两位还是洞府境的练气士，当她们满怀期待地看着传说中的少主，耗尽力气画完那幅画后，侍女们就愈发楚楚动人了，费了好的劲，才忍住没笑出声。

    刘幽州颇为自得，虽然难看是难看了点，可诚意十足。

    刘幽州的画，跟店铺里墙壁上某人的字，有异曲同工之妙。

    只可惜刘幽州当时没舍得花钱买一坛黄粱酒，否则见到了那些蚯蚓爬爬，说不定就要英雄相惜、相见恨晚了。

    ————

    天地间有一堵城墙，刻有十八个大字。

    道法，浩然，西天。

    剑气长存，雷池重地。

    齐，陈，董，猛。

    在那场双方各自派遣十三位巅峰高手的赌战之后，妖族毁约，不但没有交出剑修遗留在长城以南的所有残剑，反而恼羞成怒，掀起了一波波攻势，只是攻势比起赌战之前的那种孤注一掷，以命换命，此次断断续续的三次攻城战，力度都要略逊一筹，据说是妖族内部有诸多大妖，不愿附和攻城，所以使得妖族气焰不高。

    剑气长城最早是如何，如今还是如何，只不过是多了十八个字而已。

    源于这堵长城，曾是三教圣人联手打造的一座关隘大阵，除非被一鼓作气彻底摧毁，否则很快就会恢复完整，若非如此，再高的城池，再坚固的山岳，早就被夷为平地。面对一位位巅峰大妖放开手脚的迅猛攻势，以及历代剑仙在城头上的凌厉出剑，激荡天地的无匹剑气四处倾泻，难免也会摧破墙体。

    驻扎在百里之外的妖族大军，数量之多，如蚁攒簇，近期已经停下攻势一月有余。

    剑气长城迎来了难得的安宁。

    城头仅是那条走马道，就宽达十里路。

    有一位不知岁数的老人就在城头上结茅而居，老人的子孙早已在剑气长城的北方城池之中，开枝散叶，成为最大几个家族之一，但是老人从未下过城头，年复一年，就在这里守着，老人脾气古怪，也从不许家族子孙来见他，倒是对一些别姓的孩子，偶尔有些笑脸。

    剑仙，大剑仙。

    一字之差，天壤之别。

    而在剑气长城，大剑仙，老剑仙，一字之差，一样悬殊很大。

    因为一名剑修，想要在剑气长城活得长久，不靠姓氏，只能靠战力。

    这位老人作为剑气长城最年长的一辈人，经历过太多的风雨，也肯定有过太多的遗憾，最近一次的遗憾，可能在老人漫长人生当中，都算大的，老人遗憾自己碍于规矩，未能出战，才害得那么一对神仙眷侣的晚辈，死得那么不光彩。

    他们两人，是老人从小看着长大的，一年一年长大，一境一境攀升，到各自成长为最后的大剑仙。

    老人觉得看着这样的年轻人，才能让人生觉得有点盼头。

    会让老人觉得世风没有日下，年轻人还是有很好的。

    老人今夜独自盘腿坐在城头上，他本命飞剑之外的佩剑，已经断了一把又一把，最后便干脆不用了。

    剑气长城的所有老人和孩子们，实在太熟悉这个不知道到底有多老的老人了，加上老人脾气又怪，其实早就不爱跟老人打交道。

    前些年，倒是有个不知来历背景的外乡少年，死皮赖脸在老人茅屋后边，又搭建了一座小茅屋。

    最近每次妖族攻城，少年就只是守着老人和自己的茅屋，否则都不会出手。

    其实也没有人苛责外乡少年，毕竟一个四境的纯粹武夫，能够待在城头上吃喝拉撒就很不容易了。

    眼眶凹陷、颧骨突出沧桑老人陷入沉思。

    如果不是在这座城头上，而是在倒悬山那边的浩然天下，恐怕谁看到这位弱不禁风的瘦小老人，都不会相信，老人会被某个吊儿郎当却刻下一个猛字的家伙，昵称为“老大剑仙”。

    一对夫妇模样的男女出现在老人身后，老人没有转头，沙哑道：“你们剩下的光阴不多了，还需要我做什么吗？只管说，不涉及两座天下的走向，只是你们的私事，规矩不规矩的，我可以不用管。再说了，我当初强行收敛你们的残余魂魄，本就已经坏了规矩，那两个老家伙不也一样睁只眼闭只眼。”

    男子轻轻握住妇人的手，摇头道：“已经很好了。”

    妇人瞪了眼男子，笑道：“有的。”

    老人挤出一丝笑意，“丈母娘看女婿，越看越顺眼？嗯，好事，总好过找了个不成材的，说吧，是送给那小子一把仙兵，还是让我亲自教他剑术？”

    妇人犹豫道：“可能要更难一些。”

    消瘦老人转过头，“怎么说？”

    男人无奈道：“那孩子的长生桥被人打断了。”

    老人皱了皱眉头，“毁人长生桥，天底下就数咱们剑修最擅长，可要重建长生桥，可比登天还难，而且别人帮着搭建起来的长生桥，如果我没有记错，历史上就没一个能跻身上五境的厉害剑修，毕竟修道就已经是逆天而行，断桥之后修桥再修道，更是被大道记恨，极有可能会被盯着不放的，你们真考虑好了？不怕适得其反？”

    说到这里，老人微微笑道：“毕竟别人登天不易，我不难。”

    妇人有些犹豫不决，她在这件事上跟男人是有争执的，男人觉得顺其自然，武道也未必不行，她作为站在山巅看过大道风光的剑修，知道武道山头要矮他们练气士一头，既是事实，也有渊源和根据，她不是瞧不起那孩子的武道，而是行走武道这条断头路，走到最高处的可能性会更小，实在是太小了，而且何谓断头路？练气士又何谓长生桥？

    到时候他们的女儿怎么办？

    男人对她笑道：“不如就这样吧？让那个小子自己闯去，最后他能走到哪里，都随他了。”

    妇人还是有些放不下，问道：“不然帮他跟陈爷爷求一把仙兵，就当是咱们闺女的嫁妆了？”

    剑气长城这边，无论老幼，都习惯性喊老人陈爷爷，只有两人例外。

    当然戴斗笠挎刀离开此地的某人，曾经也是例外。

    男人气呼呼道：“且不说他这辈子用不用得起一把桀骜难驯的仙兵，只说他陈平安身为一个男人，哪里需要这种施舍而来的机缘……”

    妇人打断男人的大道理，“还只是个少年呢。”

    男人无言以对。

    老人虽然对这对年轻夫妇很喜欢，可是也不爱听他们的鸡毛蒜皮。

    只是听到少年的名字后，老人再次转头问道：“少年也姓陈？”

    妇人笑道：“你说巧不巧，他在喝过黄粱酒后，在墙壁上随心所欲写下的文字，就是剑气长。”

    老人笑望向这对夫妇。

    男人赶紧摆手道：“绝无谋划，自然而然。”

    妇人也是使劲点头，神色坦然。

    唯恐这位受人敬仰的老剑仙，误以为是他们在算计他。

    老人一怒。

    后果……不堪设想！

    老人随随便便伸出一手。

    便从浩然天下的倒悬山，将一位少年抓到了这座天下的城头。

    剑气与剑意铺天盖地，无处不在，如海水汹涌倒灌他的气府。

    几乎窒息。

    如一条原本在溪涧优哉游哉的小鱼，被摔在了岸上，而且所谓的岸上，还是那种日头曝晒、干裂的泥地，随便挣扎蹦跳一下，就会使得一身仅剩的水气，变得点滴不剩。

    老人打量了眼悬停城头空中、满脸痛苦不堪的少年，又随手一挥，将那少年送回倒悬山原地，对一头雾水的夫妇二人笑道：“这样不也挺好。”

    ————

    陈平安摇摇晃晃，好不容易才站稳身形。

    如今藏在剑匣内的那张符箓，寄居着那位在彩衣国被陈平安降服的枯骨女鬼，这一趟“远游”，陈平安很遭罪，其实她更惨，差点彻底烟消云散，所幸时间短暂，而且剑匣这座天然“槐宅”之内，阴气浓郁，抵挡住了绝大部分剑气。

    当时悬在空中的陈平安，看到了一位枯瘦老人，那对夫妇，以及惊鸿一瞥的长城城头。

    孤峰山脚广场那边，一位腰悬双剑的少女，走出镜面后，她想了想，略微放缓脚步，不过还是面无表情，勉强算是对那个呆若木鸡的小道童，主动打了招呼：“这次比上次，跟你熟悉了一点点。其实还是不熟。”

    小道童呐呐道：“如此无法无天，你们剑气长城不管管？”

    抱剑汉子仰头望向只有一轮明月的夜空，自言自语道：“为了你们，我们死了那么多人，浩然天下不管管？”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

第二百七十五章 有些重逢就是最好的

    （必须要表扬一下大家，剑来这本书的订阅很奇怪，高定21500，均订20000，但是24小时订阅是20500。感谢你们对剑来的喜爱。）

    陈平安已经晕头转向，根本不知道自己在倒悬山什么方位，四处并无大树高枝，可以让他居高眺望，街上只有宅门和高墙，陈平安哪里敢随便去人家墙头站着，可大清早的，行人稀疏，知晓东宝瓶洲雅言的更是一个也无，若是平时，想到自己一夜未归，鹳雀客栈的金粟一定会着急，说不定还会惊动正在捉放渡卸货的桂花岛，陈平安难免会有些焦虑，可是今天散步在冷清的街道上，陈平安其实觉得就这么慢慢走着，随缘，能看到什么景色就是什么。

    一个人，哪能什么都不麻烦别人，偶尔有个一两次，不用太愧疚。

    然后走着走着，陈平安就看到了她。

    宁姚站在街道那一头，缓缓走向陈平安。

    她一袭墨绿色长袍，如果没有记错的话，跟他当初在骊珠洞天给她买的新衣服，很像，穿在她身上，正好。

    陈平安小跑向前，来到宁姚身前，脱口而出道：“这么巧啊。”

    宁姚扯了扯嘴角，然后板着脸，不说话。

    陈平安轻声道：“本来想着这两天逛完倒悬山，多看一些铺子，才最后决定要不要去灵芝斋买下几样东西，到时候就连同阮师傅铸造的那把剑一起送给你。”

    宁姚没好气道：“灵芝斋能有什么好东西，最多也就那把如意灵芝，和一只养剑葫，还凑合，可我又用不着，再说了灵芝斋不会卖，你也买不起。”

    陈平安哦了一声，挠挠头，有些遗憾。

    宁姚犹豫了一下，仍是拗着自己的心性，破天荒多说了一句，像是在解释，“没其它意思，你别多想。”

    陈平安笑道：“不会多想。我现在脑子里一团浆糊，想什么都头疼。”

    宁姚问道：“见着我，头疼不疼？”

    陈平安赶紧道：“好多了。”

    宁姚问道：“你住哪里？就这么瞎逛荡，怎么，想着路见不平，英雄救美？”

    陈平安叹气道：“昨夜喝了黄粱福地的忘忧酒，结果一出铺子，就不知道怎么回去了。”

    两人随意走在街上，宁姚问：“你怎么喝得起忘忧酒？”

    陈平安压低嗓音道：“有一对夫妇请我喝的，有点奇怪，我刚才给人抓去了剑气长城，明明在城头上看到了他们俩，可是昨夜他们却说第一次逛敬剑阁，但是说起好些前辈剑仙，如数家珍，难道倒悬山的人，去剑气长城很容易，反过来，就很难？不过这件事奇怪归奇怪，我还是想得那对夫妇是好人，请我喝酒，是好事，以后如果有机会，我一定要回请他们。”

    宁姚含糊不清地嗯了一声。

    两人走在一条幽静巷弄，两侧高墙爬满了藤萝，宁姚一直沉默。

    陈平安问道：“宁姑娘，当时你走得急，我都忘了问你，你是不是讨厌我。”

    宁姚干脆利落道：“没有。”

    陈平安停下脚步，下意识去抓酒葫芦，但是很快松开手，直直望向宁姚，“宁姑娘，那你喜不喜欢我？”

    宁姚默不作声。

    陈平安学她当年在泥瓶巷祖宅的动作，伸出两根手指，只露出些许间隙，“这么点喜欢，有没有？”

    宁姚没有回答这个问题，反问道：“你为什么喜欢我？”

    陈平安转过头去，摘下养剑葫，快速喝了一口酒，抹了抹嘴角，这才笑容灿烂道：“这可就有的说了，我慢慢说给你听，不管如何，宁姑娘，你一定要听我说完，哪怕再生气也不要打断我，我怕一个打断，我这辈子就再也不敢说了。宁姑娘，你长得真好看，我在遇到你之前，在骊珠洞天就没有看到比你更好看的人，后来在泥瓶巷养伤，还没嫌弃我家破。你还教了我认字，是因为你帮我解释了撼山拳谱，我才开始练拳，才能一直走到今天，走到这倒悬山。

    在廊桥那边，你借给我了压裙刀，然后我们并肩作战，一起揍了那头正阳山搬山猿，我们都差点死了，但是我们最后都没有死，多好。在神仙坟，我还差点打死那个马苦玄。我们一起去了西边大山，去帮忙婆娑洲的陈氏女子找那棵楷树。后来你有一次生气，不要我帮忙，一定要自己煎药，糊焦糊焦的，我觉得你很可爱。你曾经说过一句大道不该如此小，我当时不明白，这次出门远游，才算真正懂了。你劝我不要当烂好人和善财童子的时候，我其实很开心。你当时离开骊珠洞天，已经跟那些神仙走了那么远，还愿意御剑返回，跟我告别，你走了以后，我当时一个人吃着小时候想一想都要流口水的糖葫芦，也没啥滋味了。齐先生走了，我带着小宝瓶他们去大隋，看到好看的山，就会想起宁姑娘的眉毛，看到好看的水，就会想到宁姑娘的眼睛，在游历途中看到好看的姑娘，就会想到宁姑娘，然后她们好像一下子就不好看了。”

    竹筒倒豆子，一鼓作气说完这些话后，陈平安便开始喉咙发涩，满脸涨红，只觉得手里的那只养剑葫，有几万斤重。

    但是陈平安不后悔自己说了这么多。

    陈平安颤声道：“宁姑娘，我喜欢你，是我的事情，你不喜欢我，没有关系的。”

    宁姚背靠墙壁，那些藤萝依然不如她动人。

    她问道：“是不是我不喜欢你，你就要去喜欢别的姑娘？比如……”

    她想了想，“阮秀？”

    陈平安望着她，才发现原来喜欢一个很好的姑娘，而她好像不太喜欢自己，是这么既伤心又觉得不用太伤心的事情，“如果我只要喜欢别的姑娘，就再也见不到你，那我这辈子就不喜欢别人了。我在一千里一万里之外，在你看不到我的地方，打了一百万一千万拳，还是只会喜欢你。”

    宁姚翻了个白眼，“我有那么不讲理吗？”

    陈平安愣了一下。

    然后宁姚斩钉截铁道：“对，我就是这么不讲理！”

    她蓦然笑了起来，充满了稚气的得意，当她一笑起来，便愈发眉眼如画，生动活泼，她双手环胸，“谁让有个傻子喜欢我呢？”

    然后，她向前走出两步，一把抱住了那个大骊少年，喃喃道：“陈平安！我喜欢你，不比你喜欢我少一点点！”

    第一次重逢，其实她想跟他说。

    我不喜欢你。

    可是那么难。

    她松开手，眼眶微红，有着她宁姚这辈子太阳打西边出来的罕见懊恼和羞赧，“你怎么这么笨？！”

    陈平安呆呆说道：“你怎么会真的喜欢我……”

    这一点，陈平安跟风雷园刘灞桥如出一辙。

    喜欢一个姑娘，会喜欢到觉得那个姑娘这辈子都不会喜欢自己，而且不会觉得有任何委屈。

    宁姚总算恢复了一些，眉眼飞扬，如天底下最锋利的飞剑，“我宁姚喜欢谁，还需要理由？！”

    其实是有的，而且很多。

    只是她不好意思说出口，她到底是女孩子啊，又不是陈平安这种厚脸皮的。

    陈平安突然之间，有如神助，一下子抱住宁姚。

    宁姚满脸绯红，撇撇嘴，没有挣扎，反而悄悄抬起一只手，轻轻捻住陈平安的衣襟。

    倒悬山小巷中，少年和少女就这样安安静静相拥在一起。

    世界好像在这一刻，活了过来。

    宁姚到底是宁姚，陈平安到底是陈平安，两人没有一直这么羞羞怯怯下去。

    两人分开后，宁姚带路，说要把那半坛子黄粱酒喝完，她领着陈平安走到了一棵老槐树下，抬手屈指，好似叩响门扉。

    很快宁姚身前就涟漪阵阵，出现了一座酒铺的模样，宁姚率先大步跨过门槛，陈平安紧随其后。

    店伙计许甲见着了宁姚，特别热情，“宁姑娘，你来了啊。我请你喝酒哈？”

    宁姚瞥了他一眼，谁啊，没印象。

    便懒得理睬，径直挑了张桌子坐下。

    许甲便焉了下去。

    他觉得眼前这位姑娘，是天底下仅次于大小姐的女人，第一次见到，许甲就印象特别深刻。

    那是几年前的事情了，少女第一次离开剑气长城来到倒悬山，有个家伙带着她来到酒铺，那个家伙喝了两坛酒，她只是尝了一口便不再喝酒，那会儿她穿着一身黑衣服，挎刀，还没有像今天这样悬佩双剑，更没有穿着墨绿色长袍，脸色冷冷的，便是老掌柜跟她对视，她也全然没当回事，在阿良喝着酒的时候，她就自己走到高墙下，看了半天，一言不发，之后就坐回位置，在许甲眼中，少女实在太有个性了，几乎会耀眼得让人不敢直视。

    那次阿良没有嬉皮笑脸，就只是喝酒，许甲看得出来，阿良是不知道怎么劝说少女，好像少女要去做一件很了不得的事情，阿良喝得很闷，许甲才知道原来阿良也有束手无策的时候。在少女坚决不要阿良送行，执意要独自离开酒铺后，阿良也不再多喝酒，闷闷不乐，说半个闺女，就这么飞走了。

    许甲看了眼那个叫陈平安的大骊少年。

    怎么看都觉得这家伙配不上宁姑娘。

    一百个陈平安加在一起，都未必般配。

    陈平安要了那剩下的半坛忘忧酒，差不多刚好两大白碗，陈平安便先一人倒了半碗。

    两人肩并肩坐在一条长凳上，宁姚没觉得有什么不对。

    许甲躲在远处，啧啧称奇。

    陈平安喝了口忘忧酒。

    突然觉得这酒好像比昨夜好喝多了，便对着宁姚笑了起来。

    宁姚瞪了他一眼。

    两人也不说话，就是小口喝酒。

    陈平安突然惨兮兮问道：“宁姚，你该不会是假的吧？”

    正在逗弄笼中雀的老头子，愣是给少年这句傻话给逗乐了。

    宁姚叹了口气。

    他是个傻子，但是我更傻。

    当初是谁说这家伙肯定会找个缺心眼的？

    陈平安放下酒碗，向坐在旁边的伸出手，宁姚就那么看着，想知道这个家伙到底要做什么。

    陈平安双指捏住她的脸颊，轻轻扯了扯。

    宁姚没动静。

    陈平安又伸出一只手，捏住宁姚另一边的脸颊。

    许甲看得一头冷汗，觉得这个色胆包天的家伙，多半是死定了。

    结果宁姚只是一巴掌拍掉陈平安的捣乱双手，警告道：“陈平安，你再这么缺心眼，小心我跟你翻脸啊。”

    陈平安悻悻然收回手，“真的就好。”

    宁姚喝了一大口酒，问道：“你应该已经知道，我爹娘已经去世了，你觉得我可不可怜？”

    许甲觉得那小子要是敢说可怜，那这次就是板上钉钉死定了。

    陈平安毫不犹豫道：“可怜啊。没了爹娘，这要还不可怜，怎么才算可怜？”

    只是说这些话的时候。

    陈平安嘴唇紧紧抿起，两边嘴角向下，少年好像比她还要委屈。

    他不是在怜悯眼前的姑娘，因为他也没了爹娘，而且没得更早，只是这种事，年幼时，无力生活，熬到熬不下去的时候，不得不祈求别人的善意和施舍，这是没办法的事情，否则就要活不下去。

    可是长大后，却不需要被人可怜，已经可以活得好好的，还有本事回馈早年的那些善意，所以他只是在心疼她。

    但是话到了嘴边，陈平安管不住自己。

    宁姚冷哼道：“你谁啊，要你可怜我？”

    陈平安眨了眨眼睛。

    宁姚便有些脸红，桌底下，一脚踩在陈平安脚背上。

    一旁的许甲满脸呆滞，他感觉被大剑仙往自己心口上戳了好几剑。

    之后两人喝着酒，小声说话，窃窃私语。

    许甲就觉得自己被戳了一剑又一剑。

    这日子没法过了。

    他不再待在酒铺里头，搬了条小板凳坐在门槛那边，眼不见心不烦。

    只是忍不住回头瞥了眼，就看到那位姑娘的狭长双眉，不再是第一次相逢时的哀伤，竟然都是俏皮和温馨。

    心口这一剑，相当于是阿良的一剑了。

    之后他又看到了那个大骊少年，满脸笑意，但是眼神温暖，好像在说，他喜欢宁姚，与两座天下都没有关系，他就只是喜欢这个姑娘而已，以至于让许甲这个外人都觉得这么一瞧，两个人还挺般配。

    那么这一剑戳中心窝，可就是城头上那位老大剑仙，传说中的“救城”一剑了。

    许甲转头向老掌柜哀嚎道：“大小姐啥时候回家啊，我想死她了。”

    老头子回了一句，“想死了？别死在酒铺里就行。”

    就在这个时候，许甲雀跃起来，在“门外”那个同龄人敲门之后，立即就“开门”迎客。

    走进来一个极其英俊的少年。

    许甲笑问道：“你怎么从剑气长城回来了？”

    身穿一袭白衣，笑容和煦，他抬手跟许甲一击掌，对老人朗声道：“掌柜的，老规矩，我要买一坛酒，酒钱挂在我师父头上。”

    老掌柜见到了这个少年，也笑了起来。

    只要是上了岁数的老家伙，看到这个年纪轻轻，就给人感觉“如日中天”的阳光少年，几乎就没有不喜欢的。

    而且趁着现在还能仗着年纪大，可以俯瞰这位少年，就一定要珍惜，毕竟很快就会没有这个机会了。

    墙壁上，少年的师父，前不久刚刚写下一句霸气无双的“武道可以更高”。

    英俊少年对许甲笑道：“许甲，我先写字去，你帮我拿笔，嗯，我要跟师父的字凑在一堆。”

    许甲心中再无阴霾，跑去搬酒且取笔，一边跑一边转头笑道：“好嘞，等着啊。”

    英俊少年走向那堵墙壁的时候，一直望向坐在陈平安身边的宁姚。

    只可惜宁姚只是看了他一眼，便继续跟陈平安聊剑气长城。

    英俊少年笑了笑，走到高墙下，给自己搬了条凳子，在大端王朝的女子国师那行字更好处，提笔写下了四个字，“因我而再高”。

    陈平安悄悄收回视线，低声问道：“谁啊？好像很厉害的样子。”

    宁姚认真想了想，“名字忘了。”


------------

第二百七十六章 最强之间

    陈平安见过不少相貌好的同龄人，泥瓶巷的邻居宋集薪，曾经在学塾跟随齐先生读书的赵繇，林守一，再就是桂花岛上那位雌雄难辨的红妆男子，大隋皇子高煊，可是都不如黄粱酒铺这位少年。

    这人在墙壁上题完字之后，捧着酒坛坐在隔壁桌子，要了两只大白碗，喊了许甲一起喝酒，而最清楚黄粱酒价格的许甲，丝毫不觉得这有何不妥，揭开泥封，帮忙倒酒，碰碗对饮，很痛快的样子，而老掌柜脸上的笑容也多了几分，只是可怜那只笼中雀，背对着阳光少年，病恹恹的。

    少年主动对陈平安举起酒碗，笑道：“我叫曹慈，中土大端人氏。”

    陈平安只好跟着拿起酒碗，“我叫陈平安，宝瓶洲大骊人氏。”

    曹慈点点头，眼神充满了赞赏，“你的武道三境底子，打得很不错。”

    陈平安不知如何作答，只好默默喝了一口酒，总觉得哪里有点怪。

    想了半天，终于琢磨出余味来，原来这位中土神洲的少年，无论是气态还是口气，都不像是一个同龄人，反而很像是那个落魄山竹楼的光脚老人。只不过少年少了崔姓老人那种居高临下的气焰，恰恰相反，名叫曹慈的大端少年，言语说得心平气和，可哪怕是双方随便拉家常，陈平安也会感到一种无形的压力。

    曹慈如何，宁姚倒是没有什么感觉，她只是有点不乐意，凭空多出一个碍眼的家伙，喝酒便少了许多兴致。

    与陈平安潦草喝掉半坛子黄粱酒，就拉着陈平安走向酒铺大门。

    在陈平安就要离开酒铺的时候，曹慈笑着喊了声陈平安，“你喜欢的宁姑娘，很好。唯一的不好，就是见了很多次面，不记得我的名字。”

    陈平安笑着回了一句：“我觉得更好了。”

    曹慈爽朗大笑，一手举起酒碗，一手跟陈平安挥手告别，笑容真诚，“陈平安，三天后，开始去争取成为世间最强的第四境。”

    又是一句略微咀嚼就会显得很古怪的言语。

    陈平安拱手抱拳，没有多说什么，转头跟着宁姚离开这座狭小的黄粱福地。

    酒铺内，许甲纳闷问道：“你喜欢宁姑娘？”

    曹慈笑着摆手道：“我喜欢在我心目中无敌手的师父，喜欢笑起来就有两个小酒窝的皇后娘娘，喜欢不把我放在眼里的宁姑娘，但都不是你认为的那种，男女情爱，很拖累修行的。”

    曹慈喝了口酒，叹息道：“实在无法想象，以后我喜欢某位姑娘的样子。”

    许甲哦了一声，曹慈说什么他便信什么，然后这位店伙计满脸雀跃，转移话题道：“听你口气，马上要跻身第五境了？”

    曹慈点头道：“在剑气长城熬了这么久，也该破境了。”

    许甲咧嘴笑道：“如果是在家乡，我估计你现在都是第七境了吧。”

    不等曹慈说话，许甲立即补充道：“而且七境之前，都会是最强第四境，第五境，第六境！”

    许甲聊起这个，比曹慈本人还要高兴，“老掌柜说你现在的第四境，是历史上最强的第四境，而不是当下四境武夫中的第一人，堪称前无古人后无来者，真的吗？”

    曹慈无奈道：“前无古人，我大概可以确定，可是后无来者，我只是一个纯粹武夫，又不会推算以后百年千年的天下武运。”

    许甲哈哈大笑，“曹慈！哪天我忍不住要去找大小姐的话，一定顺便去大端王朝找你玩。”

    曹慈点点头，“那我早早就准备好美酒。”

    许甲突然压低嗓音，祈求道：“曹慈，要不咱们打一架吧，然后你故意输给我，以后我离开倒悬山，好四处跟人说自己打赢了曹慈，你想啊，十年后，百年后，那个时候你天下无敌了，甚至打得青冥天下的道老二，从真无敌变成了真有敌，我就成了唯一打赢过你曹慈的人，到时候肯定全天下都要问这家伙是谁啊，说不定大小姐就会对我刮目相看呢。”

    曹慈笑得眯起眼，一手端碗，一只手掌轻轻拍了自己的脑袋，“好了，你许甲打赢我曹慈了，出了倒悬山，只管跟人这么说。”

    许甲有点心虚，“你现在无所谓，将来不会反悔吧？”

    曹慈喝过了碗中酒，转过头，对老掌柜招手道：“老吕，舍不舍得送我一坛酒喝？我现在就后悔了，没酒下肚，压不住那股子悔意啊，要是多喝一坛忘忧酒，最少百年无悔意！”

    许甲可怜巴巴望着老掌柜。

    老头子笑道：“许甲，去给曹慈搬一坛酒来便是，还有，以后记得多惦念掌柜的好，别成天在偷偷骂我抠门，或是埋怨我不让你去闯荡江湖。”

    许甲屁颠屁颠去搬酒。

    曹慈只剩下最后一碗酒，在等新酒上桌的时候，便手持酒碗，起身去墙壁下站着，视线巡游，距离第一次喝酒已经过了将近三年，墙上的新字多出不少，最后曹慈望向下边角落的那三个字，写得端正却死板，好奇问道：“老吕，那个陈平安在墙上留下的字，是这‘剑气长’？”

    老人问道：“怎么，这小子很不简单？”

    曹慈蹲下身，端着大白碗抿了一小口酒，眼神淡然，“他可能就是在我之后的那个最强三境吧。”

    老人便有些可惜，笼中那只武雀，勘定一位纯粹武夫的武运长短，是有时限的，不是题字之后，武雀随时都可以飞出笼子给啄出来，结果陈平安题字前后，刚好是这对师徒一首一尾，这段时日根本不用奢望武雀会离开鸟笼了。

    没那胆子。

    曹慈跟许甲又对半喝完了一坛忘忧酒。

    许甲酒量不行，越喝越醉，最后便睡死在酒桌上。

    曹慈是越喝越清醒的人，眼神熠熠。

    曹慈突然说了一句，“如果不是师父来接我，真想去一趟剑气长城以南的那座天下，最多四五十年，我就能敢那十几头大妖掰手腕，在这之前，必然会是一场场酣畅淋漓的生死大战。”

    老人笑道：“你信不信，你只要走出城头，你就会死？”

    曹慈叹了口气。

    道理很简单，老人一点就透。

    他曹慈极有可能已经进了巅峰大妖的视野，属于必杀之人，绝对不会给他四五十年时间，甚至一天都不会多给。

    曹慈无奈道：“那就老老实实回中土神洲吧。”

    老人有意无意说道：“杀穿蛮荒天下、最终横空出世的董家老祖，剑气长城有一个就够了，也只会有一个。如果妖族再次养虎为患，养出一个有望武道十一境的曹慈，我觉得它们可以自尽了。”

    曹慈嗯了一声，“我得问问师父，到底有没有跻身第十一境。我希望是没有……”

    老人笑着打趣道：“你这当徒弟的，也太没良心了吧？怎么不念着师父的好，这一点，你曹慈竟然跟许甲差不多德行，很不好啊。你是曹慈唉，怎能如此平庸。”

    曹慈摇摇头，抬起手臂，伸出手掌，高过头顶，在酒桌上方抹了一下，嗓音轻柔，却眼神笃定：“如今师父的武道，已经这么高，几乎已经能够与那些真正的山巅之巅……媲美，那么如果不是第十一境的话，我的师父，或是以后的我，岂不是……”

    老人微笑道：“大可以拭目以待。”

    曹慈转头望向老人，“像你这般好说话的老前辈，太少了。”

    老人自嘲道：“那是因为我这个糟老头子，已经认命了。”

    曹慈默然坐在酒桌旁，许甲鼾声如雷，老头子已经不知所踪，去了别处，黄粱福地当然要比想象中略大一些，不会真的只有酒铺这么点地方，不过确实已经残破不全，如果不是这位诸子百家的祖师爷之一竭力维持，早就与骊珠洞天差不多，彻底失去“洞天福地”的后缀资格。

    三教和诸子百家的圣人们每天会忙什么？

    十大洞天，三十六小洞天，七十二福地，是怎么来的？

    宝瓶洲的骊珠洞天破碎之后，难道就只有三十五洞天了？

    实则浩然天下的圣人们，很多需要去开辟疆土，拓展浩然天下的版图。

    这一点，青冥天下的道教圣人不太一样，他们主要还是追求白玉京的高，层层叠叠，不断往上。

    而佛家那座天地，则是求佛法之远，前世今生来世，都要让人活得无疑问，无所执。

    当然，浩然天下的儒家，除了开辟出崭新的洞天福地，教化苍生，还需要盯着蛮荒天下的妖族。

    其余两座天下，一样没闲着。

    道家掌教陆沉在浩然天下兴风作浪，落子布局。

    难道儒家亚圣就不在青冥天下收徒传道？

    酒铺内，曹慈哪怕无人聊天，也无酒喝，也依然心境安稳，就那么坐着。

    很难想象武道中人，会觉得破境没意思，压境才好玩。

    老掌柜回来的时候，笑问道：“曹慈，除了武道登顶，这辈子就不想其它什么的了？”

    曹慈笑道：“我在想会想什么呢。”

    老人调侃道：“那你就不如我家许甲和那个大骊少年喽。”

    曹慈点点头。

    最后白衣少年走出酒铺，没有去找下榻于倒悬山某处大姓私邸的师父，而是径直去往孤峰山脚，到了广场大门附近，小道童和抱剑汉子都跟少年打了声招呼，曹慈便停下脚步，跟他们聊了大半天，这才走入镜面，结果到了那边，埋头淬炼本命剑的老剑修，以及腰佩法刀的师刀道姑，一样跟他笑着打招呼，曹慈再次停下，与他们聊了半天。

    聊道法，聊剑术，聊天下。

    曹慈跟人什么都可以聊。

    这几年，一直就是这个样子。

    而那些个早已功成名就的前辈神仙，无论是隐世高人，还是声势正盛的剑仙，甚至会有人大受裨益，甚至会因为一个武道四境的少年，而感到自惭形秽。

    曹慈。

    中土神洲的曹慈。

    家世平平，祖上世代农耕，甚至算不得什么小富之家，一场战火，世外桃源被夷为平地，开始随着难民流民，一起颠沛流离，每天都会有生离死别。

    然后被一位独自策马走江湖的高大女子看到，收为弟子。

    女子当时将他抱在怀中，在风雪夜中，一同骑乘骏马，她对不过七八岁的孩子笑道：“曹慈，从今往后，你就是我裴杯唯一的弟子了。”

    曹慈慢悠悠穿过剑气长城以北的城池，一路上有熟人搭讪，就陪他们闲聊，若是无人招呼，也会偶尔停下脚步，仰头看看飘来荡去的纸鸢，高高翘起的屋檐，或是那些贴在门上黯然无光的彩绘门神。

    他最后缓缓走上城头，回到那栋老茅屋后边的小茅屋，闲来无事，随手翻了几本书，都看了几页就放下，走出茅屋，在走马道足足走了七八里路，才找到那位站在城头上眺望南方的陈爷爷。

    白衣少年轻轻跃上城头。

    一老一小，两两无言。

    ————

    出了铺子，宁姚问过了鹳雀客栈位置后，就带着陈平安往捉放渡那个方向走去。

    结果在客栈所在的小巷口子上，陈平安就遇到了满脸焦急的桂夫人，以及闷闷不乐的金粟。

    看到了安然无恙的陈平安，桂夫人如释重负，没有说什么重话，甚至没有询问陈平安为何迟迟未归，只是与那位陈平安所说的“宁姑娘”打了声招呼，就返回捉放渡口的桂花岛，一大摊子生意，她忙得焦头烂额，加上玉圭宗姜氏公子的那档子事情，很是烦心。

    金粟本来还想着抱怨几句，这个家伙害得自己给师父责骂得狗血淋头，只是当她第一眼看到那个墨绿长袍的佩剑少女，看着这位神色从容、却锋芒毕露的宁姓少女，金粟便有些不敢说话。

    三人没有去小巷客栈，宁姚听说他们今天要去逛倒悬山麋鹿崖在内的景点，就说她也没有去看过，一起去就是。

    金粟虽然内心有些惴惴不安，可是不愿自己表现得太过怯懦，便主动开口说话，与那位瞧着不太好相处的“宁姑娘”闲聊。

    宁姚其实没什么傲气，只是懒而已，可如果像金粟这样半生不熟的人问她问她，宁姚一样会回答，只不过每次回答得十分简略。

    到最后，金粟实在是不知道如何跟她打交道了，便开始沉默，气氛有些尴尬。

    但是内心深处，金粟翻江倒海。

    这位年纪不大的宁姑娘，自称来自剑气长城。

    外人从倒悬山进入剑气长城，有钱就行，可剑气长城的剑修想要进入倒悬山，听说战功彪炳的剑仙都难。

    怪不得金粟遐想连篇，事实上她想得没有错，宁姑娘的姓氏，起了大作用。

    但是金粟只猜对了一半。

    发生在剑气长城的诸多内幕，桂夫人不愿意跟这位得意弟子多说，所以金粟只是大略知道先前那场荡气回肠的十三之战，哪怕身边的少女姓宁，也只敢将她认为是剑气长城宁家的嫡传子弟之一，这趟出行，可能是背负着家族任务。

    金粟之所以不敢往最夸张的那个“真相”去靠，原因很简单，她们身边还有个陈平安。

    由于宁姚的出现，麋鹿崖，上香楼，雷泽台，三处风景名胜，金粟都逛得束手束脚，不太自在，寡淡无味。

    金粟毕竟是桂花小娘出身，不但修道资质极好，而且生了一副玲珑心肝，所以很多时候，会故意拉开距离，让陈平安跟那位不爱言辞的宁姑娘独处。宁姚跟陈平安在一起，往往是想到什么就说什么。

    陈平安对那些风起云涌的王朝更迭，天下大势，人族兴衰，不太感兴趣。

    其实不懂，也不想懂。

    但是宁姚说了这些，他便愿意一一记下，放在心上。

    金粟其实有些奇怪，为何那般性情冷淡的姑娘，愿意跟闷葫芦陈平安聊那么多。

    期间三人与其他游客一同登上雷泽台，突然出现一位手捧金银两色拂尘的老道人，站在台阶上，对宁姚笑道：“师尊吩咐下来，宁姑娘若是在倒悬山有什么需要，可以提。哪怕是去孤峰看那三清铃，都可以。”

    宁姚自然而然望向陈平安，陈平安微微摇头，她便摇头道：“我们不去孤峰山上。”

    老道人笑了笑，“那贫道就不叨扰了，只要有事，宁姑娘随便找一位道士通知倒悬山。”

    宁姚本来不太想搭话，只是看到陈平安在跟老道人抱拳致谢，她这才点点头，说了两个字，“好的。”

    金粟呢喃道：“蛟龙真君？”

    老道人本来已经要离开雷泽台，作为倒悬山的三把手，道法之高深，就连整座南婆娑洲的修士都如雷贯耳，便是金粟心中默念，都可以“听”得一清二楚，闻声后笑问道：“这位姑娘，可是有事？”

    吓得金粟脸色苍白，赶紧摇头道：“不曾有事，只是晚辈太过仰慕老真君，才忍不住出声，还望老真君恕罪。”

    老道人爽朗笑道：“贫道可没有这么霸道，而且倒悬山的规矩，没有哪条说直呼贫道的道号，就要受罚。”

    老道人一闪而逝。

    金粟咽了口口水。

    这位倒悬山的上五境老神仙，是以斩杀南海蛟龙著称于世的道家真君，然后就这么站在自己眼前，跟自己聊了天？

    蛟龙真君的十一境修为，绝对足以碾压世间绝大部分玉璞境练气士。

    没有人怀疑天君头衔是老道人的囊中之物。

    最后在三人返回鹳雀客栈的时候，反而是宁姚开始主动聊天，与金粟一问一答，后者说得少了。

    宁姚心情不错，之前陈平安在麋鹿崖山脚的摊贩那边，买了一对小巧灵器，阴阳鱼样式。

    到了鹳雀客栈，那个不苟言笑的年轻掌柜说客满了，宁姚便二话不说，直接摸出一颗谷雨钱，放在柜台上，问够不够。

    年轻掌柜眼皮一颤，正要说话，陈平安已经抢回谷雨钱，对年轻掌柜笑道：“宁姑娘跟我们是朋友，掌柜的，你给通融通融？”

    年轻掌柜笑道：“我倒是想通融，可我总不能赶走其他客人吧？鹳雀客栈还要不要名声了，以后生意怎么做？”

    宁姚直截了当道：“那我换别的客栈住下。”

    陈平安深呼吸一口气，掏出另外一枚谷雨钱，轻轻放在柜台，“麻烦掌柜跟客人商量一下？”

    年轻掌柜微微一笑，收起谷雨钱，“好说，客官等着。”

    陈平安将原先那颗谷雨钱还给宁姚，她问道：“这是做什么？”

    陈平安笑道：“我请你住客栈啊。”

    宁姚摇晃手心，掂量着那颗谷雨钱，无奈道：“你挣一颗谷雨钱多辛苦，可是在我们剑气长城这边，这玩意儿不怎么值钱。你这叫打肿脸充胖子，很无聊的，换一家客栈算什么，住哪里不是住，我没你想的那么娇气。”

    陈平安伸出手，笑道：“那你把谷雨钱还我？”

    宁姚白了他一眼，果断收起了那颗谷雨钱，幸灾乐祸道：“你就等着心疼吧。”

    最后鹳雀客栈腾出了最大的一套屋子，在一扇书房的偏门外边，就是一座私人庭院，陈平安觉得很好。

    宁姚没什么感觉。

    年轻掌柜最后离开之前，当着三人的面，笑着将那颗谷雨钱放在桌上，“琢磨了一下，觉得这钱可能会太烫手，我是不敢收了，姑娘住在这儿，跟陈公子一样，该是多少钱，我就记在账上，回头跟桂花岛要钱。”

    陈平安一头雾水。

    金粟报以感激的眼神。

    陈平安坐在桌旁，就要伸手去拿起那颗谷雨钱，却被宁姚一巴掌按住，又被她收起来。

    看到陈平安一脸茫然，宁姚轻轻挑眉，似乎在挑衅。陈平安便笑着假装什么事情都没有发生。

    金粟识趣地告辞离去。

    房门关上后，陈平安一股脑拿出身上的家当和宝贝，一样样放在桌上。

    便是宁姚都有些惊讶，感慨道：“陈平安，你可以啊，挣钱的本事这么大，怎么从善财童子变成一个进财童子了？你才是假的陈平安吧？”

    陈平安学宁姚，身体后倾，双手环胸。

    少年满脸得意。

    倒悬山的今天。

    有个从来没有这样的宁姚，有个从来没有这样的陈平安。

    直到两人美好地相遇又重逢。


------------

第二百七十七章 城头两人四境三战

    桌上，琳琅满目。

    既是陈平安的收获，也是陈平安的江湖。

    一颗上等蛇胆石，是神诰宗道姑贺小凉当初在鲲船上，还给陈平安，还有一些已经褪色的普通蛇胆石。

    彩衣国城隍爷沈温赠送的金色文胆，除此之外，旁边搁着一小堆金银两色的金身碎片，文武辅官的银色碎片，也有胭脂郡淫祠山神的破碎金身。

    一枚出自某一代龙虎山大天师之手的印章，按照沈温的说法，需要配合道家五雷正法，才能发挥威力，但是最让陈平安记忆犹新的，还是这句话：唯有德者持之。

    一堆铜钱小山，谷雨钱，小暑钱，雪花钱。

    一堆小竹简，既有寻常竹子削成，更多还是魏檗打造竹楼剩余下来的青神山竹子，上边刻满了名言警句和诗词佳句。有崔瀺跟他一起练拳时朗诵的圣贤文章，有李希圣在竹楼外墙壁上画符的文字，有陈平安从山水游记里摘抄而来，有在江湖上道听途说而来的无心之语……

    在梳水国渡口购买的一只斗鸡杯，不值钱，但这是陈平安难得的额外开销。

    剑修左右赠送的两根金色龙须，以及作祟老蛟死后遗留下来的一件金色法袍，和一颗好似泛黄丹丸的老珠子。

    一只白瓷笔洗，从古榆国刺客蛇蝎夫人那边获得，最后没有在青蚨坊卖出去，因为陈平安喜欢那些活泼灵动的一圈文字。

    一本《剑术正经》，一枚咫尺物的玉牌，都是老龙城郑大风送的。

    一本文圣老秀才赠送的儒家典籍，几本从胭脂郡太守府邸得到的山水游记和文人笔札。

    一枚篆刻有“静心得意”的印章。

    一枚没了山字印作伴的水字印，显得有些孤零零的。

    它被陈平安放在了最手边的位置。

    当然还有那本相伴时间最久的撼山拳谱。

    宁姚翻翻捡捡，一样样打量过去，最后笑道：“都给我了？不留点私房钱？”

    宁姚心中有些懊恼。

    私房钱算怎么回事，以后跟陈平安说话，不能再这么没心没肺了。

    切记，这不是剑道修行。

    陈平安显然没有察觉到宁姚言语中的深意，指了几样东西，一本正经道：“这本撼山拳谱，你是知道的，不是我的，只是我帮顾璨保管，不能给你。齐先生送给我的印章也不行，还有城隍爷的那枚天师印章，我觉得给你不太合适，其余的，你想要就都拿去吧。”

    宁姚撇撇嘴，“不稀罕，你都留着吧。”

    陈平安一拍脑袋，将腰间的养剑葫“姜壶”摘下，放在桌上，再从剑匣里抽出那张栖息有枯骨女鬼的符箓，解释道：“这只养剑葫芦，是我购买几座山头的彩头，山神魏檗帮我跟大骊要的，这张符箓里头，住着一位挺凶的女鬼，在桂花岛的帮助下，跟我签订了六十年契约，如今就住在剑匣里头，桂夫人说这叫槐宅，阴物身处其中，能够滋养魂魄，增长修为，就像是它们独有的一座小洞天福地。”

    宁姚问道：“枯骨女鬼，漂亮吗？”

    陈平安想了想，“就那样吧，不如一个山庄的嫁衣女鬼好看，嫁衣女鬼又不如你好看。”

    宁姚怒气汹汹道：“陈平安，你变得这么油嘴滑舌，是不是跟阿良学的？”

    陈平安笑着摇头道：“没呢，都是我的心里话，好话跟油嘴滑舌，可不一样。”

    宁姚呵呵笑道：“那你是不是骗了许多姑娘的真心？”

    说到这里，宁姚趴在桌上，转头望向个子高了许多、皮肤也白了一些的陈平安，她好像有些灰心丧气，“我如今再也不能一只手打五百个陈平安了，那么你走过大半个宝瓶洲，那么多小地方的姑娘，说不定就会把你当做神仙，然后喜欢你。”

    陈平安赶紧摆手道：“没有哪个姑娘喜欢我，一路上不是打打杀杀的仇家，就是终有一别的萍水相逢。”

    说到这里，陈平安叹了口气，也趴在桌上，用手指轻轻戳着养剑葫，“我当时离开家乡，是乘坐一艘俱芦洲打醮山的鲲船，上边遇上了一对姐妹，一个叫春水一个叫秋实，跟我差不多岁数，后来鲲船坠毁，可能再也见不到她们了吧。”

    陈平安瞥了眼桌上那只不起眼的笔洗。

    跟它隔着不过一尺多距离。

    可跟她们已经隔了很远。

    宁姚非但没有觉得陈平安是起了花心思，反而轻声安慰道：“生离死别，免不了的。”

    她还是把一边脸颊贴靠在桌面上，“在剑气长城这边，老的小的，男的女的，只要一打仗，每次都会死很多人，有你不认识的，有你认识的，你根本顾不过来伤心，不然死的就是自己了，只有等到大战落幕后，活下来的人才有空去伤心，但是伤心都不会太多，对着剑气长城的南方，最多遥寄一杯酒，人人都是这样。”

    宁姚眼神深深，如陈平安家乡的那口铁锁井，幽幽凉凉，“就像之前在酒铺喝忘忧酒，我跟你随口说起那件小事，我跟朋友喝送行酒，会有人拿我爹娘的事情，喜欢阴阳怪气说话，你问我生不生气，生气当然有，但是没外人想的那么多，为什么呢？你知道吗？”

    陈平安跟她对视，趴在那儿，只能微微摇头。

    宁姚给出答案：“因为那个说怪话的人，终有一天，也会死在战场上，而且他一定会是慷慨赴死，就像他的祖祖辈辈那样。一想到这个，我就觉得不用太生气，几句话而已，轻飘飘的，还没身边的剑气重。说不定哪天我就会跟这些人并肩作战，或者是谁救了谁，又或者只能眼睁睁看着谁死了。”

    陈平安点了点头，然后坐起身，又摇头道：“宁姑娘，你这么想……”

    宁姚白眼道：“我不想听道理，不许烦我。”

    别人的道理，她可以不用听，家里长辈老祖宗的，城头上老大剑仙的，当初为自己送行离开倒悬山的阿良的，身边同龄朋友的，可如果是陈平安来说，她就只能被他烦，那还不如一开始就让他别说。

    陈平安哦了一声，继续趴着，果真不讲那些自己好不容易从书上读来的道理。

    宁姚突然坐起身，“你真要去剑气长城那边？”

    陈平安跟着坐直，点头道：“教我拳法的老前辈说，只要登上城头，就能有助于武夫的神魂淬炼，只要别死在那边，就是很大的收获。而且不知道为什么，上次跟那对夫妇喝过了忘忧酒后，我总觉得当下的四境，到第六境，有种水到渠成的错觉，好像只要我想升境，就可以轻松做到，不过我当然不会傻乎乎就这么一路破境，一步走得不扎实，以后就悬了。但是我有一种直觉，喝了过黄粱福地的美酒，以后七境之前，四到五和五到六，两次破境会简单很多。”

    宁姚拿过那只养剑葫，随意晃荡起来，睫毛微颤，“那你得好好感谢他们啊，给了你这么一桩机缘。”

    陈平安点头道：“那当然，所以这次去剑气长城，看看能否再次碰到他们。”

    宁姚想了想，没有多说什么。

    陈平安有些忐忑，“可是先前给人抓去剑气长城，太难受了，我怕站都站不稳，还怎么登上城头？”

    宁姚解释道：“其实没你想的那么夸张可怕，城头那边本来就是剑气最盛的地方，你如果是从倒悬山入关，一步步往城头那边走，循序渐进，慢慢适应，就会好受许多。剑气长城有点类似青冥天下对应的天外天，是一个无法之地，十三境的飞升境剑修，都不会被强迫飞升，谁都不管我们的死活，就连天道都不管这里，所以很多外乡剑修都喜欢来此历练，参加战事，上次你在骊珠洞天上空，见到的那拨天上剑修，就是俱芦洲的练气士，这次有他们助阵，表面上妖族三次攻势都无功而返，在城头下撂下了数万具尸体，全部变成了我们购买倒悬山渡船物资的本钱，但是我觉得没这么简单，相信抓你去剑气长城的陈爷爷，和其余两位坐镇此地的圣人，更能够看得出来。”

    宁姚笑了笑，“境界越高的修士，尤其是上五境，无论是人族还是妖族，进入别人家的地盘，就同样越会水土不服，这就是圣人坐镇一方天地、占尽天时地利的关键所在，打个比方，青冥天下的道家掌教陆沉，之前进入浩然天下，境界最高，应该就只能是十三境，这是礼圣最早订立的规矩，而儒家圣人进入青冥天下，也不例外。圣人之间，既有大道之争，可不代表他们不会相互尊重。说出来你可能不太信，妖族之中，也有值得我们剑修敬佩的存在，哪怕它们是战场上必须分出生死的敌人。同样，妖族里也有很多大妖，会钦佩我们的一些厉害剑修。”

    “在我们剑气长城，只要不是剑修，像你这的武人，还有诸子百家的练气士，就都会很难熬，有可能是一笔天大的福缘，更有可能会被这边的剑道意气，彻底磨坏了大道根本。有两个例子，一个是历史上有位俱芦洲的洞府境剑修，在这里一步步成为仙人境修士，一个是扶摇洲的仙人境修士，非但没有在此找到破境契机，反而一口气坠回元婴境。”

    陈平安突然说道：“阿良教了我十八停的运气法门。”

    宁姚愣了一下，“这家伙对你不错啊，在咱们这边，只有立下大功的剑修，才有资格传授给某个人这门运气方式，几乎都是传给最得意弟子，或是家族继承人。不过别高兴得太早，十八停更多是一种仪式感，好像是在说，剑气长城世代传承，始终有后辈继承最早一辈上古剑仙的剑意，其实十八停本身，不算多高明的运气剑诀。”

    “北边城池里头的那些个大家族，每家都有真正的上乘剑诀，陈家剑诀可以重骨，董家剑诀能够洗髓，齐家擅长炼神，宁家磨砺本命剑的剑锋，姚家侧重剑气的虚实，纳兰家剑诀的气意互补，都是你们浩然天下的剑修无法想象的好，可不管如何，你既然学会了十八停，你到了剑气长城，会更快适应，是好事情。”

    陈平安咧嘴笑。

    宁姚随口问道：“按照时间来算，你学了快两年了吧，十八停走完几停了？十五，十六？最少也该过十二停了吧，在那之后，不像之前，每一停都会比较难跨过去。你毕竟不是剑气长城土生土长的人，慢一些很正常。我身边一些朋友，胖子花了八个月走完十八停，小董天赋更好一些，才半年，其余几个差不多是九个月到一年之间，不过小董他的姐姐比较厉害，才三个月而已，只是董家这么多年一直藏藏掖掖，不愿意对外泄露真相，跟我差不多大的人，剑气长城走完十八停的，大概有三十人左右，所以我们这一辈，被视为剑气长城三千年以来，最好的一个年份，长辈们都说只要给我们五六十年，妖族下一个千年，就会见不到剑气长城的城头。”

    陈平安一脸呆滞。

    他历尽千辛万苦，才勉强破了第七停的门槛，能够一鼓作气走完十二座气府，然后就开始大雪封山，雷打不动，让人觉得希望太渺茫。

    宁姚发现陈平安的脸色后，便停下话头，“那就不说我了。”

    陈平安试探性问道：“你多久？”

    宁姚皮笑肉不笑，“呵呵。”

    陈平安不愿死心，“呵呵是多久啊？”

    宁姚忍了半天，见陈平安没有放弃的意思，只好老实回答：“就是‘呵呵’这么久，我刚听完十八停口诀就学会了。”

    陈平安哀叹一声，拿过养剑葫，默默喝了一口酒，“当初拿到撼山拳谱，学拳是这样，如今十八停，练剑还是这样，我是不是一辈子都追不上你啊，那还怎么成为大剑仙……”

    不过陈平安不等宁姚说什么，就已经自己想通了，“不过没关系，饭要一口一口吃，别人如何，都是别人的好，自己的越来越好，自己知道就行了，哪怕慢一些都没事。之前答应你练完一百万拳，当时连自己都不敢想象这辈子能打完，结果这么快就只剩下两万拳，以后怎么样，谁知道呢。”

    宁姚问道：“别人？！”

    说错话的陈平安满脸尴尬，只好呵呵一笑。

    宁姚想了想，“那就早点去剑气长城？”

    陈平安摘下腰间的那块玉牌，犹豫道：“可是我应该明晚子时才能入关。”

    宁姚已经雷厉风行地起身道：“你东西收起来，我带你过去，那个什么蛟龙真君不是说了有事找他们吗，倒悬山自己说的，总不好反悔。走吧。”

    陈平安在倒悬山本就没有放不下的，想着早一点在剑气长城练拳也是好事，就将桌上的物件全部收入飞剑十五当中，宁姚再次看到这把本命飞剑的时候，提醒道：“既是飞剑，又是方寸物，很难得，要珍惜。”

    就连宁姚都觉得“难得”的东西，肯定不是一般的价值连城，陈平安点点头，记下了。

    陈平安先去跟金粟说了一声，要提前去剑气长城。

    那位桂花小娘站在自己房门口，百感交集，她最后与陈平安和那位宁姑娘微笑告别。

    离开捉放渡这边的鹳雀客栈，宁姚带着陈平安来到孤峰山脚，结果稳坐倒悬山第二把交椅的小道童，一瞥那少年不合规矩的通关玉牌，再看那小丫头片子一脸天经地义的神态，气得小道童又从蒲团蹦跳起来，好在陈平安已经开始解释道：“这位仙长，之前我们在雷泽台那边，遇上了蛟龙真君，跟宁姑娘说，老真君他师尊已经颁下法旨，可以为宁姑娘破例。如果仙长不放心，可以与老真君商量一番，如果实在不行，那我就明晚再走这道门。”

    小道童斜眼看陈平安，“你谁啊，这小姑娘的情郎？”

    陈平安只是眨眼，不说话，跟小道童装傻。

    小道童心中默念，与那个按照辈分算是他师侄的蛟龙真君聊了一下，再打量了一眼宁姚跟陈平安，“你们可以过关去剑气长城了。”

    既然打定了主意，小道童就不再为难两人，他一屁股坐回蒲团，大概是觉得那个小姑娘太气人，干脆后仰倒去，手脚摊开，大大咧咧躺在蒲团上，然后打开那本道家典籍，盖在自己脸上，眼不见为净。

    宁姚伸手握住陈平安，轻声道：“记住，跨入剑气长城之后，被剑气海水倒灌气府是正常事，你不能急，越急气机就越乱，只会一团糟。”

    陈平安点头道：“懂了，我就当是在拉坯，只要心稳，一切就稳。”

    宁姚白了一眼，“泥腿子！”

    陈平安笑着握住她的手。

    宁姚加快步伐，牵着陈平安匆忙跨入镜面大门。

    坐在拴马桩上头的抱剑汉子啧啧称奇，“那边的年轻一辈，估计得疯掉不少喽。这傻小子接下来的待遇，肯定不比妖族好到哪里去。”

    脑袋被书本覆盖的小道童闷闷道：“虽然我不喜欢这丫头的臭脾气，可看到她给一个愣小子骗到手，还是有些心疼啊。一个天一个地，这两人怎么凑一块的？不是乱点鸳鸯谱嘛，谁牵的红线？站出来，我一定戳死他这个半吊子月老，嗯，先戳个半死，留半条命容我骂死他。”

    孤峰高楼之巅，三清铃之中的一枚，叮咚作响，只是悄不可闻，并未昭告天下，响彻倒悬山。

    然后一缕气机转瞬掠至小道童脑袋上，掠入书中，然后那本书好似神灵附体，啪一声合上，然后对着小道童，就是左一巴掌右一耳光，很是清脆悦耳。

    根本来不及躲避的小道童如遭雷击，然后恍然大悟，抱头求饶道：“师叔，我错了我错了……”

    ————

    一步跨入剑气长城后，宁姚心中一凛，但是很快释然。

    原来她带着陈平安跨过倒悬山镜面后，不是出现在纳兰老头和师刀道姑那扇大门附近，而是直接来到了剑气长城的城头，直接省去了穿越城池和登上城头的那两段漫长路程，但是如此一来，陈平安估计就要遭罪了。

    果不其然。

    突兀来到城头的陈平安，满脸涨红，然后脸色铁青，最后浑身颤抖。

    可是陈平安的眼神，始终清澈，古井不波。

    之前那次是太过措手不及，如今有了心理准备，即便是一步登天，直接来到了剑气最盛的城头，陈平安对于吃苦一事，实在是太熟稔，无非是重返落魄山竹楼二层而已，只要不是当场暴毙，陈平安的心境，如有拴马桩，如江河砥柱。

    两人所在的这段城头，附近并无剑修巡游侦查或是砥砺道行。

    一位佝偻消瘦的老人从原地一步走到此地，笑望向宁姚，她有些脸红。

    老人笑了笑，双手负后，虽然之前已经看穿大骊少年的底细，可今天还是绕着陈平安又转了一圈，点头道：“果然如此。”

    随即老人有些遗憾，喃喃自语：“阿良哪怕在这里待了一百年，身上那点书生意气还是没有磨干净啊，不然拿到那把剑后，差不多能跟道老二在五五之间，如今这般都舍了家当，只是在天外天互换拳头，有啥意思，一个剑修没有剑，一个道人把自己当纯粹武夫，成何体统……不过话说回来，以她的脾气，未必愿意跟随阿良便是……可是选择这个质朴少年，也讲不通啊，难道是垂死挣扎，不愿就此消逝于天地之间？不对，她的性情，绝不是这样的，太傲气了，就像……不能这么说，应该是像极了她才对，那么到底是谁说服了她？文圣一脉的齐静春？齐静春一个读书人，学问应该很高不假，可与她，本就不是一路人，照理来说，是说服不了她的……奇了怪哉……”

    虽然这位姓陈的老人与宁姚近在咫尺，而且老人并非在心中默念，长篇大论是说出口的，可是宁姚偏偏一个字都听不到。

    老剑仙想不通便不多想了。

    天下事情实在太多，不近我身，便都不是重要事。

    更何况还他娘的不止一座天下。

    老剑仙觉得必须想一点能够开心的事情，于是笑望向宁姚这个小姑娘，真好。

    剑气长城，这一代年轻剑修，天才辈出，三千年未有的大气象。

    她隐隐约约之间，已经展露出一枝独秀的迹象。

    便是这位在城墙上不止刻下一个字的老剑仙，都很期待她那把本命飞剑的出炉现世。

    之前有趟远游，宁姚丫头有次不管不顾，差点祭出了尚未成熟的本命飞剑，天地异象，因为剑气长城的某些秘法存在，即便隔着一座小天地和两座大天下，他与城头几个老家伙都察觉到了异样，那个脾气最坏的，差一点就要破坏规矩，闯入浩然天下。

    所幸小丫头悬崖勒马，才没有坏了大道之本。

    宁姚小声问道：“陈爷爷，他不会有事吧？”

    不苟言笑的老剑仙面对宁姚，那是从来不吝啬笑脸的，微笑道：“他要有事，陈爷爷估计也得有事了吧？”

    宁姚狠狠瞪了一眼老人。

    老人打趣道：“呦，总算有点少女模样了，看来这外乡小子功莫大焉。”

    老剑仙不再逗弄小姑娘，“这小子武道底子打得极好，心性又定，不错不错，肯定熬得住，放心吧，最近这段时间，就让他在城头上熬着，当初我那个小邻居，曹慈也是这么一步步走过来的。千万别带他去北边的城里，乌烟瘴气的，再好的苗子都得毁掉。”

    老人说完之后，就背转过身，缓缓前行，这一次不再运用神通，在剑气长城这边缩地成寸。

    老人就这样默然守着这座城头。

    已经不知道几个一千年了。

    之后陈平安花了五个时辰，才开始能缓缓挪动脚步。

    又是五六个时辰，才开始试图练习六步走桩，走得生疏，仿佛是稚童头次学拳。

    宁姚每天都会来城头这边几次，言语不多，然后就会返回北边的城池家族。

    陈平安的六步走桩逐渐娴熟起来。

    就这么一直往左手边出拳而走，缓慢而坚定，在感觉到筋疲力尽的前一刻，就迅速转为剑炉立桩，静止不动。

    这段时间，陈平安没敢靠近城墙那边，只是在走马道上走动。

    据说墙头以南，就是蛮荒天下。

    而且这座天下，到了晚上，竟然会悬挂着三轮明月。

    陈平安在剑气长城打一百拳，感觉比在浩然天下打几千拳都要累。

    就这样走走停停，到了第三天，陈平安在依稀可见大小两座茅屋轮廓的时候，看到了那位曹慈，他在一里路之外的墙头上，练习拳桩，脚步轻灵，出拳如虹，哪怕陈平安不是四境武夫，只是个眼光粗浅的门外汉，都会由衷感叹曹慈拳架子的……完美无瑕！

    陈平安是从右到左，住在小茅屋的曹慈则是从左到右。

    两人视线交汇，双方都无停步的意思，继续各自前行，最终遥遥地擦肩而过。

    当下，陈平安一身拳意极为细微，绝大部分都已经被剑气死死压制。

    而曹慈一身刚猛拳罡，汹涌外泄，肉眼可见，好像反过来压制了四周的城头剑气。

    在陈平安一路缓缓走桩，最终临近老剑仙所住茅屋的时候，曹慈已经来回打完一趟拳，赶上了陈平安。

    然后陈平安看到了老剑仙身边的宁姚。

    曹慈则看到了老人身旁的师父，大端国师，女子武神裴杯。

    宁姚确定了陈平安的练拳进展之后，这才放心带他走向茅屋附近的北边城头，带着他跃上城头，眺望那座城池，告诉他自己家在什么地方，她的朋友们，又分别住在什么地方。

    而且他们身后不远处，曹慈在练习一个新拳架，而女武神就在旁边微笑看着，时不时指点出他那个拳架的某些瑕疵。

    当天晚上，女子武神就站在城头上闭目养神。

    曹慈练了一晚上的拳。

    陈平安一直练习走桩到深夜，后半夜，盘腿坐在北边城头，保持剑炉立桩，缓缓入睡。

    第二天清晨，老剑仙来到双方附近，突然提议让两个少年切磋一番。

    曹慈无所谓。

    陈平安也无所谓。

    于是老人以手指做剑，开辟出一座短暂的小天地，方圆十丈而已。

    一位女子武神在旁观战，竟然觉得还挺有意思。

    这一天，在没有任何禁制的形势下，两人就像身处浩然天下的寻常战场，飞剑、法宝、拳法，双方只要愿意，皆可使用。

    而且在切磋之前，老剑仙告诉两个同为四境的武道少年，最好忘记双方不会死在城头这一点。以真真正正的生死之战对待。

    陈平安倾力出手，三战皆输。

    曹慈不知保留实力多少，总之三战全胜。


------------

第二百七十八章 武无第二，拳高天外

    打完最后一场架，曹慈就跟他师父告辞离去，师徒二人应该是就此离开剑气长城，返回中土大端。

    曹慈临行前，对陈平安说道：“陈平安，你回倒悬山之前，那座小茅屋，能不能帮我照看一下？”

    陈平安抹了把额头汗水，笑道：“没问题。”

    这是曹慈独有的善意。

    白衣少年和女子武神在走马道上愈行愈远。

    老剑仙对陈平安提醒道：“我要撤去小天地了。”

    陈平安点点头，示意自己没问题。

    老剑仙随手撤去那方天地的禁制，剑气顿时汹涌而至，陈平安当下神魂震荡，受伤不轻，只能老老实实以剑炉立桩与之抗衡。

    一个时辰后，陈平安才能够走动，与宁姚来到面向南边的城墙附近，她问道：“没事吧？”

    陈平安摇头道：“这点伤不算什么。”

    宁姚皱眉，指了指心坎，“我是说这里。”

    顺着少女青葱一般的纤细手指，陈平安视线久久没有转移。

    结果宁姚一巴掌拍在陈平安头上。

    陈平安挠挠头，赶紧亡羊补牢，“心里头，更加没事。”

    男人的脑袋女人腰，一个拍不得，一个摸不得。

    但是这种话，陈平安哪里敢讲。

    宁姚背靠城墙，忧心问道：“真没事？”

    一天之内，陈平安输了三次，输得不能再输了。

    第一次是陈平安和曹慈切磋拳法技击，双方如有默契，都很纯粹，可陈平安次次出拳，好像刚好要比曹慈慢上一线。

    不是说陈平安的拳法不入流，恰恰相反，崔姓老人传授的神人擂鼓式，云蒸大泽式等拳招，一旁观战的女子武神都有数次点头。

    反观曹慈显得太写意闲适了，闲庭信步，未卜先知，料敌先机，陈平安的拳脚，就像刚好凑到他想要到的地方。

    陈平安就没有打中过曹慈，一拳都没有。

    在老剑仙和宁姚都觉得一场足矣的时候，这次轮到女子武神微笑建议，再打一架，并且让陈平安放开手脚，不用拘束于拳法。

    第二场，陈平安用上了飞剑初一和十五，助阵，甚至用上了几种符箓。

    可是比起曹慈的身法，还是要慢一点，不多不少，依旧是一线之差。

    这一次，就连宁姚都替陈平安感到无奈。

    如同下棋，同样是九段国手，强九胜弱九，并不奇怪，可如果这个强九棋手，次次半目胜出，恐怕说明两者之间的棋力差距，不是一般的大。

    最后一场架，是陈平安自己提出来，曹慈点头答应。

    第三场，陈平安开始变了。

    变得不像是在跟曹慈过招，而是跟自己较劲，不断强行变更既定拳招的路数，试想一下，神人擂鼓式也好，铁骑凿阵式也罢，都是崔姓老人锤炼千百万遍的“神仙手”，陈平安这种行径，看上去有些自乱阵脚。

    于是曹慈出拳，比陈平安的出拳，不再是只快一线，许多时候，曹慈在陈平安出拳之初，或是拳架中段就打烂了陈平安的拳意，根本就比前两场还要输得更惨。

    但是在场三人，哪怕是武道之外的宁姚，最终都看出了陈平安的临时变阵，大方向是对的。

    最主要的差距，还是在四境底子上。

    第三场之后，曹慈对陈平安伸出了大拇指，只说了四个字，再接再厉。

    如果不是曹慈，也不是陈平安，恐怕所有人都觉得曹慈这是在挑衅，是在耀武扬威，或是在居高临下，俯瞰败者。

    但是，曹慈的心平气和，陈平安的心境安定，并不能改变一个事实。

    同样是四境武夫，陈平安如今是名副其实的曹慈手下败将。

    所以“剑心澄澈、锋芒毕露”的宁姚才有此问，她担心陈平安输了第四场。

    无形中的心境之争。

    一旦武道心境被曹慈碾压破碎，恐怕陈平安别说是武道止境，此生跻身七境都难。

    好在陈平安说没事。

    宁姚相信他。

    陈平安不怕死，她在骊珠洞天的时候就知道，差点死在搬山猿手下，差点为了她跟马苦玄换命。

    但是不怕死，不意味着就不怕输。

    一穷二白的时候，光脚不怕穿鞋的，可是当宁姚之前在倒悬山鹳雀客栈，看到一桌子的宝贝，才知道原来陈平安已经挺有钱，尤其是武道可期。

    所以宁姚担心陈平安会钻牛角尖。

    所幸不是。

    两人一起坐在朝南的城头上，肩并肩。

    宁姚将一新一旧两把剑叠放在膝盖上，陈平安依旧背负只剩下一把槐木剑的剑匣。

    她其实觉得降妖这个剑名挺俗气的，但是一想到陈平安还背着一把除魔，就不跟他计较了。

    陈平安双拳撑在膝盖上，身体前倾，千里之外，就是无数妖族大军的驻地，蜂拥蚁簇，听宁姚说每一次妖族大军进攻剑气长城，这个峡谷就会塞满密密麻麻的妖族，但是，它们的头顶，同样会有密密麻麻的飞剑。

    陈平安跟宁姚在一起，都是想到什么就随便聊什么。

    从老剑仙陈爷爷，到曹慈和女子武神，以及他们所在的中土神洲大端王朝，再到拥有四大仙剑之一的龙虎山大天师，谈到了仙剑，自然而然就牵扯到了被誉为真无敌的道老二，因为他那把仙剑被誉为“道高人间一尺”，然后就是道老二座下一脉的倒悬山，最后回到了剑气长城，陈平安的拳法。

    兜兜转转，聊得随心所欲。

    陈平安从未坐过这么视野开阔的地方，心境上更是。

    就这么仿佛直接跟一座天下面对面。

    陈平安情不自禁道：“最早练拳是为了活命，等到不用担心寿命的时候，就开始去想自己为什么练拳，第一次觉得我的出拳一定要更快，比谁都快。后来我又觉得我的出拳，不一定是最强的，但一定是最有道理的，所以我看书，向人请教学问，跟别人学为人处世，让身边的人在我做错的时候，要告诉我。”

    陈平安摘下酒葫芦，喝了口酒，有些无奈道：“我跟人讲道理，归根结底，是为了让对方也讲道理。而不是我觉得我的道理，就一定是对的。只可惜这趟走下来，很多人连道理都不愿意讲。”

    “官服，姓氏，兜里的银子，几境几境的修为，大概他们都很省心省力，觉得这些就足够讲清楚道理了吧。”

    陈平安突然想起剑修左右，那个剑术之高、人间无敌的男人。

    好像这个齐先生的师兄，剑修左右，也很不爱讲道理。

    但是两者是有天壤之别的，一个是主动为恶，一个是人不犯我我不犯人，人若犯我，那就算他倒霉了。

    所以他选择远离人间。

    而且他说了一句话，大致意思是说所有修道之人，已经不算……人了，是异类。

    除了字面意思之外，陈平安不解其中深意，但觉得这是一句很沉重的话语。

    陈平安转头对宁姚笑道：“当然，如果我的拳法，还有以后的剑法，能够最快，更快！那是最好！

    陈平安将养剑葫递给宁姚后，站起身，开始缓缓打拳，配合阿良传授的十八停。

    阿良曾经说过，他的十八停，不太一样。

    宁姚皱眉道：“陈平安，你每天要练那么多拳，还要想这么多乱七八糟的？！”

    “随便想想。”

    陈平安满脸笑意，出拳舒展自如，慢悠悠，却不是懒散，而是自然。

    宁姚转头看着一身拳法真意如流水潺潺的陈平安，问道：“那你有没有想过，你想了这么多，会拖慢你的武道修行。那个曹慈肯定不会想这么多。”

    陈平安练拳不停，笑道：“他是天才啊，而且肯定是最了不起的那种天才，我又不是，我得每一步都多想多做，我一个凡俗夫子，你不也说我是泥腿子，所以必须每一步都先做到“不错”，然后才是对，很对，最对的。我急不来的，以前在，拉坯烧瓷，一坐就是一个下午，只能不出错，才能出现好胚子，很简单的道理。”

    陈平安习惯性加了一句，“对吧？”

    宁姚反问道：“简单？”

    陈平安有些纳闷，“不简单吗？”

    宁姚喝了口养剑葫里的酒，答非所问，“简单就好。”

    陈平安出拳不再按照撼山拳谱或是崔姓老人传授的拳架，而是临时起意，人随拳走，心无挂碍。

    一停一顿，时快时慢。

    陈平安心神完全沉浸其中。

    我的本命瓷碎了，我的长生桥断了。

    曾经练拳就只是为了吊命，然后我最后还是走到了这里，找到了你。

    我陈平安觉得自己很了不起！

    陈平安出拳越来越快，以至于衣袖之间，清风鼓荡，猎猎作响。

    当初坐在那座云海之中的金色拱桥上，神仙姐姐说过，要我一定不要辜负齐先生的希望，因为她最早选择我，是因为她选择相信齐先生，才愿意去跟他一起，赌那万分之一的希望。

    有这个一，我是这个一，就足够了！

    城头上，陈平安骤然之间拳法由快变慢，竟然没有丝毫突兀。

    横向移动脚步，不断对那座蛮荒天下出拳，刹那之间又从最慢变成最快，呼啸成风。

    崔姓老人曾经豪言，要教世间武夫见我一拳，便觉得苍天在上！

    陈平安像是在回答一个心中的问题，出拳的同时，大笑出声道：“好的！”

    宁姚微微张大嘴巴。

    这还是陈平安吗？

    宁姚破天荒有些多愁善感，喝过了一口满是愁滋味的酒，伸出一只手掌，抱怨道：“陈平安，我现在一只手打不了几个你了。”

    陈平安停下出拳，蹲下身，笑道：“你打我，我又不会还手。”

    宁姚白眼道：“你还是男人吗？这要传出去，不管是在剑气长城，还是在浩然天下，都是要被人笑话死的。”

    陈平安眼神坚定，“如果哪天你被人欺负了，不管我当时是武道第几境，我那一次出拳，都会最快！”

    宁姚指了指城头以南，“十三境巅峰大妖也不怕？”

    陈平安点头。

    宁姚指了指身后，“浩然天下的文庙圣人也不怕？”

    陈平安还是点头。

    宁姚指了指头顶，“道祖佛祖都不怕？”

    陈平安点头之后，轻声道：“宁姚，别死在战场上啊。”

    宁姚转过头，不再看陈平安，怀抱养剑葫，望向脚下的万年战场，点了点头，眼神坚毅，“我不敢保证一定不死，但是我一定会争取活下去。”

    宁姚突然笑起来，“陈平安，那你赶紧成为天下第一的大剑仙吧！”

    陈平安挠头道：“我也不能保证啊，但是我努力！”

    陈平安来到宁姚身边坐下。

    肩头靠着肩头。

    宁姚有些羞赧，便轻轻撞了一下，似乎想要撞开他，陈平安次次靠回去。

    陈平安的肩头，就这样摇来晃去。

    最后两人安安静静望向南方。

    一肩挑着齐先生和神仙姐姐的希望。

    一肩挑着心爱姑娘的期望。

    虽然不是杨柳依依和草长莺飞，不是春日融融和青山绿水。

    但是陈平安觉得这样很好了，不能再好了。

    ————

    裴杯曹慈师徒二人缓缓走在城头上，曹慈回望一眼茅屋方向，神色认真道：“虽然他的第三境底子，跟我之前的差距，还是比较大。但是我觉得陈平安，他是有希望跟在我后面的。”

    女武神笑道：“这可是很高的评价了。”

    曹慈问道：“师父，你觉得呢？”

    她轻轻摇头，“我觉得如何，没有意义，要看你和陈平安以后走得如何，各自升境的快慢，每一境底子的厚薄，最终武道的高低，当然，谁能活得更长久，至关重要。”

    曹慈点点头，问道：“师父，若是没有大的意外，你大概能活多久？”

    关于这种生死大事，她语气平淡，“寻常十境武夫，尽量减少本元的消耗，少些病根难除的生死大战，可以活到三百岁左右。我大概能多个两百年。但是多出的两百年，又可以做更多的事情了。”

    曹慈感叹道：“到底还是练气士更长寿。”

    裴杯对此不置可否，问道：“关于陈平安，还有什么想法吗？”

    曹慈摇摇头，“没了。”

    裴杯叮嘱道：“跻身七境之前，你可以离开大端王朝，但是绝对不许去往别洲。”

    “晓得了。”

    曹慈还是无所谓，他的武道，真正的对手，只有自己。

    中土神洲的高大女武神忍不住笑了起来，伸手揉了揉曹慈的脑袋。

    曹慈无奈道：“师父，别总拿我当孩子啊。”

    裴杯走下城头之前，回望一眼茅屋那边，她很快就收回视线，笑了笑。

    跟曹慈同处一个时代的纯粹武夫，想来会很悲哀。

    尊重仰慕他的，高山仰止，只能一辈子抬着头看着。

    羡慕嫉妒他的，望尘莫及。仇恨敌视他的，抓心挠肝。

    裴杯很期待自己弟子的最终巅峰。

    毕竟武无第二！

    ————

    陈平安在城头上已经待了将近一旬时光，这天宁姚来了又走，说是家里来了重要客人，需要她露面。

    陈平安就继续沿着城头走桩，走出十数里后，发现前方站着一个身穿宽松黑袍的小女孩，梳着俏皮的羊角辫，似乎在打盹？摇摇晃晃，好像下一刻就要坠下城头，看得陈平安心惊胆战，就要忍不住去扶住那位冒冒失失的小姑娘，只是两次远游，让陈平安成熟不少，在彩衣国，在倒悬山，以及在这剑气长城，三者天壤之别。

    所以陈平安只是喂了一声，假装是在询问，以宁姚教给他的剑气长城土话，说得蹩脚拗口，问道：“你知道茅屋里的老人是谁吗？”

    小姑娘没有理睬陈平安，依旧在城头上荡秋千。

    陈平安在一个自认为合理的距离上停步，打量了一眼她，稚嫩脸庞上竟然还挂着鼻涕泡，果然是在睡觉。

    心真大啊。

    陈平安觉得多半是一位天才剑修。

    一瞬间，一个站不稳的羊角辫女孩笔直坠向城下。

    陈平安下意识就要一步掠去，抓住那小姑娘的脚踝。

    但是一只手掌按住了陈平安肩头，动弹不得，转头望去，发现左手边站着一位慈眉善目的白发老者，身材修长，发髻别有白玉簪子，老人对陈平安笑道：“小家伙，听你口音，是外乡人吧？好心是好事，可在剑气长城，一定要记住一点，不要给人添麻烦，更不要给自己添麻烦。”

    老人指了指小姑娘“坠崖”的方向，“这位隐官大人，也不需要你救，她是咱们剑气长城这一千来，斩杀中五境妖族最多的剑修，要说妖族最恨之人，隐官大人可以稳居前三甲。你要是沾碰到她的一片衣角，恐怕就要死了，除非老大剑仙愿意跟隐官大人大打出手。”

    陈平安抱拳感谢。

    老人笑道：“老夫姓齐，你要是不介意，喊我一声齐爷爷或是齐前辈都可以。今天南边有点异样动静，我刚好跟好友一起巡视城头，估计隐官大人也是来了兴致，巴不得对方展开攻势。”

    老人记起一事，突然补充道：“还是别喊我齐爷爷了，齐前辈就行，否则感觉像是在占老大剑仙的便宜，这可使不得。”

    话音刚落，两人脚下的城墙下方，发出一阵沉闷响声。

    估计是羊角辫的隐官大人摔到了地上，引起的震动。

    老人笑着提醒道：“虽然有老大剑仙帮忙盯着，隐官大人也在，但是你还是要小心一些，兵无常法，妖族指不定什么时候就要展开下一轮攻势。好了，你继续忙吧。”

    不见老人跨出，就出现在了十数丈外的城头上，就这样蜻蜓点水，老人的身影转瞬之间就消失不见。

    陈平安跳下城头，转身返回茅屋那边。

    老人姓齐。

    斩杀无数中五境妖族的隐官大人。

    陈平安听到南方大地上响起一阵阵难以言喻的声响，不是刺破耳膜的那种难受，而是动静不大却让人恶心的那种，陈平安赶紧走到墙头旁边，举目望去。

    然后在一望无垠的城外峡谷中，出现了……在陈平安看来，站在城头上看那个东西，就像一个人低头看着不远处泥地里的一条蚯蚓。

    陈平安完全可以想象，那条蚯蚓的真实体型，一定极其恐怖。

    然后陈平安就看到城头这边，先前那位隐官大人坠落方向，炸开一团巨大的雪白光芒，如一粒珠子滚向那条大妖。

    之后峡谷内，尘土飞扬，打得翻天覆地。

    在约莫一炷香后，扎羊角辫的黑袍“小姑娘”返回城头，就在陈平安不远处，她站在城头上，使劲张大嘴巴，伸出双指摇了摇一颗牙齿，最后好像不舍得拔下来，只是朝走马道吐了一口血水，有些生气的她大摇大摆走在城头上，城头走马道给她踩得一步一震。

    在城头结茅守城的老剑仙不知不觉来到陈平安身边，笑着解释道：“对她而言，没打死对方，就是自己输了，所以比较恼火，这时候谁都不要管她，否则会很麻烦。以前也就阿良乐意跟她唠叨唠叨，喜欢火上加油和雪上加霜，反正经得起她的揍。如今阿良离开剑气长城，估计她有点无聊吧。其实对方那头不太走运的大妖，只是象征性过来露一面而已。”

    老剑仙带着陈平安一起走向茅屋，突然说道：“因为某些原因，你是一个例外，所以我跟你也多唠叨一些。”

    陈平安点了点头，没有说什么。

    这天夜幕降临，陈平安离开曹慈建造的那座小茅屋，坐在了北边的城头上喝酒，眺望着那座巨大城池的灯火通明。

    望向宁姚家的方向。

    结果左边肩头给人一拍，向左望去，宁姚已经坐在了他右手边。

    她这次走上城头，拿来了一些吃食，放在茅屋那边，一坛酒则提了过来，陈平安递过去养剑葫，宁姚帮着倒酒入养剑葫。

    酒坛空了后，被宁姚随手丢向城头以外，摔落在地也不会有声响的，毕竟小小酒坛，不是先前那个隐官大人。

    宁姚喝了口酒，开始发呆。

    陈平安便陪着她一起发呆。

    宁姚轻声道：“讲不讲道理，其实跟一个人活得好不好，没半点关系。”

    宁姚伸出手臂，指向城池，“那边，有些人资质太好，所以只要他在规矩之内滥杀无辜，谁都拿他没办法。到了城头以南的战场上，这种人依然是响当当的大英雄，剑气冲霄，以无敌之姿凿开妖族大军，便是记恨他的人，都不得不承认，有他没他，大不一样。”

    宁姚摇晃酒壶，“我走过浩然天下很多的地方，见过各色人，有些人只是投了个好胎，就一辈子荣华富贵，衣食无忧，每天只是在那里埋怨人生无趣，发牢骚，自己太苦了。”

    她将养剑葫还给陈平安，问道：“狗屁倒灶，挺没劲的，是不是？”

    陈平安想了想，“还好吧。别人怎么活，各有各的道理吧，不合我们心意，未必就是错的。只要不是喜欢讲道理，就一定会活得不好，我觉得就都可以。”

    宁姚没好气道：“不巧，还真会活得不太好。”

    “啊？”

    陈平安开始用心思考这个问题。

    宁姚转过头，看着用心思量的陈平安，忍不住笑道：“我随口胡诌的，你还真陷进去了？”

    陈平安喝了口酒，“有烦心事？”

    宁姚点点头，“有人想要买我家的斩龙台，我不愿意卖，人家便出了天价，讲道理大义，讲世交情分，什么都讲，讲得我有点烦。”

    陈平安没有说什么安慰的言语，只是轻轻握住了宁姚的一只手。

    宁姚没来由笑了起来，“但是只要想到你小时候苦兮兮的日子，饿着肚子，在泥瓶巷里偷偷哭得一把鼻涕一把泪，我就觉得其实这些都没什么了。”

    陈平安笑着望向远方，清风拂面，不再像最早那样刮骨锥心了，就像只是家乡的山林微风而已，柔声道：“这样啊。”

    一夜无话，最后宁姚靠着陈平安的肩头，怡然酣睡到天明。

    陈平安纹丝不动，安静守夜。

    他曾经见过一句很动人的诗句。

    是在家乡神仙坟的一座泥塑神像上，不知是谁刻上去的。

    陈平安希望谁都可以，只要不是杏花巷的马苦玄就行。

    “自童年起，我便独自一人，照顾着历代星辰。”


------------

第二百七十九章 抬手杀剑仙

    明月依旧隐去，太阳照常升起。

    又是新的一天。

    宁姚难得睡得如此踏实，醒来后抹了抹嘴，站起身，伸了个懒腰，干脆直接御剑下了城头，往北边城池潇洒而去。

    陈平安虽然见了不少仙师御风遨游天地的画面，最早的宁姚，之后风雪庙魏晋，刘灞桥，乘坐鲲船期间更多，可是宁姚御剑，还是怎么看都觉得新鲜，当然也会羡慕。

    陈平安返回茅屋吃了顿早餐，然后就开始沿着北边的城头，从左到右，走桩练拳，早已熟门熟路，可以一路闭着眼睛，宁姚说今天可能不会来城头看她，所以今天陈平安带上了些吃食，打算走得远一点。

    之前大概是靠近老剑仙的修行之地，剑修稀少，陈平安只见到了姓齐的老人，和那位斩杀中五境妖族数目冠绝剑气长城的隐官大人，等到陈平安这天一直往右手边练拳行去，就看到了更多的剑修，老幼男女皆有，既有来此汲取剑意、砥砺剑道的年轻一辈，往往独自练习剑术，或是沉默悟道，也有按例巡查城头、成群结队的剑修，见到了背负剑匣却打拳的陈平安，毫无例外，没有谁打招呼，人人眼神漠然。

    陈平安这才对齐姓老人那句话有了些感触，剑修在这里，不愿意麻烦别人，自己更不找麻烦。

    正午时分，陈平安坐在城头吃着宁姚送来的肉脯和点心，细嚼慢咽，远处有一拨少年少女前行，二十余人，出剑凌厉且整齐，身姿矫健，剑招刁钻而简洁，剑意偏向杀伐、阴沉，有一位独臂中年剑修脚步轻灵，追随方阵，在旁指指点点，应该是同一个姓氏的年轻子弟，在此修行。

    陈平安没敢多看，免得被当做偷师别家祖传剑技的冒失鬼。

    那名独臂剑修看了眼正在进餐的陈平安，想了想，做出一个手势，年轻剑修们欢呼一声，迅速停下修行，三三两两席地而坐，有一群远远跟在剑阵后方的男女，立即摘下包裹，给这些少年少女们拿出午餐，神态恭敬，理所当然。

    宁姚说过，剑气长城这边，等级森严，极其讲究家族传承和实打实的战功。

    比如那个隐官大人，“隐官”并非姓名，而是一个历史悠久、却没人能说出一个所以然的奇怪官职，总之“隐官”头衔，世代承袭，在剑气长城执掌督军、定罪、行刑等事，祖上有过很多碌碌无为的家主，就像剑气长城北边的影子，往往沦为城中大族的应声虫，但是这一代隐官大人，大不一样。

    是公认的剑气长城第四把手。

    十三之争，出战第一人，就是这位脾气暴躁的“小姑娘”，对方那名战力卓绝的大妖，直接认输退出，气得她独自在战场上，乱砸乱锤了整整一刻钟，剑气长城和妖族就这样看着她发泄怒火，双方都早已习以为常。

    在听宁姚大致讲过十三之争的首尾后，陈平安除了记住了双方阵营的巅峰战力，更记住了那个“一家之学、半壁江山”的阴阳家陆氏。

    双方只在最后一刻才水落石出的出战次序，可能是另一场悄无声息却暗流涌动的大战。

    这位隐官大人，为人族开了一个好头，只是剑气长城这边中盘崩溃，几乎溃不成军，所幸阿良横空出世，收了一个好尾。

    陈平安吃完午饭后，就起身继续打拳往前而走，期间又见到了那位姓齐的老人，不过这次老人身边跟着一位面容俊美的中年男子，齐姓老人气势内敛，而男子气势鼎盛，瞧着便像是压过了老人一头。

    陈平安没有上前搭话，只是停下走桩，微微低头，抱拳致意。

    老人笑着点头致意，亦是没有跟这位外乡少年寒暄客套。

    之后陈平安遇到了两位坐在城头喝酒的青壮剑修，以及一位站在城头上持剑不动的独臂少女，剑极大。

    陈平安都看见了就默默跳下城头，绕过他们，等到离得远了，再跳上城头继续走桩。

    黄昏中，陈平安还看到了几位从南边城下飞掠而起的剑修，越过走马道，御剑向北。

    陈平安看了眼天色，吃了顿潦草的晚饭，转身返回。

    直到深夜才回到小茅屋，结果一推门，借着明亮的月色映照，陈平安就看到那个隐官大人，正在偷吃他的食物，当陈平安站在门口一动不动，羊角辫“小姑娘”缓缓转过头，腮帮鼓鼓，一点都没有做贼被抓的觉悟，反而做贼的喊捉贼，望向陈平安，是一脸责备和警惕的神色，像是在问你谁啊来我家作甚。

    这不是入室行窃的小偷，根本就是下山打秋风的土匪啊。

    陈平安只好默默退出茅屋，掩上房门。

    他怕双方一言不合，就给这位战功彪炳、性情乖张的隐官大人，一剑戳个稀巴烂。

    陈平安去往茅屋后边的北城头，坐着喝酒。

    突然听到身后一阵拍掌声响，陈平安转过头，看到她收起手掌，然后以指了指茅屋那边，她扬长而去。

    是提醒我可以回去收拾残局了？

    陈平安一阵头大，小心起见，还是坐在原地，等到大袍子的小姑娘走远，才回去茅屋看了一遍，宁姚带来的吃食，已经所剩无几了。

    陈平安叹息一声，收拾这座乱七八糟的屋子，重返城头，开始练习郑大风赠送的《剑术正经》。

    依然是虚握长剑状，手中并无真正的长剑，主要是练习开篇的雪崩式和镇神头。

    宁姚今天都没有来到城头探望陈平安。

    陈平安便在后半夜返回茅屋躺下，安然入睡。

    第二天清晨，陈平安刚起床走出茅屋没多远，就看到那位隐官大人，身后带着几个少年少女，大踏步而来，径直走入屋子后，很快羊角辫就怒气冲冲地走出茅屋，瞪大眼珠，使劲做出凶神恶煞的模样，她兴许在责问为何茅屋今天没有东西可偷吧。

    她身后那几个气势不俗的少年少女，都有些幸灾乐祸。

    陈平安脸色尴尬，只好装傻扮痴。

    如果不是那个隐官大人的头衔，陈平安是真的都想要捏一捏她的脸颊。

    羊角辫这次是真的有点生气，她脚下的剑气长城轰然一震，身穿一袭宽松大黑袍子的她掠向高空，转瞬即逝。

    宁姚在下午来到剑气长城，听到陈平安告诉她的经历后，笑着说不用担心，那位隐官大人就是这样的脾气，吃过她苦头的剑修不计其数，但其实是个很好对付的顺毛驴，喜欢听人说好话，送漂亮东西，一概全收。但是她吃干抹净东西收下后，撑死露个笑脸，从不念情就是了，如果惹上了隐官大人，也有办法，剑气长城那些个运气不好的，就会在她出手之前，果断开始装死，她会觉得出手打死这种废物，会脏了她的手，往往会一笔揭过，而且她也不太记仇，也有可能是她根本记不住那些人。

    宁姚记起一事，说听朋友提起过，隐官大人跟小茅屋里的人，关系不错，有点破天荒的青眼相加，曾经有人看到姓曹的将隐官大人放在脖子上，然后他一路打拳行走在城头，当时有路人差点吓破了胆。

    陈平安就感慨曹慈真是厉害。

    宁姚笑道：“以前不熟，我最近多打听了一些曹慈的事情，得出一个结论，跟曹慈走在同一条道路上的纯粹武夫，其实挺惨的，尤其是所谓的武道天才。”

    宁姚接过陈平安的酒壶，喝了口酒，脸色红润，“相比练气士，如果不提一个洲，而是放在一整座天下去比较，很难有公认的所谓同境第一，因为本命飞剑、法宝仙兵这些身外物，其实不算身外物，很多生死大战，一锤定音的恰好就是这些东西，所以机遇福缘，会改变很多既定事实。武夫不一样，不太依仗这些，甚至是反感这些，因此会有拳无第二的说法，输赢明显。”

    陈平安点点头，他曾经在泥瓶巷初次见到大骊藩王宋长镜，之后竹楼出拳的崔姓老人，加上艰难破境后、登天而行的郑大风，都能够清晰感受到与山上神仙的截然不同，那种“我争第一，谁与争锋”的宗师气势，极为显著。

    宁姚将酒壶递还给陈平安，“我的结论其实只说了一半，你觉得曹慈很厉害，可是我觉得你更厉害。”

    陈平安咧嘴傻笑，能够让心爱的姑娘认为自己厉害，不是厉害是什么？

    宁姚认真道：“因为同一个时代的武夫，肯定没有几个人能够与曹慈交手，没有人能够真正领教过曹慈的那种‘无敌’气焰。但是你不但跟他交手，而且一打就是三场，全输之后，你跟他的心境之战，能够不输，这真的很难得。”

    宁姚咳嗽一声，坐直身体，拍了拍陈平安的肩膀，“这很难得，要保持，再接再厉。”

    陈平安见宁姚这么一本正经说话，原本他挺郑重其事对待的，只是突然发现宁姚眼中的促狭，便知道她是在模仿那个曹慈，故意捉弄自己，陈平安笑得合不拢嘴，连酒都顾不上喝了，“你学他一点都不像。”

    宁姚白眼道：“你学他就像？”

    陈平安摇头道：“我不学他，我也不用学他。”

    宁姚啧啧出声，不知道是欣赏还是打趣。

    陈平安呵呵一笑。

    宁姚何等聪慧，立即就知道这家伙是在学自己在鹳雀客栈的模样，直接捶了陈平安肩头一拳，“喝你的酒！”

    陈平安果真喝了口酒，然后笑道：“哇，今天的酒好像格外好喝。”

    宁姚瞥了眼陈平安手里的养剑葫芦，蓦然脸红起来，又给了陈平安一拳，气呼呼道：“男人就没一个好东西！”

    陈平安提着酒葫芦，一头雾水。

    宁姚起身御剑离去，不忘回头狠狠等了他一眼。

    陈平安眨了眨眼睛，满脸无辜。

    挠挠头，继续喝酒，陈平安琢磨来琢磨去，就是想不明白自己怎么就不是个好东西了。

    只不过陈平安倒是感觉得到宁姚其实没生气。

    就是有些……害羞。

    陈平安觉得萦绕心扉的这种滋味，不坏，好像比喝了美酒还美。

    有一个在剑气长城高空御风虚蹈的俊美男子，正是齐姓老人身边的那位，无意间撞见这一幕后，笑了笑，“原来是个不开窍的愣头青。”

    陈平安喝过了酒，别好养剑葫，起身练习剑炉立桩。

    月光入怀，皎皎在肩，一夜安宁。

    天微微亮后，陈平安猛然睁眼，发现自己竟然一动不动立桩了半夜。

    陈平安有些后怕，这要是一不留神掉下城头，人家隐官大人毫发无损，可他肯定就是下边墙根的一滩肉泥了。

    陈平安做了几个舒展筋骨的动作，跳下城头，回茅屋吃过了宁姚昨夜准备好的早餐，然后继续枯燥无味的走桩，沿着城头的往右而去。

    然后一路上，陈平安遇上了一个满脸贱笑却杀气腾腾的少年胖子，老规矩，跳下城头绕过，再重返城头，又看到城头上站着一个姿容俊美、略显阴柔的少年，然后是一个满脸疤痕的黝黑少年，最后是那位背负巨剑的独臂少女，只是今天她身边多出几位年轻女子，仿佛将宽阔城头当做了郊游地点，一幅锦绣绸缎上，摆满了精美的吃食点心。

    当陈平安再次从城头上跳回走马道，她们便一个个望向他。

    与她们远远擦肩而过的时候，她们还是在对着陈平安指指点点。

    陈平安头皮发麻。

    其实他一清二楚，前前后后这些家伙，肯定就是宁姚之前描述的那些朋友，而且都是并肩作战的生死同伴。

    这是陈平安第二次有些埋怨自己脚上的草鞋。

    第一次是在大隋京城，怕给李宝瓶李槐他们丢脸，还去专门买了崭新的靴子，只是因为没有去东山的山崖书院，跟少年崔瀺离开了京城，穿了一会儿就脱下来，换上了最习惯的草鞋。

    陈平安更希望自己收拾得更好些，哪怕不是曹慈、崔瀺那种人与衣衫相得益彰的仙气装束，也一定要干净整齐，就像林守一那种，最好带一点书卷气，哪怕是暂时的都好，发髻再别上一支玉簪子，腰间的养剑葫就不用还了，剑匣也不用……

    陈平安继续前行，心中哀叹，有些后悔。

    只是走着走着，陈平安就自己笑了笑，抬起脚，低头看了眼脚上的草鞋，“老伙计，可不是我嫌弃你啊。你的任劳任怨，我很感激的，你看那几双阵亡在游历路途中的同伴，我可是都收好了的，一双都没有扔掉，都在十五的肚子里头养老呢，嗯，书上说这叫颐养天年，哈哈，想要含饴弄孙，就是为难我了……”

    自言自语的陈平安没有发现，那些过来凑热闹看他是何方神圣的家伙，慌慌张张的，饺子一样，一颗颗主动“掉下”了城头，原来是宁姚从城头上空，一路御剑而来，胖墩少年、董黑炭和俊美少年纷纷落荒而逃，那些女子则忍着笑意，胡乱收拾起包裹，御剑离开城头。

    陈平安转过头，看到宁姚御剑而至，骤然悬停在城头外边的高空，然后缓缓飞掠，与陈平安的走桩速度相当。

    宁姚无奈道：“你别管他们。”

    陈平安笑着点头。

    宁姚御剑在空中划出一个美妙弧度，撂下一句，“我还有事，明天找你。”

    这趟往返，陈平安还是在深夜回到两栋茅屋附近，这次老剑仙不知为何站在北城头上，像是在遥望那座没有城墙的城池，陈平安快步跑去，喊了一声陈爷爷。老人收回视线，点了点头，然后伸手指向北方，“就是这么点人，可能还不如浩然天下一座州城的规模，挡住了妖族这么多年，我自己都觉得奇怪。”

    陈平安不知道如何回答，便不说话。

    老剑仙转头笑望向陈平安，“陈平安，我们相处得还算不错，对不对？”

    陈平安点头。

    老人笑问道：“可是如果我说我跟曹慈处得更好，对他期望更高呢？”

    陈平安仍然不知道如何回答。

    老人不着急答案，只是在看陈平安的眼睛，更是在看陈平安的心境。

    老人有些唏嘘。

    这一次这位阿良嘴中的“老大剑仙”，甚至运用了剑术神通，直指人心，神魂深处。

    原来如此。

    原本挺好的一个修道胚子，如果顺风顺水，运气好的话，大概在倒悬山那边的浩然天下，修出一个地仙是不难的，可惜早早给人摔得稀巴烂，如瓷器碎成了一片片。在长生桥被打断之前，就早早遭受了一场更大的劫难。

    心境，心镜。

    镜子碎片有大有小，老人见到了最大的几片，所承载的画面，镜像各异。

    所以陈平安的心境景象，若是落入修为高深的儒家圣人眼中，可能会比较多，当然会与此同时显得更怪诞。

    于是老剑仙发现到了更多端倪。

    说难听点，这是一场类似养蛊的过程，不仅仅是弱者俯首朝拜强者，而是彻底没了。

    少年这么多年应该在竭力拼凑碎瓷片，而且并不自知。

    说好听点，就有些高妙了，这算是天行健，自强不息，强者愈强，最终一两片碎片，越来越璀璨夺目，如日月悬空，群星暗淡。

    心境之争，与修为高低关系不大，所以极为凶险，练气士有很多的说头和秘法，什么扪心自问，叩心关，什么君子三省乎己，什么破心中魔障。

    所以会有旁门左道和邪门歪道，分别以诸多下乘、不入流的观想之法，走捷径，在宗字头仙家看来，不属正道。  总之，其中学问很大，而且很杂，如同山脉起伏，一座座山峰便会有高有低。

    而儒释道，就是三条独立的大脉，这就是所谓的立教称祖。

    兵家是一条断头山脉，只差一点就成功了。

    曾经作为四大显学之一的墨家，也有点类似。

    就像大江大河，不管有多长多宽，终究没有能够入海，距离成为大渎，只有一步之遥。

    陈平安始终没有给出答案。

    老剑仙却已经得到答案。

    老人微笑道：“先前你跟宁姚丫头聊到道理的时候，我刚好不小心听了一耳朵，想不想听我唠叨一点过来人的看法？”

    陈平安果断点头。

    老人笑道：“我可以告诉你一个诀窍，可以既讲道理，又过得还不错，一定不至于将来有天自己把自己憋死。”

    陈平安眼睛发亮，“老前辈你请说！”

    老人轻声笑道：“听好了，那就是过成这个样子。你该这么告诉自己……”

    老人略作停顿，然后继续道：“我某某某……嗯，比如我说‘我陈清都’，你就得说‘我陈平安’了。”

    说到这里，老人自顾自笑了起来。

    陈平安也跟着笑起来。

    最后老人双手负后，身形佝偻，眼神平静，望着那座静谧祥和的城池，“这辈子处处讲道理，事事讲道理，已经足够讲道理了，问心无愧，结果你们还是这个鸟样，不好意思，我这一次，不跟你们讲道理了。”

    陈平安只是安安静静听着老人说话。

    老人眯眼，“当然次数不可以太多，一百年有个一两次，肯定没问题。比如这样。”

    老人向北方缓缓伸出一手，不过是随便抬起的一个动作，可剑气长城头顶的巨大夜幕，却如黑布被撕裂开来，一瞬间大放光明，最终却只有一条极其纤细却极为璀璨的光线，从天而降，砸入城池中的某处，然后就是地面上，有无数的金色光芒爆裂炸碎开来，如有上五境的剑仙在这一刻金身崩坏。

    陈平安张大嘴巴。

    老人呵呵笑道：“喝口酒压压惊。”

    陈平安傻乎乎摘下酒葫芦，递给老剑仙。

    本意是打趣身边少年的老人陈清都，没有伸手接过养剑葫，转过身，摇头晃脑缓缓前行，轻轻跳下城头，自言自语道：“傻丫头找了个傻小子，绝配。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：


------------

